标题: 关于印发《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》的通知
发布时间: 2015-08-01 08:00
文号: 岚综管办〔2015〕147号
发布机构: 区管委会办公室
栏目: 抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qxjzyfjjsh/201508/t20150801_58708.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qxjzyfjjsh/201508/58708_关于印发《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况 索 引 号： PZ00102-1600-2015-00001 主题分类： 无 发文机关： 区管委会办公室 成文日期：2015-07-31 标 题： 关于印发《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕147号 发布日期：2015-08-01 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》的通知 岚综管办〔2015〕147号 来源：区管委会办公室 时间：2015-08-01 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕147号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府： 为进一步规范我区城乡困难居民临时救助工作职责，经研究，现将《平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年7月31日 平潭综合实验区城乡困难居民临时救助暂行办法 第一章　总 则 第一条　在全面建立城乡低保、农村五保和城乡医疗救助制度的基础上，为进一步发挥社会救助“托底线、救急难”作为解决城乡困难群众突发性、临时性生活困难，进一步完善社会救助体系建设，保障困难群众基本权益，根据《福建省人民政府转发国务院<关于全面建立临时救助制度的通知>》闽政文〔2015〕80号精神，结合我区实际，制定本办法。 第二条　临时救助要以解决城乡群众突发性、紧迫性、临时性基本生活困难问题为目标，通过完善政策措施，健全工作机制，强化责任落实，鼓励社会参与，增强救助时效，补“短板”、扫“盲区”，编实织密困难群众基本生活安全网，切实保障困难群众基本生活权益。 第三条 临时救助基本原则： （一）临时救助工作要坚持应救尽救，确保有困难的群众都能求助有门，并按规定得到及时救助。 （二）坚持适度救助，着眼于解决基本生活困难、摆脱临时困境，既要尽力而为，又要量力而行。 （三）坚持公开公正，做到政策公开、过程透明、结果公正。 （四）坚持制度衔接，加强各项救助、保障制度的衔接配合，形成整体合力。 （五）坚持资源统筹，政府救助、社会帮扶、家庭自救有机结合。 第二章 临时救助的对象和范围 第四条 符合下列条件的城乡困难居民家庭或个人，可以申请临时救助： （一）具有本区户籍的，在最低生活保障和其他专项社会救助制度覆盖范围之外。因火灾、交通事故等意外事件，家庭成员突发重大疾病等原因，导致基本生活暂时出现严重困难的家庭或个人；因生活必需支出突然增加超出家庭承受能力，导致基本生活暂时出现严重困难的最低生活保障家庭或个人；遭遇其他特殊困难的家庭或个人。 （二）具有本区户籍的，虽然已纳入最低生活保障和其他专项社会救助制度覆盖范围，但由于特殊原因仍导致基本生活暂时出现较大困难的家庭或个人（含农村二女绝育家庭和计划生育特殊家庭）。 （三）非本区户籍的，但在本区有合法稳定职业满三年并有合法稳定住所（含租赁）的外来人员或台胞，能提供暂住证或单位证明等相关有效证件，由于特殊原因导致基本生活暂时出现较大困难的家庭或个人。 （四）区管委会认定的其他特殊困难人员。 第五条　因自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发公共事件，需要开展紧急转移安置和基本生活救助，以及属于疾病应急救助范围的，按照有关规定执行。 第六条 临时救助主要针对救助对象家庭因病、子女就学或遭遇其他突发性、特殊性困难，重点对以下几种情况进行救助： （一）因医治危重疾病，在扣除各种医疗保险、新型农村合作医疗、医疗救助报销部分和其他社会帮困救助资金后，需个人负担的医疗费数额较大，导致家庭基本生活出现暂时困难的； （二）因子女教育费用负担过重，经行政管理部门救助后，家庭生活仍然特别困难的(不含自费在高额收费学校就学或出国留学的)； （三）因遭遇突发性自然灾害的，在进行灾害专项资金救助后，仍然造成家庭基本生活出现暂时困难的； （四）因各类意外事故发生，并经相关部门确认已无法查找赔付责任人或赔付责任人无力支付赔偿金，造成生活特别困难的家庭； （五）因遭遇其它突发性、不可抗拒因素导致家庭基本生活出现暂时困难的。 第七条　有下列情形之一的，不予救助： （一）因赌博、自杀、自残、吸毒等原因导致家庭生活困难的。 （二）家庭成员有就业能力而无正当理由拒绝劳动、就业，不自食其力的。 （三）参与或从事政策和法律明令禁止的活动的，或受到处罚导致生活困难的。 （四）不按要求提供申请资料，拒绝管理机关调查，隐瞒或不提供家庭真实收入，出具虚假证明的。 （五）区管委会认定的其他不予救助的人员。 第三章 临时救助审批程序 第八条　临时救助的申请。本地户籍申请临时救助的家庭或个人，向户籍所在地的村（居）委会提出申请，情况紧急须立即采取措施以防造成无法挽回的损失或无法改变的后果，申请人可直接转向居住地乡镇人民政府提出书面申请，外籍人员或台胞经工作单位证明向工作单位（或居住地）所在地乡镇人民政府提出申请。申请人可以委托村（居）民委员会或其它单位、个人代为提出申请。 同时出具以下证明材料原件及复印件： （一）户口簿和身份证（外籍人员出具身份证件、暂住证，台胞出具相应的身份证件）； （二）低保证、家庭成员收入证明或单位证明； （三）遭遇突发性、临时性困难相关证明材料； （四）区社会事业局认为需要提供的其他相关证明材料，并填写《平潭综合实验区临时救助申请审批表》 重病患者家庭申请临时救助时需出示县级（含县）以上医疗机构的病历、诊断证明及自付费用的医院收费单据；属交通事故的应提交事故发生地的县级以上交警部门道路交通事故损害赔偿调解书或事故证明，已投保的应提交保险部门的理赔凭证；因子女教育费用负担过重申请临时救助的应提交子女学籍证明和学校相关证明；因火灾造成生活陷入困境的，应提交消防部门证明，已投保的应提交保险部门的理赔凭证。 第九条　临时救助的受理方式。 （一）依申请受理。村（居）委会接到临时救助申请之日起，于10个工作日内完成调查核实，签署意见盖章后连同申请材料一起上报乡镇人民政府。 村（居）委会在同意接受申请人的申请时，须对申请人按规定提供的资料复印件进行认真的核对并签字存档。在核定家庭收入时，既要根据申请人的家庭收入，又要考虑家庭由于特殊原因造成巨额开支后的实际困难。 （二）主动发现受理。乡镇人民政府、村（居）民委员会要及时核实辖区居民遭遇突发事件、意外事故、罹患重病等特殊情况，帮助有困难的家庭或个人提出救助申请。公安、城管等部门在执法中发现身处困境的未成年人、精神病人等无民事行为能力或限制民事行为能力人，以及失去主动求助能力的危重病人等，应主动采取必要措施，帮助其脱离困境；乡镇人民政府或区社会事业局在发现或接到有关部门、社会组织、公民个人救助线索后，应主动核查情况，对于其中符合临时救助条件的，应协助其申请救助并受理。 第十条　临时救助的审核审批。 （一）审核。乡镇人民政府应当在村（居）民委员会协助下，对临时救助申请人的家庭经济情况、人口状况、遭遇困难类型等逐一调查，在10个工作日内完成审核，视情组织民主评议，提出审核意见，并在申请人所居住的村（居）民委员会张榜公示7天，接受群众监督，公示无异议的，由乡镇主管或分管民政领导签署意见，加盖公章后报区社会事业局审批，对不符合临时救助条件的家庭或个人，应及时告知，并说明理由。对申请临时救助的非本区户籍居民，区社会事业局应配合相关部门做好有关审核工作。 （二）审批。区社会事业局对乡镇上报的申请、审核材料要认真审查，材料齐全且符合临时救助条件的家庭或个人，应在10个工作日内予以审批，实施临时救助，对不符合条件的不予批准，并书面告知。申请人以同一事由重复申请临时救助，无正当理由的，不予救助。对于未持有当地居住证的非本地户籍人员，区社会事业局可以按生活无着人员救助管理有关规定审核审批，提供救助。 第十一条　临时救助的紧急程序。 对于情况紧急的，需立即采取措施以防止造成无法挽回的损失或无法改变的严重后果，乡镇人民政府、区社会事业局应先行救助。待紧急情况解除后，应按规定补齐审核审批手续，及时解决临时困难家庭的“急难”问题。 第四章 临时救助标准和资金发放 第十二条 救助标准。实行临时救助，应根据救助对象困难原因、程度、种类等因素，统筹考虑其他社会救助制度保障水平，合理划定救助档次和标准，实施分类救助。救助标准和最高限额应根据当地的经济社会发展情况及时调整，根据闽政文〔2015〕80号文件精神，我区临时救助标准按城镇居民最低生活保障标准上下浮动25%以内确定，并向社会公布。实施临时救助时，应根据申请对象的家庭人口数，困难原因、程度、种类、时长等因素和维持当前基本生活实际需要，同时统筹考虑本年度已获得的其他社会救助和各种补偿、赔偿情况，合理确定每个家庭或个人的救助时限。对基本生活暂时出现严重困难，且持续时间较短的，按家庭人口（个人）与临时救助标准视情给予1～3个月的救助；对基本生活暂时出现特别严重困难，且持续时间较长的，按家庭人口（个人）与临时救助标准视情给予4～6个月的救助。非本地户籍的外来人员，有固定住所且在当地缴纳社会保险费，符合条件在居住地申请临时救助的，参照当地居民予以救助。对因特殊情况导致基本生活陷入极度困难的居民或家庭，可适当提高救助标准，大重病患者已获得基本医疗保险和医疗救助或保险机构理赔的，其临时救助金额一般不得高于自付医疗费部分。 第十三条　对符合条件的救助对象，可采取以下救助方式。 （一）临时救助资金发放。全面推行临时救助资金社会化发放，按照财政国库管理制度，将临时救助资金直接支付到救助对象个人账户，确保救助金足额及时发放到位。 （二）实物发放。根据临时救助标准和救助对象基本生活需要，可采取发放衣物、食品、饮用水，提供临时住所等方式予以救助。对于采取实物发放形式的，除紧急情况外，要严格按照政府采购制度的有关规定执行。 （三）提供转介服务。对给予临时救助金、实物救助后，仍不能解决临时救助对象困难的，可分情况提供转介服务。对符合最低生活保障或医疗、教育、住房、就业等专项救助条件的，要协助其申请；对需要公益慈善组织、社会工作服务机构等通过慈善项目、发动社会募捐、提供专业服务、志愿服务等形式给予帮扶的，要及时转介。 第五章　资金筹集与管理 第十四条　多渠道筹集临时救助基金。临时救助基金主要来源于财政预算资金、社会捐赠资金、救助基金利息收入以及其他资金。 第十五条 筹资标准按管辖区常住户籍人口每人每年不低于3元的标准筹集，列入财政预算，由区财政金融局拨付至区社会事业局。 第十六条 临时救助资金实行民政专账管理，专款专用。年度结余资金可结转下年度使用，但不得用于平衡预算或挪作他用。临时救助坚持公开、公平、公正原则，做到政策、对象、标准、金额四公开。临时救助款项的发放情况要纳入财务公开范围，定期向群众张榜公布。设立和公布咨询举报电话，广泛接受社会和群众监督。区社会事业局要对享受临时救助的对象登记造册，跟踪检查，严格加强对受助者申请资料及审核、审批、救助金发放等档案管理工作，防止临时救助工作中的随意性和其他不规范做法，确保临时救助制度的健康顺利实施。区纪工委、审计部门要加强对临时救助基金使用情况的监督检查，确保资金落实到位、安全运行。 第六章　建立健全临时救助工作机制 第十七条 为保障临时救助工作顺利推进，建立以下机制： （一）建立“一门受理、协同办理”机制。各乡镇要建立“一门受理、协同办理”机制，依托乡镇人民政府政务大厅、办事大厅等，设立统一的社会救助申请受理窗口，方便群众求助。要根据部门职责建立受理、分办、转办、结果反馈流程，明确办理时限和要求，跟踪办理结果，将有关情况及时告知求助对象。要建立社会救助热线，畅通求助、报告渠道。 （二）加快建立社会救助信息共享机制。各相关部门要建立社会救助管理部门之间的信息共享机制，充分利用已有资源，加快建设社会救助管理信息系统，实现区直相关部门之间的信息共享。要依法完善跨部门、多层次、信息共享的救助申请家庭经济状况核对机制，提高审核甄别能力。要建立救助对象需求与公益慈善组织、社会工作服务机构的救助资源对接机制，实现政府救助与社会帮扶的有机结合，做到因情施救、各有侧重、相互补充。 （三）建立健全社会力量参与机制。要充分发挥群众团体、社会组织尤其是公益慈善组织、社会工作服务机构和企事业单位、志愿者队伍等社会力量资源丰富、方法灵活、形式多样的特点，通过委托、承包、采购等方式向社会力量购买服务，鼓励、支持其参与临时救助。要动员、引导具有影响力的公益慈善组织、大中型企业等设立专项公益基金，在区社会事业局的统筹协调下有序开展临时救助。 公益慈善组织、社会工作服务机构、企事业单位、志愿者队伍等社会力量可以利用自身优势，在对象发现、专业服务、发动社会募捐等方面发挥积极作用。社会力量参与社会救助的，按照国家有关规定享受财政补贴、税收优惠、费用减免等政策。 第七章　组织实施 第十八条 区社会事业局、乡镇人民政府是临时救助工作的业务主管部门，负责临时救助计划的制订、救助对象的资格审查、程序审批、救助资金的管理发放及其他日常工作。区财政金融局负责落实临时救助所需资金，审计、财政、监察部门负责对临时救助资金的预算安排和管理使用进行审计监督。乡镇人民政府和受委托的相关单位根据各自职责范围负责临时救助的相关工作。 第十九条　申请临时救助的对象应自觉接受区社会事业局、乡镇人民政府的调查，如实提供家庭收入等相关情况。采取虚报、隐瞒、伪造等手段，骗取临时救助的，给予批评教育，由所在乡镇追回救助款，并取消其一年内再次申请临时救助的资格。 第二十条　临时救助管理机关及其工作人员应依法办事，接受监督，对滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守造成严重后果的，由所在单位给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关追究其刑事责任。 第二十一条 加强组织领导。要按照属地原则，将建立完善临时救助制度列入重要议事日程，抓紧完善配套政策措施。要进一步建立健全由区社会事业局牵头、区直各相关部门配合、社会力量参与的社会救助工作协调机制，及时研究解决工作中遇到的问题。要将临时救助等社会救助工作列入乡镇干部政绩考核评价指标体系，区社会事业局要切实履行主管部门职责，发挥好统筹协调作用；区财政金融局要加强资金保障，提高资金使用效率；其他区直相关部门要各司其职，积极配合，形成齐抓共管、整体推进的工作格局。 第八章　附 则 第二十二条 本办法由区社会事业局负责解释。 第二十三条 本办法自印发之日起执行，《平潭县人民政府关于印发<平潭县城乡困难居民临时救助暂行办法>的通知》（岚政综〔2012〕59号）同时废止。 附件下载