标题: 平潭综合实验区社会事业局关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指导意见
发布时间: 2020-06-23 16:06
文号: 岚社会教〔2020〕98号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202006/t20200623_70612.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202006/70612_平潭综合实验区社会事业局关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2020-00106 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2020-06-22 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指导意见 发文字号： 岚社会教〔2020〕98号 发布日期：2020-06-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指导意见 岚社会教〔2020〕98号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2020-06-23 16:06 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指导意见 区社会事业发展服务中心，局机关各处室，区疾控中心，各相关学校（含福建信息职业技术学院）:为贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》（国发明电〔2020〕14号）精神和实验区党工委、管委会部署要求，保障广大考生和考试工作人员的生命安全和身体健康，保障常态化疫情防控下我区各项教育考试招生安全有序组织，根据教育部和国家卫生健康委《关于印发<新冠肺炎疫情防控常态化下国家教育考试组考防疫工作指导意见>的通知》（教学厅〔2020〕8号）、福建省教育厅和福建省卫生健康委员会《关于做好新冠肺炎疫情防控常态化下教育考试招生防疫工作的指导意见》（闽教考〔2020〕8号）要求，结合我区实际，制定本指导意见。一、加强组织领导，落实防控责任1.实行疫情防控属地化管理。区社会事业局、各考点学校是我区、本校考试招生期间新冠肺炎疫情防控的责任主体，主要负责同志对考试招生疫情防控工作负总责。各校要在区党工委党委、管委会的领导下，扎实做好教育考试招生期间疫情防控工作，始终把广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康放在首位，提高政治站位，强化责任担当，明确防控任务，层层抓好落实。主要负责同志要担负起疫情防控和考试招生安全第一责任人的职责，深入一线指挥、指导、协调、落实，统筹抓好本地区、本校疫情防控和考试招生工作。2.完善联防联控工作机制。局相关处室要在区应对疫情工作领导小组统筹领导下，将考点的教育考试工作纳入我区疫情联防联控重点，主动协调公安、网信、市场监管等部门，健全完善联防联控措施。对考点学校的各项准备工作进行检查验收，对工作薄弱地区和薄弱环节要限时整改，提升疫情防控和应急响应能力，确保落实考试招生各项防控措施。3.严格执行疫情防控责任制。各校要建立健全考试招生期间疫情防控安全责任制度，将新冠肺炎疫情常态化防控任务落实到单位、落实到部门、落实到个人。对工作中思想麻痹、措施不力、落实不到位、玩忽职守的单位、部门或人员，将严肃问责，并依法追究有关责任人的责任。二、严格考务管理，强化风险防控4.完善考点防疫工作职责。考点主考、副主考、监考员等增加防疫工作职责；考点增设一名副主考（由局公卫家庭处统一安排）专职负责涉疫常规工作和突发事件处置；完善考点内、考场内防疫工作流程和处置流程。5.加强考试报名现场确认管理。对于考试报名需进行现场确认的，各报名确认点要严格按照疫情防控的有关要求和防护标准，采取切实可行措施，做好确认场地消毒、考生体温检测登记、异常情况处置和现场引导等工作，确保报名确认工作顺利进行。6.制定疫情防控方案。各校要根据省应对新冠肺炎疫情工作领导小组综合协调组印发的《关于进一步加强学校疫情防控工作的通知》（闽应对疫情领导小组综〔2020〕106号）和《福建省教育厅福建省卫生健康委员会关于进一步做好我省返校复学师生员工健康管理工作的通知》（闽教体〔2020〕8号）等要求，按照《考试期间疫情防控基本要求》（附件1），结合本校实际进一步细化完善疫情防控方案。重点加强考点考场、命题场所、制卷场所、扫描评卷场所、录取场所的防疫措施。要对考试招生场所进行全面消毒，保证环境卫生和良好通风。考生入场时要加强引导，考试结束时要及时疏散，防止人员聚集，降低感染风险。要对考试工作人员开展新冠肺炎疫情防控和考试安全培训，组织进行模拟演练，确保各项措施落实到位。7.加强考生和考试工作人员健康监测。在考前14天要对考生和考试工作人员进行每日健康监测，重点监测有无发热、咳嗽、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、腹泻等症状，如出现异常情况或重大问题，务必在第一时间上报，不得瞒报、漏报或缓报。考试前由局基础教育处和公卫家庭处联合组成评估组，对考生和考试工作人员监控情况进行评估，发现异常情况及时上报区招生委员会研究处置。8.抓好命题、扫描评卷及录取期间疫情防控。命题、扫描评卷及录取期间，各责任单位要成立疫情防控管理机构，明确专人负责。按照《扫描评卷录取期间疫情防控基本要求》（附件2）及《命题入闱期间疫情防控基本要求》（附件3），选择在通风条件、办公及卫生条件较好的场所进行，实行封闭式管理。命题、扫描评卷及录取现场要设立医疗服务站，派驻相应的医务人员，加强卫生消毒，确保各项工作平安顺利。三、完善应急机制，提升处置能力9.完善应急处置工作机制。调整充实平潭考区突发事件应急处置领导小组（岚招委〔2020〕4号）文件，增加任祖娇（局公卫家庭处处长、四级调研员）、黄榕（福建协和医院平潭分院院长）、高仁生（区疾控中心主任）作为成员，负责涉疫突发事件处置。10.落实突发事件应急处置预案。落实好区招委会下发的《2020年普通高考、中考平潭考区突发事件应急预案》（岚招委〔2020〕4号）、区社会事业局和区社会事业发展服务中心下发的《关于2020年各级各类教育考试平潭考区新冠肺炎疫情防控安全预案》，各校要在当地卫健部门的指导下进一步细化疫情防控措施，针对考试招生期间可能发生的发热等异常情况，提前制定科学性、操作性强的应急处置预案。11.加强应急处置业务培训。各校要通过印制应急处置流程图、开展演习演练等形式，使相关人员熟练掌握应急处置的具体流程，确保在突发事件发生时，各项处置工作及时、规范。12.落实人员和物资储备。各考点应设置医疗服务站和隔离医学观察场所，配齐必要的疫情防控和防护用品。区卫健、疾控部门要配备充足专业医生、护士和卫生防疫人员，安排应急车辆,进驻到各考点。考点除设置正常考试期间的备用考场外，还须设置专用防疫特殊通道、备用隔离考场。四、加强宣传引导，真诚服务考生13.加强疫情防控知识宣传。区社会事业发展服务中心、局相关处室、区疾控中心、各校要加大宣传力度，利用网站、微信、广播、电视、墙报等媒介，组织开展形式多样的考试招生防疫教育,提高考生及考试工作人员的公共卫生知识水平、健康意识和自我防护能力，告知考生和家长所采取的有关措施；各校对于考生、考试工作人员出现的焦虑、焦躁情绪，应在考前进行心理疏解和辅导，缓解压力，消除顾虑。14.科学安排特殊类型考试招生工作。军校、公安、司法等特殊专业面试、体检时间，可以根据疫情发展情况作适当延长。相关单位也须按照疫情防控要求，成立相应机构，制定防控方案和应急预案，做好相关工作。对高中风险地区考生单设时间面试。面试场所要进行严格的消毒，面试考生尽量集中在指定的通风、卫生条件好的宾馆住宿。本指导意见适用于新冠肺炎疫情防控常态化下我区各项教育考试招生。各单位应根据疫情防控要求、考试招生实际和工作特点，在本指导意见基础上，进一步细化完善本地本校疫情防控方案，做到“一考一策”“一校一策”，严格落实疫情防控要求。各校应根据疫情变化情况，适时研判并作相应调整。本指导意见所涉内容，若国家和我省有新的规定和要求的，按照新的规定和要求执行。 附件：1.考试期间疫情防控基本要求 2.扫描评卷录取期间疫情防控基本要求 3.命题入闱期间疫情防控基本要求 4.福建省教育考试考生健康申明卡及安全考试承诺书 平潭综合实验区社会事业局 2020年6月22日 附件1 考试期间疫情防控基本要求 一、考生及考试工作人员1.各校要对所有考生进行健康状况监测。组织考生于考前第14天开始每天进行体温检测和健康监测。考生须于考前登录福建省教育考试院网站（http://www.eeafj.cn/）自行下载打印《福建省教育考试考生健康申明卡及安全考试承诺书》（附件4），如实填写后于考试前交至其报考所在单位或学校，由报考所在单位或学校统一汇总到区教育考试院；查验通过闽政通APP申领的“八闽健康码”，确保全面覆盖、不漏一人。外省（市、区）入闽考生应按《八闽健康码应用指南》中有关“健康通行码”跨省互认共享（入闽人员）操作说明，提前做好出发地所在省（市、区）“健康通行码”和福建省“八闽健康码”的注册、申领工作。实行健康状况报告制度，考生如出现发热、咳嗽、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、腹泻等症状，以及健康码为非绿码等异常情况应立即报告所在单位或学校并及时就医。2.对来自高中风险地区或有旅居史、境外返回、有境外人员接触史或有疑似症状等情况的考生；考前14天在居住地有被隔离或曾被隔离且未做过核酸检测的考生；共同居住家庭成员中有以上情况的考生；考前14天工作（实习）岗位属于医疗机构医务人员、公共场所服务人员、口岸检疫排查人员、公共交通驾驶员、铁路航空乘务人员的考生，以及考前14天体温异常的考生，须进行核酸检测，并将检测结论及时报告报考所在单位或学校。上述考生领取“准考证”或“考试通知单”时，应提供考前7天内核酸检测阴性报告单（证明）。3.对考前考生身体状况异常和监测发现身体状况异常的，须经卫健部门、疾控机构和医疗机构等逐一专业评估，教育行政部门、招生考试机构依据专业评估建议，在保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康前提下，综合研判评估是否具备正常参加考试的条件，凡不具备的，考生不得与健康考生同考场考试。4.如考生为新冠肺炎确诊病例、无症状感染者、疑似患者、确诊病例密切接触者，须经卫健部门、疾控机构和医疗机构等逐一进行专业评估，教育行政部门、招生考试机构会同卫健部门、疾控机构和医疗机构根据相关人员的身体状况和传播风险，综合研判是否可以在隔离或救治场所安排其参加考试。已治愈未超过14天的病例、不能排除感染可能的发热患者，须经卫健部门、疾控机构和医疗机构等进行专业评估，教育行政部门、招生考试机构依据评估建议，综合研判其是否可以正常参加考试。5.对所有考试工作人员进行健康状况监测。各考点要逐一排查、全面摸清全体考试工作人员（含安保、物业、食堂、校内工程等后勤人员）考前14天的健康状况和旅居史、接触史、疾病史，以及与境外返回人员接触情况，坚决杜绝任何人带病带隐患进入考点。做好考试工作人员中的重点人群核酸检测和健康筛查。考前3天内有发热症状的不得参与考试工作。考试期间，如果有发热等身体异常的考试工作人员应立即停止其工作，按照规定流程就医，并安排其他工作人员顶岗。6.考生或考试工作人员不如实报告健康状况、不配合开展卫生防疫工作等情形，造成严重后果的，将根据相关法律法规追究责任。二、考点及考场设置1.要选择通风、卫生、条件较好的教室或场地作为考场。考点的考务办公室和考场使用自然通风，或电风扇加强通风，或使用冰块降温，或启用空调降温由考区根据当地气候、环境实际以及疫情防控需要，自行研究决定。使用电风扇前应进行清洗；使用冰块降温应保证冰块及制冰使用的水卫生安全。使用电风扇或冰块降温时，考场门窗不要完全闭合。启用空调的考场，应严格按照《夏季空调运行管理与使用指南（修订版）》（联防联控机制综发〔2020〕174号）要求使用管理。普通考场可以使用分体空调或中央空调，备用隔离考场应使用分体空调。中央空调启用前，应参照WS/T396-2012《公共场所集中空调通风系统清洗消毒规范》进行清洗消毒。使用分体空调的普通考场，空调使用期间，门窗不要完全闭合，每场考试结束后（运行2-3小时）应通风换气约20-30分钟；使用集中空调通风系统的，应保证通风系统正常，供风安全，保证充足的新风输入。使用分体空调的备用隔离考场应保持考场开门开窗通风。对出现过新冠肺炎确诊病例或疑似病例的考场，应在区卫健部门、疾控机构的指导下，对空调卫生状况进行评估，合格后方可启用。2.设置体温检测点。各考点学校要在考生和考试工作人员进入考点的入口处设体温检测点，检测点设立多条体温检测通道，对所有进入考点人员进行体温测量。同时，设置凉棚和体温异常者复检室等，供待检人员做受检准备以及检测不合格人员短时休息调整使用。3.笔试类型的考试，考生座位横向间距80厘米以上，纵向间距根据考场实际面积尽量增大，减少人员密度，考场应保持通风和空气流通。听力考试期间，各考场可短暂关闭门窗，听力考试结束后，立即打开门窗通风换气。高校尽量不使用面积较大的阶梯教室作为考场，确需使用的，应尽量减少阶梯教室内同时考试人数。4.面试、现场测试、上机考试等类型的考试，可以适当增加考试场次，减少每天考试规模。同时，人与人之间应保持安全距离。对于高强度体育运动测试项目，考点可以合理调整考试时间，避开高温时间段。5.各考点要根据考生人数合理设置多条专用防疫特殊通道、备用隔离考场，原则上每10个普通考场设1个备用隔离考场（每考点不得少于3个且至少设置隔离考场Ⅰ和隔离考场Ⅱ各1间），备用隔离考场布置按照标准化考场的要求执行。隔离考场应选择通风良好、相对独立的教室，并设置专用防疫特殊通道，配备速干手消毒剂、个人防护用品等，桌椅表面光滑易于清洁。如需使用空调，则应为分体式空调，同时配备具备防疫条件的监考员和工作人员。备用隔离考场应做明确标识，在外围设置警戒线。三、考试组织1.考点实行封闭式管理，并指定专人负责，做到区域划分合理，人员登记排查记录齐全，与考试无关人员一律不准进入考点。各考点须制定考试入场流程，安排人员现场引导考生有序入场，考生之间应保持1米以上距离。2.考生进入考点、考场时一律核验身份，在接受身份识别和验证时须摘除口罩，不得因为佩戴口罩影响身份识别。考试前需提交《福建省教育考试考生健康申明卡及安全考试承诺书》到报考所在单位或学校，查验“八闽健康码”；属于需进行核酸检测的考生还应提交考前7天内核酸检测阴性报告单（证明）。3.低风险地区的考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，考生可以自主决定是否继续佩戴；非低风险地区、备用隔离考场的考生要全程佩戴口罩。普通考场监考员全程佩戴一次性使用医用口罩。隔离考场的监考员及工作人员需穿戴工作服、医用防护口罩和一次性手套等，必要时可穿戴防护服。所有考生、监考员和工作人员必须随时做好手卫生。4.考试结束后，各考点可安排各考场错峰离场，尽快疏散考生，减少人员聚集。笔试类型考试结束后，考生应在考场座位等候，待试卷验收无误后,按考点要求错时疏散。对于考试结束前半小时提早离开考场尚未离开考点的考生，考点应划定区域让考生等候，并引导考生不要聚集。5.考点须设置医疗服务站和隔离医学观察场所，配齐必要的医疗用品、疫情防控和防护用品。在考试期间，由区卫健部门和疾控机构按照“以考区为单位、分片区指导、包干到考点”的原则，安排应急车辆，协调安排若干医务专家小组，负责对发热等身体异常考生进行诊断，指导考点做好体温检测、专业消毒、送医就诊等规范应急处置工作。6.考点应安排专人负责对所有参与考试的工作人员进行体温和“八闽健康码”信息监测、登记工作。四、考试保障1.各考点需要配备口罩（一次性使用医用口罩或医用外科口罩）、一次性手套、水银体温计、手持式体温检测仪等。有条件的，可配置大通量无接触体温检测设备。各考点要按每人每半天1只的标准为考试工作人员配备口罩，并为考生准备一定数量的备用口罩（原则上考生口罩自备）。要配备数量充足的速干手消毒剂、含氯消毒剂、季铵盐类消毒剂或其他有效的消毒剂。备用隔离考场除上述物品外，还需准备工作服、一次性工作帽、一次性手套、防护服、医用防护口罩、防护面屏或护目镜、工作鞋等。2.考前，考点要在区卫健部门、疾控机构指导下，指定专人对考点、考试场所、通道、区域、桌椅等进行清洁消毒, 明确张贴完成标识。笔试类型的考试每半天须对考场、主考室、考务室、卫生间等场所进行全面消毒。面试、现场测试、上机考试等类型的考试，可根据考试场次、考试规模等情况，适当增加消毒次数。隔离考场考试的考生如出现新冠肺炎疑似病例或确诊病例，应由专业人员及时做好考场的终末消毒。其他情况，隔离考场可按如下方式进行消毒：加强对门把手、桌椅等物体表面的清洁消毒，每科考试后，可用有效氯500mg/L的含氯消毒剂进行擦拭，或用有效的消毒湿巾擦拭。未发生过新冠肺炎疫情的考点，要进行至少一次彻底的卫生大扫除和至少一次预防性消毒，消毒后要进行通风；发生过疫情的学校，原则上不做考点使用。3.接送试卷的车辆使用一次，消毒一次。乘车人员要进行体温检测和“八闽健康码”核验。4.加强考生食宿管理，食宿场所要提前进行安全检查、卫生检查并做好消毒、通风工作，实行封闭管理。要对食宿服务人员身体健康状况进行全面筛查。食堂实行错峰就餐，开餐前半小时完成就餐区域桌椅、地面消毒，并通风换气，就餐排队时与他人保持1米距离，应遵循分时、错峰、单向就餐的原则，避免扎堆就餐、面对面就餐，避免交谈。餐前餐后必须洗手。加强餐（饮）具的清洁消毒，重复使用的餐（饮）具应当“一人一用一消毒”，就餐人员要做好餐余垃圾的清理、分类和投放。做好食品留样，专人管理，严格执行消毒时间、程序，制定就餐、消毒等管理台账。宿舍不应设在地下室或半地下室，每个宿舍居住人数原则上不超过6人，人均宿舍面积不少于3平方米；宿舍应根据当地的气候条件设置通风设施。加强对宿舍的清洁通风，一般每天开窗通风不少于3次，每次不少于30分钟。每天对宿舍地面、墙壁、门把手、床具、课桌椅等物体表面进行预防性消毒，消毒后要保持宿舍内外的环境卫生保洁，每天专人巡查清扫并进行登记。应建立宿舍专人负责制，严格宿舍楼门管理，实行凭证出入和体温排查。5.做好运送考生车辆的消毒和司乘人员身体健康状况检查工作，车辆运送考生时应保证专车专用，不得搭载除考生、带队教师之外的其他人员，途中不得无故停留或与其他社会人员接触。五、疫情防控基本处理办法1.属于需核酸检测的考生，如考试报到时无法提供核酸检测阴性报告单（证明）的，可允许进入考点，但须安排在隔离考场Ⅰ参加考试。2.在考点入口，发现考生发热（体温≥37.3℃）等身体异常症状时，应将考生带到隔离医学观察场所，由医务专家小组进行询问，并使用水银体温计进行复检。复检体温正常的考生，可进入考场参加考试。复检仍发热的考生，须安排在隔离考场Ⅱ考试。3.在考试期间，考生如出现发热等身体异常情况，应立即停止考试，由机动监考人员带到隔离医学观察场所复检。复检体温正常者可回考场继续考试。复检仍发热的考生，可安排到隔离考场Ⅱ继续考试，所耽误的考试时间，经省级招生考试机构批准予以补齐；当科目考试结束时，由负责研判的医务专家当场简要向所有考生进行解释和说明，避免其他考生恐慌。4.当场考试结束后，由医务专家小组研判确定在隔离考场考试的考生是否送相关医疗机构处置。与上述人员有密切接触的考务工作人员和考生须在原地等候，待上述人员医院检查结果出来后再进行规范处置。各考点应做好过午、过夜人员安置工作，妥善解决其食宿问题。5.隔离考场原则上须一人一间。当备用隔离考场不够用时，在不影响考生正常考试的情况下，经综合研判风险后，可采取最前排、最后排或四角排位的方式多人共用一间（最多不超过4人），考场必须全程保持通风和空气流通。6.考点须及时将异常考生相关情况向区卫健部门报告，并按照疫情防控要求，做好医护人员、考试工作人员的防护工作。7.在隔离考场考试的考生，试卷、答卷、草稿纸、物品等应在区卫健部门、疾控机构和医疗机构指导下，按照省级招生考试机构要求，单独记录、封装并上报。待考生核酸检测结果明确后，再对保存的考生答卷等进行分类处理。核酸检测结果阴性的，可按正常流程处理；核酸检测结果阳性的，要采用不影响答卷字迹的方式消毒，消毒后按正常流程处理。消毒处理过程中工作人员应穿戴工作服、医用防护口罩和一次性手套等，同时做好手卫生。 附件2 扫描评卷录取期间疫情防控基本要求 一、扫描评卷录取点设置1.扫描评卷、录取工作要选择在通风条件、办公及卫生条件较好的场所进行，并尽量多设置工作场所，减少人员密度。2.各扫描评卷录取点要按防疫标准设立隔离医学观察场所，储备品种齐全、数量足够的疫情防控物资。建立快速反应和应急处理机制，卫健部门负责协调指定专门医疗机构和联络员，负责对发热等身体异常的工作人员进行现场诊断，指导做好体温检测、专业消毒、送医就诊等规范应急处置工作。二、工作人员健康管理1.严格健康筛查。对首次入场的工作人员应排查既往14天健康行程情况，对去过国内高中风险地区、与国内高中风险地区来闽人员接触情况、与本地确诊人员接触情况，与境外回国人员接触情况等的逐一排查，查看“八闽健康码”；外省入闽工作人员须提供7天内核酸检测报告，检测结果为阴性的人员方可参加工作。评卷工作开始前3天内有发热症状的，不得参加评卷工作。2.对评卷点或评卷区域严格实行封闭管理，进入评卷区域和工作场所的所有人员须进行体温测量，体温异常的不得参加评卷工作。第一次测量体温≥37.3℃的，可适当休息后使用其他设备或其他方式再次测量，再测仍不合格的，不再安排参加后续评卷工作。所有进场人员必须佩戴口罩，并进行入场登记和体温测量。3.执行“日报告”和“零报告”制度。安排专人负责疫情“日报告”“零报告”工作，做好数据报送，建立动态台账。三、现场防控管理1.加强进出人员管控，工作人员必须凭证件出入，不得无故外出。2.当地卫健部门、疾控机构指导下，定期对评卷场所和重点部位等进行环境卫生整治、消毒、通风等处理，并明确张贴完成标识。3.工作时要开门开窗，保持通风。如果工作场所通风不好，建议使用机械通风，安装抽风机，形成场地的负压环境，增强空气流通。可以使用带有新风系统的空调，如果空调无新风系统，则不建议使用。如遇高温下不能使用空调，可以采用物理方法降温，如开窗通风、使用冰块、电风扇(需同时开窗)等。必须使用空调设备的机房要定期通风换气，每次通风时间不少于30分钟，每日不少于3次。4.安排各市各考区错时送卷，适当减少搬运试卷人员数量和聚集密度。5.根据工作实际和防控要求，拉大机位或人员工作岗位间距，保持安全距离，必要时增加工作场所空间。要优化工作人员构成，合理安排轮班，尽量减少现场工作人员。工作期间全程佩戴口罩。6.备用隔离考场的答案袋拆启、答卷扫描等环节，工作人员需穿戴工作服、医用防护口罩和一次性手套等，必要时可穿戴防护服，工作开始和结束时均要做好手卫生。7.扫描评卷、录取点要在有关学校（单位）疫情防控工作领导小组统一领导下，按照疫情防控工作要求，负责做好扫描评卷及录取期间疫情防控的组织保障工作。四、食宿管理1.每日对供餐场所、操作间和餐具设备等进行全面清洗、消毒，定期开门、开窗，保持室内通风。2.加强对物业人员、食堂前后场人员、菜品供应人员等后勤保障人员的健康筛查、监测和防护。3.房间、电梯、大堂、通道和前台等公共区域每日消毒并做好记录，提供消毒洗手液、酒精消毒喷雾或一次性消毒湿纸巾。五、应急处置若工作场所出现疑似或者确诊病例，立即启动联防联控机制的应急响应，开展紧急处置。1.启动疫情防控应急机制。立即隔离病例及相关区域，疫情通报所在地卫健和疾控部门，由专业卫生防疫人员进入工作场所负责相关处置工作(转运就诊、隔离治疗、调查采样、密切接触者筛查、区域消毒等)。2.加强密切接触者管理。排查确诊病例的密切接触者并实施集中隔离医学观察。密切关注接触者的健康状况，做好病人的隔离控制和转送定点医疗机构等准备工作。3.加强消毒防疫。由专门卫生机构对工作场所进行全面彻底的终末消毒，对确诊病人接触过的物品等进行有效消毒。4.抽调备选人员。采取措施后，统筹抽调备选工作人员。工作场所在确保安全后方可再次入驻，必要时更换工作场所。附件3 命题入闱期间疫情防控基本要求 一、入闱前疫情防控1.做好闱点的环境卫生整治。入闱前14天，在疾控部门指导下，对闱点环境卫生进行彻底整治。闱点每天至少进行三次消杀工作，重点消杀办公室、食堂、房间、厨房、楼层、楼梯、电梯等场所。制定闱点通风换气消毒制度。2.做好闱点防控物资储备。提前做好闱点的防控物资储备，确保防控药品、体温测量器、卫生防护用品、消杀药品等防控物资储备充足。闱点必须设立符合卫生防疫要求的隔离室。3.做好闱点安全排查。入闱前对闱点进行保密安全、消防安全、食品卫生安全、楼宇安全、各类设施安全等排查工作，消除一切安全隐患，确保命题入闱工作安全稳定。4.做好闱点人员健康筛查。各闱点要在入闱前完成对闱点工作人员（含保洁员、保安、厨师、餐厅服务员、管理人员等）对去过国内高中风险地区、与国内高中风险地区来闽人员接触情况、与本地确诊人员接触情况，与境外回国人员接触情况等的逐一排查，确保闱点全体从业人员身体健康情况正常。5.做好入闱人员健康筛查。（1）入闱人员须未接触过确诊患者、疑似病例，且连续14天没有出现发热、咳嗽、呕吐、乏力、咽痛、腹泻等症状。（2）入闱报到时须出示“八闽健康码”。（3）在入闱报到时，工作人员在指定出入口设置体温检测和健康问询点，对入闱人员进行体温检测和核酸检测，体温未超过37.3℃且核酸检测结果为阴性的人员方可入闱。二、入闱期间疫情防控1.加强宣传教育。普及疫情防控知识，提高全体入闱人员的自我保护意识。各项考试命题入闱期间，闱点防控工作组要利用各种业务工作会及其他多种形式，进行疫情防控知识的宣传教育，引导命题入闱人员正确认识和科学对待，注意勤洗手，搞好个人卫生，养成良好的卫生习惯。2.建立入闱期间每日健康监测制度。组织入闱人员每日早、晚各测量1次体温，做好台账。提醒入闱人员自觉进行自我体温测量，如发现有发热或可疑症状，应及时向入闱负责人报告，暂时不参加工作。命题入闱负责人应指定一名管理人员负责入闱人员健康信息登记，做好数据报送，建立动态台账。实行入闱期间新冠肺炎疫情的零报告和日报告制度。如出现异常情况要立即报告，不得瞒报、缓报或漏报。3.加强闱点日常管理。闱点严格实行封闭管理，所有人员不得随意进出。加强环境检查、消毒和监督，确保饮食安全卫生。4.做好运送命题人员的车辆的消毒以及司乘人员身体健康状况检查工作，车上明显位置应张贴“车辆已消毒”标签。车辆应专车专用，不得搭载其他人员。5.在条件允许情况下，尽可能安排一人一间入住，防止交叉感染。各学科组工作讨论期间，要注意通风，各会议室应备有落地扇，以保持室内空气流通，会议室人与人之间距离应保持在1米以上。根据实际情况，科学佩戴口罩。入闱人员应加强营养，适当锻炼，增强体质，注意合理的休息，防止过度的紧张疲劳。6.试卷印刷厂对各种岗位人员的选用，除符合规定的条件外，还要重视其身体健康状况监测，凡有发热或可疑症状的一律不能上岗，确保印制的各类试卷没有潜在感染风险。7.各入闱点应按防疫标准设立隔离医学观察场所，储备品种齐全、数量足够的疫情防控物资。建立快速反应和应急处理机制，卫健部门负责协调指定专门医疗机构和联络员，负责对发热等身体异常的工作人员进行现场诊断，指导做好体温检测、专业消毒、送医就诊等规范应急处置工作。三、应急处置若闱点出现疑似或者确诊病例，立即启动联防联控机制的应急响应，开展紧急处置。1.启动疫情防控应急机制。若出现疑似或确诊病例，应立即隔离病例及相关区域，疫情通报所在地卫健和疾控部门，由专业卫生防疫人员进入闱点负责相关处置工作(转运就诊、隔离治疗、调查采样、密切接触者筛查、区域消毒等)。2.加强密切接触者管理。排查确诊病例的密切接触者并实施集中隔离医学观察。密切关注接触者的健康状况，做好病人的隔离控制和转送定点医疗机构等准备工作。3.加强消毒防疫。由专门卫生机构对闱点进行全面彻底的终末消毒，对确诊病人接触过的物品等进行有效消毒。4.抽调备选人员。采取措施后，抽调备选工作人员。在确保闱点安全后方可再次入驻，必要时更换工作场所。 附件4 福建省教育考试考生健康申明卡及安全考试承诺书 姓名：性别：考试项目：考生号：身份证号：有效手机联系方式：本人过去14日内住址（请详细填写，住址请具体到街道/社区及门牌号或宾馆地址）： 1.本人过去14日内，是否出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、腹泻等症状。□是□否2.本人是否属于新冠肺炎确诊病例、无症状感染者。□是□否3.本人过去14日内，是否在居住地有被隔离或曾被隔离且未做核酸检测。□是□否4.本人过去14日内，是否从省外高中风险地区入闽。□是□否5.本人疫情期间是否从境外（含港澳台）入闽。□是□否6.本人过去14日内是否与新冠肺炎确诊病例、疑似病例或已发现无症状感染者有接触史。□是□否7.本人过去14日内是否与来自境外（含港澳台）人员有接触史。□是□否8.过去14日内，本人的工作（实习）岗位是否属于医疗机构医务人员、公共场所服务人员、口岸检疫排查人员、公共交通驾驶员、铁路航空乘务人员。□是□否9.本人“八闽健康码”是否为橙码。□是□否10.共同居住家庭成员中是否有上述1至7的情况。□是□否 提示：以上项目中如有“是”的，考试报到时，必须携带考前7天内新型冠状病毒检测阴性的报告。 本人承诺：我已如实逐项填报健康申明卡，如因隐瞒或虚假填报引起检疫传染病传播或者有传播严重危险而影响公共安全的后果，本人将承担相应的法律责任，自愿接受《中华人民共和国刑法》《治安管理处罚法》《传染病防治法》和《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》等法律法规的处罚和制裁。 本人签名： 未成年考生家长签名： 填写日期： 平潭综合实验区社会事业局办公室 2020年6月22日印发 附件下载