标题: 中共平潭综合实验区市场监督管理局党组关于巡察整改情况的报告
发布时间: 2017-06-21 22:38
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/201706/t20170621_7341.htm
本地目录: zwgk/gsgg/201706/7341_中共平潭综合实验区市场监督管理局党组关于巡察整改情况的报告
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开公示公告 中共平潭综合实验区市场监督管理局党组关于巡察整改情况的报告 时间：2017-06-21 22:38 微信 微博 QQ空间 根据区党工委统一部署，2017年2月20日至3月12日，区党工委第二巡察组对中共平潭综合实验区市场监督管理局党组开展了巡察。2017年4月6日下午，党工委第二巡察组对中共平潭综合实验区市场监督管理局党组反馈了巡察意见，指出了七个方面22个问题。针对反馈的22个问题，我局制定整改措施68条，已完成60条，未完成8条。现将整改落实情况报告如下。 一、 强化组织领导，切实履行巡察整改主体责任 巡察组反馈意见中指出的问题和意见具有很强的针对性、指导性，对我局理清工作思路、完成年度工作计划、推进市场监管工作，具有十分重要的指导意义。我局党组对此高度重视、完全赞同和诚恳接受第二巡察组的巡察反馈意见，立即行动，把整改工作作为一项重大政治任务来抓，担负起巡察整改主体责任，以问题为导向，举一反三，认真对照整改，建章立制形成长效机制，确保整改工作顺利进行，推进我局各项工作再上新台阶。 （一）高度重视，强化领导。局党组充分认识到巡察的重要性和必要性，为尽快落实巡察整改工作，在巡察组反馈意见的当天晚上，党组书记立即召集召开党组会，专题研究部署整改工作和制定《问题清单》，对整改任务进行全面梳理分解，明确整改目标和责任单位责任人。同时成立落实整改工作领导小组，局党组书记为组长，局党组成员为副组长，局属各单位负责人为成员。领导小组下设办公室，挂靠局办公室，全面协调督促落实各项整改任务。 （二）分解细化，明确责任。根据区纪工委第二巡查组的要求，对我局存在的七个方面22个问题进行详细认真地梳理部署，制定下发《巡察反馈意见整改任务分解方案》，进一步明确整改责任，逐一落实各项问题整改措施、牵头领导、责任领导、牵头处室、责任处室和整改期限，共提出了68条整改措施，确保整改各项任务落到实处，取得实效。 （三）加强督查，确保落实。为保证整改工作措施的有效落实，局党组召开5次党组会，专题研究阶段性整改工作落实情况及下一步工作部署。党组书记、局长黄良希同志作为整改工作的总负责人，履行抓好整改全面工作职责，推动全局整改工作有序进行。班子领导带头发挥示范作用，在带头抓好自身整改和职责领域整改的同时，也及时指导并督促各处室、分局、事业单位做好整改。整改领导小组办公室定期督办落实整改任务，注重协调和督促反馈，对整改工作不重视、不到位、不彻底的单位和领导实施责任追究，确保问题整改情况事事有着落，件件有回音。 （四）举一反三，建章立制。针对这次反馈意见的整改问题，举一反三，以促进工作作为切入点和落脚点，认真整改落实，自觉把整改工作融入日常工作中。对薄弱环节和不足方面，加强制度和机制建设，完善惩治和预防腐败制度体系。局主要领导分别约谈了局班子其他成员，指出问题，强调责任。局班子成员也采取集体约谈和重点个别约谈等方式，对存在问题的部门负责人、经办同志进行约谈，指出问题，帮助分析产生问题的原因，强调整改重点方向，提醒要举一反三，整改同时抓防范，形成机制长约束，切实体现巡察成效。局整改领导小组办公室适时组织开展整改工作“回头看”，确保整改工作有实效、见长效。 二、巡察反馈问题的整改情况 （一）党的领导弱化方面。 1.针对“党组核心作用发挥不够充分”的问题 一是督促局机关党委认真贯彻落实中央、省、区的决策部署，在年初印发的《2017年党组中心组学习方案》基础上，进一步细化党组中心组学习计划和内容，结合全纪实工作抓好督查落实。4月19日至4月25日期间，局机关党委对各基层支部落实“三会一课”制度开展全面检查，指导督促各基层支部认真落实党建工作，推动基层党建工作逐步走上规范化、制度化轨道。二是继续充分利用每周一下午全局例行学习时间，结合党建学习和业务学习，加强全局干部职工思想教育，不断提高忠于事业、精于事业的思想认识和工作理念。目前，全局已完成3次党风廉政学习。三是完善绩效考核制度。加强日常效能督查，通过长效机制持续提升全局干部职工综合业务素质和适应新业务、新要求、新形势的能力。四是加大执法培训力度，增加执法培训内容，提升办案机构人员执法能力，加强案件核审把关工作，提升市场监管执法效能。将法律知识学习纳入党组中心组学习的重要内容。五是制定出台《行政处罚程序规定》等执法程序规范，进一步规范执法程序，继续完善执法监督机制，不断完善行政执法的内部监督，逐步使市场监管执法工作步入规范化、制度化、科学化的轨道。六是开展案后整改，举一反三，提高党员干部的思想认识，树立廉洁意识，营造“不想腐”的氛围。七是进一步健全完善规章制度，启动局《行政制度汇编》和《党建制度汇编》的修订完善工作，以制度管人、管事、管财、管物，建立“不能腐”的机制。加大纪律审查力度，严肃查处违规违纪问题，形成“不敢腐”风气。 2.针对“内部管控机制不完善”的问题 一是对照工作职责，结合廉政风险点，对全局12个处室、5个分局、3个事业单位的履职情况进行督查，整治履职不力、不作为、慢作为、乱作为等懒政怠政问题。4、5月份，结合局效能办效能督查，加强对全局各单位落实八项规定和违反“四风”规定情况的检查，督促各单位绷紧效能建设这根弦。二是建章立制，完善各项规章制度，制订了《行政处罚案件核审规定》，拟出台《行政处罚程序规定》等系列规章制度，指导和规范我局案件查处工作。以制度来管控重点领域、重点环节、重要岗位权力。三是针对巡察发现存在问题的案件进行认真整改，举一反三，要求局政策法规处把好核审关，严把审核关，以“认定事实清楚、证据充分、定性准确、处罚适当”为核审标准，充分体现公平公正、过罚相当的法律适用原则。 （二）党的建设缺失方面。 3.针对“党内政治生活开展不到位”的问题 一是严格执行每周一次的学习制度。整改期间，除了业务学习外，3月13日和4月17日，先后两次聘请区党校教师为全局党员干部专门讲授党章党规和十八届六中全会精神方面知识。二是党组成员和领导干部带头贯彻落实双重组织生活会制度，带头参加“三会一课”，带头遵守民主集中制原则，带头履行会议决议。三是局党组贯彻落实每人每年至少上1次党课的规定，我局党组成员高建武同志于4月10率先给全局党员干部讲授“回顾光辉历程，践行两学一做”党课。目前已有2名党组成员为局全体干部讲授专题党课。 4.针对“基层党建工作薄弱”的问题 一是局机关党委专门制订下发了《党支部工作一览表》，按照规范化的要求，指导和组织基层支部把落实“两学一做”学习教育、“三会一课”等党建工作制度作为重点，建立完善了建党日、党课、理论学习和思想教育、党员发展、机关党委会、党支部书记会、组织生活费等组织制度，以及党费收缴、档案管理、计划总结等管理制度。二是局党组成员以一般党员身份参加派出分局的“三会一课”。三是机关党委定期对各基层支部落实“三会一课”制度开展检查和指导。4月19日至4月25日期间，局机关党委对基层各支部落实“三会一课”制度情况进行集中指导和督查，推进基层支部的党建工作走上正常化、规划化轨道。 5.针对“支部选举程序不规范”的问题 一是对巡察发现的因把关不严导致的1名预备党员被选举为支部组织委员，已进行免职纠错。举一反三，认真梳理其它选举的相关材料。二是在今后支部选举工作中，将严格按照《党章》的规定，做到程序规范，手续完备。三是分管领导约谈了党办负责人，指出了问题，强调要抓好整改，不再出现类似错误。 6.针对“发展党员程序不严格”的问题 一是对巡察发现的对审批个别同志入党志愿书不认真和未加盖公章事宜也已整改到位。举一反三，认真梳理其他党员的入党材料。二是在今后发展党员工作中，严格按照《党章》和《细则》的规定，做到标准不降，程序规范，手续完备，审核认真，切实保证新发展党员的质量。 （三）全面从严治党不力方面。 7.针对“对落实主体责任重视不够”的问题 一是认真落实全面从严治党主体责任，党组书记定期对其他党组成员全纪实情况开展督查，检查全纪实记录本。整改期间，已进行了2次检查。二是党组成员定期听取分管处室、派出分局党风廉政建设工作情况汇报，并做好全纪实记录。整改期间，共开展了5次汇报会。三是各分局、各处室、事业单位负责人定期组织全体干部学习廉政材料，加强廉政提醒，并按要求做好记录。整改期间，全局各单位共完成相关工作38场（次）。 8.针对“监督执纪作用发挥不够充分”的问题 一是进一步转变观念，增强监督意识，认真履行监督职责，加大对党组落实主体责任的监督检查。目前已对驻在局2017年第一季度领导干部落实全面从严治党主体责任“全纪实”工作进行检查，从中发现5个问题，并及时向局党组反馈，向区纪工委报告。二是加强纪检干部理论学习，不断提升监督水平。今年以来已参加了5次的区纪工委组织的学习，纪检组自行组织了5次的集中学习。三是开展履职专项检查，加大问责力度，严肃查处违规违纪问题。3月29日起，在全局开展履职专项检查，该工作目前正在有序推进。 9.针对“干部队伍建设有待加强”的问题 一是每周一组织干部进行集中培训，安排法律及相关监管业务专家、处室负责人以及业务骨干给全局干部讲解业务知识。4月21日，召开一场《市场监管执法的法治思维与法治方法》讲座。二是积极派员参加区管委会、省级业务指导部门组织的各类培训，不断加强全局干部履职能力，提升执法水平，促进担当意识。4月26日至4月28日，共派出6名同志参加全区宣传信息培训。整改期间，共有26人（次）参加省业务主管部门的业务培训。三是根据岗位需求分阶段招录质量技术、食品、药品监管等专业人才，适时按照工作量调配机关人员充实基层。目前已报上级批准招考6位事业及公共助理人员。四是加强执法能力培训，目前已组织7位未取得执法资格证的新进人员参加2017年福建省行政执法资格证考试报名。 10.针对“对行政执法监督审核不严”的问题 一是鉴于案管系统缺乏案件初核审意见反馈模块，案件初审均以口头的形式提出，缺少审核留痕。针对这一问题，4月10日，我局已商请省工商局修改程序，增设案件初审意见反馈模块，程序未完善前，局政策法规处增加纸质初审意见，全过程保留对行政处罚案件核审记录。二是对巡察中发现存在问题的案件立即整改，并要求政策法规处、各案件承办单位法制员在今后的工作中要举一反三，把好核审关，以“认定事实清楚、证据充分、定性准确、处罚适当”为核审标准，充分体现公平公正、过罚相当的法律适用原则。三是分管领导已约谈了责任领导和责任人。局党组对责任领导进行通报批评。 11.针对“管理制度落实不到位”的问题 由党组成员、副局长江裕森同志牵头，政策法规处、市场规范处、办公室具体负责，修订完善《行政处罚案件涉案财物管理规定》，进一步明确我局各单位涉案财物管理工作职责，强化督查和落实，规范我局涉案财物管理流程。目前该《规定》修改稿各单位会稿中。待《规定》实施后，督促执法单位、涉案物资管理单位严格落实涉案财物相关管理制度，按照规定的涉案财物入库、出库程序，做好涉案物资入库交接手续。 12.针对“国有资产监管不到位”的问题 2012年至2014年，原县食药监局先后多次向县政府请示，但均未能解决。2014年下半年，原县食药监局并入区市场监督管理局后，我局又以市场监督管理局的名义再次向管委会请示，但仍然没能得到明确答复。随后，办公场所统一安排到金井湾运营中心。现区里已将安置房移交区土开集团管理，我局也将继续跟踪，向管委会请示该国有资产的处置方案，推进问题的解决。 （四）违反中央八项规定精神与“四风”问题方面。 13.针对“公务用车管理存在漏洞”的问题 由局办公室牵头，再次对本局车辆管理制度的执行情况进行自查自纠，重点查找派车单和“定点停放、定点加油、定点维修”执行情况，进一步加强对公务用车的使用监督。4、5月份，结合效能督察常规工作，开展了两次对各分局、下属事业单位的公车使用情况现场检查工作。 14.针对“官僚主义现象仍然存在”的问题 一是由局党组成员、副局长江裕森同志牵头，局消保处具体负责，起草出台《关于处理消费投诉举报指导意见》，对调解程序做进一步完善，制定流程图，对消费投诉举报行为的处理进行更加细致明确的指导。目前该《意见》已完成征求意见形成送审稿，近日提交局长办公会研究后即可实施。二是分管领导已约谈了责任人和责任领导。局党组对相关责任领导进行了通报批评。 （五）选人用人不规范方面。 15.针对“干部选拔任用制度执行不够严格”的问题 一是巡察组发现的6名存在对照检查材料中有涉嫌抄袭、态度不认真、不严肃、仍引用旧条例等问题的干部，我局已责令相关同志深刻反思，认清错误，重新撰写对照检查材料，目前已整改完成。二是今后将认真对照《党政领导干部选拔任用工作条例》等有关规定，梳理干部选拔任用流程，严格规范干部选拔任用工作程序，积极稳妥地做好干部选拔任用工作。三是举一反三，加强督查，制定《任前廉政对照检查材料审核表》，由驻局纪检组和局办公室联合把关，实行把关工作全纪实。 （六）机关作风“慵懒散”方面。 16.针对“职能职责尚未理顺”的问题 一是针对区卫生监督所职能问题，2017年5月5日上午，我局党组成员、副局长曹承代同志与区卫生与计划生育局局长魏凤琴同志共同召开协调会，研究区卫生监督所承担业务职能隶属主体事宜。经协商，会议达成初步意见，由区卫计局牵头，根据工作实际，制订承担区卫生监督所工作职能行政主体的方案，并报区党群工作部审定后执行。进展情况我局密切跟踪中。二是制订并出台《进一步明确处室责任分工的方案》，厘清局内设机构间、内设机构与分局间职能交叉问题。现已明确，原则上内设处（室）履行监督指导职责，分局履行属地监管职责。三是已制定并出台《进一步明确各分局监管区域的通知》，对机构改革后的各分局监管区域进行调整明确，推进我区市场监管工作协调有序开展，督促监管人员履职到位，避免出现重复执法和执法真空现象。四是建立“处室与分局间沟通协调”机制，由分管领导牵头协调，消除本位主义、推诿扯皮现象。 17.针对“慢作为现象仍然存在”的问题 一是制定出台《关于处理消费投诉举报指导意见》，按照“多头受理，统一管理”的原则，设立统一的处理消费者投诉举报文书格式和流程图，做好消费投诉举报件的处理工作。明确由局消保处统一分流投诉举报事宜，负责将消费维权工作档案整理保存和及时将投诉纠纷处理结果录入12315系统。各相关单位在接到分流的投诉举报件后，要做到诉件及时调处、分类把关、按时答复、内容存档。二是对于“未按时完结案件”的问题，我局将进一步加强执法人员业务培训，提高干部业务能力，减少在线索甄别、调查取证、行为定性等环节的“慢作为”现象。同时加强对案件审批环节的流程控制，监控各环节的处理情况，对出现迟滞的环节及时进行催促。三是对于未跟踪督促整改的问题，目前，督促企业整改工作已落实，材料已归档。全局各部门举一反三抓落实，特别是办案部门做好自查，开展“办案单位对发出的整改行为跟踪督促”自查自纠行动，知错就改。四是局主要领导、分管领导已分别约谈相关责任人和责任领导，局党组对相关责任领导进行了通报批评。 （七）行政执法不规范方面。 18.针对“投诉举报管理不规范”的问题 一是按照法律法规的规定，并结合我局职能特点，由局消保处牵头负责起草《关于处理消费者投诉举报的指导意见》，设立统一的处理消费者投诉举报的文书格式并制作处置流程图（含投诉举报登记表、处理告知记录、调解记录表、调查记录表、12345办理记录表、处置流程图等），明确各承办单位负责人的权限，确保投诉举报办理工作的制度化、规范化。目前该《意见》已完成征求意见形成送审稿，近日提交局长办公会研究后即可实施。二是加强投诉举报件核查处置工作和档案建设。要求各相关单位在接到分流的投诉举报件后，及时组织力量处理消费纠纷，并做到诉件及时调处、分类把关、按时答复、内容存档。同时对消费维权工作档案整理保存，及时将投诉纠纷处理结果录入12315系统。三是局分管领导已约谈了相关责任领导。局党组对相关责任领导进行了通报批评。 19.针对“行政执法程序不严格”的问题 一是规定每次特种设备执法必须有2名或以上持有特种设备安全监察员证书人员参加。开展重点单位和专项监督检查请设备属地分局人员陪同。二是加强开展特种设备安全监察员取证工作，尽快增加持证人员。三是有省特检院人员陪同检查时，请省特检院人员作为见证人签字。四是每季度对监察指令书进行整理，请签字人员核对。五是开展特种设备安全法律法规宣传，告知特种设备使用单位特安执法必须有两名或以上持证人员，让群众进行监督。六是加大执法人员学习培训力度，提高业务水平。4月份已组织全局执法人员参加专业讲座一场。七是价格案件办理在价格法律法规没有规定办理时限下，按照本局制定的办案时限执行，严格执行价格执法程序。八是分管领导已约谈了相关部门负责人和经办同志。局党组对相关负责人和经办人员进行通报批评。一位经办同志任职被延期半年转正。 20.针对“行政处罚随意性大”的问题 局政策法规处牵头，制定出台《关于进一步规范使用“六合一”案管系统的通知》，建立健全案管系统使用情况监督制度，对我局的2017年第一季度案管系统的使用情况和行政处罚案件开展检查，通报存在的问题。监督各案件承办单位，严格按照省各业务主管局制定的行政处罚裁量适用规则和裁量基准办好案件。经全面自查，2017年第一季度我局新立的案件都能做到全部录入案管系统、无一例外使用裁量基准。下一步将认真梳理省级业务主管局已制定的行政处罚裁量适用规则和自由裁量基准，汇编成册；对未制定自由裁量规则的法规，我局拟出台统一的自由裁量规则。 21.针对“行政执法查处偏软偏弱”的问题 一是严格落实各项执法监督管理制度，加大对案件承办单位的监督检查。通过案件审议、核审，监督案件承办单位客观全面地收集证据。二是探索推进各分局各业务处室联动模式，进一步强化执法办案力量。加大对基层分局的业务指导力度，定期召开专题会议，积极破解执法办案新问题。 22.针对“专项行动打击力度不够”的问题 一是以问题导向为指引，重视投诉举报中发现的问题，关注与消费群众密切相关的商品和服务消费方面的违法行为，加大对食用油、肉类、蔬菜、水产品等人民群众关注度高的查处力度。二是要求各分局积极配合区局相关处室开展专项行动，把专项行动开展与日常监管工作相结合，收集归档专项行动资料记录，做到监管留痕，进一步促进市场经营的规范化。 三、 巡察反馈问题线索的处理情况 巡察期间，驻局纪检组收到区巡察办移交信访举报4件（其中移交局党组1件，移交驻局纪检组3件）。局党组和驻局纪检组高度重视，局党组书记黄良希与驻局纪检组林章银组长多次研商，结合区党工委巡察办移交的信访件，查摆苗头性、倾向性问题，探讨防范措施，对信访举报件，逐件核实办理。目前移交给局党组1件信访件，根据《信访工作条例》，现已办结1件。移交给驻局纪检组3件信访举报件，其中完成初核2件，从中发现问题线索1件上报区纪工委；正在核实1件。针对移交信访件，截止目前谈话函询5人次，至现场（单位）实地勘察、了解情况2人次。 四、 需要进一步整改的事项及措施 尚未完成的整改事项有8项，其中属于受客观条件限制一时解决不了的问题主要有5项，具体情况如下： 1.关于增加特种设备安全监察员持证人员的问题 （1）原因：监察员持证考试是由省质监局组织，待省局安排培训后才能参加持证考试。 （2）措施:由质监处负责跟进，待省局安排培训班次后，立即组织未持证人员参与。 （3）完成时限：持续推进。 2.关于区卫生监督所职责划分的问题 （1）原因：区卫生监督所并入市场监管局这项改革属全国首创，没有其他地区单位可进行分工职能参考，省卫计厅也无法答复。 （2）措施：目前我局已与区卫生与计划生育局共同召开协调会，研究区卫生监督所承担业务职能隶属主体事宜。经协商，会议达成初步意见，由区卫计局牵头，根据工作实际，制订承担区卫生监督所工作职能行政主体的方案，并报区党群工作部审定后执行。 （3）完成时限：持续推进。 3.关于国有资产监管不到位的问题 （1）原因：针对征迁置换原县食药局办公场所无法落实的问题，我局已向管委会请示，但仍然没得到明确答复。现区里已将安置房移交区土开集团管理。 （2）措施：我局也将继续跟踪，再向管委会请示该国有资产的处置方案，推进问题的解决。 （3）整改期限：持续推进。 4.关于对行政执法监督审核不严的问题 （1）原因：现使用的工商案管系统缺乏案件初核审意见反馈模块，案件初审均以口头的形式提出，缺少审核留痕。针对这一问题，我局已商请省工商局修改程序，增设案件初审意见反馈模块。 （2）措施：由局分管领导牵头，局政策法规处负责跟省工商局沟通联系。程序未完善前，局政策法规处增加纸质初审意见，全过程保留对行政处罚案件核审记录。 （3）整改期限：持续推进。 5.关于消费投诉处理不规范的问题 （1）原因：局消保处负责制定的《处理消费投诉举报指导意见》（送审稿）已完成，近日提交局长办公会研究后即可实施。 （2）措施：立即组织上会讨论，在未实施《指导意见》前，要求各单位都要及时受理并处理消费投诉，并做好留痕存档。 （3）整改期限：6月30日前。 6.关于汇编各省级业务主管局已制定的行政处罚裁量适用规则和自由裁量基准的问题 （1）原因：需与省业务主管局协调，局政策法规处还在对各省级业务主管局已制定的行政处罚裁量适用规则和自由裁量基准对梳理当中。 （2）措施：要求局政策法规处尽快汇编成册并印发给各执法单位。 （3）整改期限：6月30日前。 7.关于涉案物资管理制度落实不到位的问题 （1）原因：由局政策法规处、局市场规范处、局办公室具体负责修订完善的《行政处罚案件涉案财物管理规定》，目前正在征求各单位意见中。 （2）措施：督促该《规定》尽快形成送审稿，提交局长办公会议研究后实施。 （3）整改期限：6月30日前。 8.关于制定《行政处罚程序规定》的问题 （1）原因：我局机构整合后，六个单位行政处罚程序存在差异，整合存在困难。局政策法规处经过反复征求局各单位的意见，目前该《规定》已基本定稿。若以局名义发布，属于规范性文件，明显与现行的地方性法规、部门规章相冲突，有违《立法法》的相关规定。对此，我局多次与区办政策法规处商讨，建议是否能参照福州市市场监督管理局，将程序规定以市政府令的形式发布（规章），但未获采纳。 （2）措施：继续与区办政策法规处协调沟通，争取理解与支持。 （3）整改期限：持续推进。 五、下一步工作重点和措施 （一）继续整改，巩固成果。以巡察反馈意见为重点，坚持目标不变、力度不减，对巡察反馈意见整改工作督促到位、紧抓不放。局党组成员带头，按照“一岗双责”的要求抓好整改。对已经整改的问题，局整改领导小组办公室将适时展开“回头看”，巩固整改成果；对需要较长时间整改的问题，紧盯不放，加强督促，做到边做边改，认真整改。整改领导小组办公室将定期督办落实整改任务。对不按时落实整改措施的单位予以通报；对整改工作不重视、不到位、不彻底的单位和领导实施责任追究。 （二）强化教育，提升素质。在抓好整改的过程中，除了重视治本外，更加注重预防和思想教育。继续按照“两学一做”学习教育的要求，持续巩固和扩大“两学一做”学习教育和巡察整改结果，加强党风廉政建设推进力度，深入开展党风党纪和廉政教育，以党建带业务，以党建促工作，强化服务意识，宣扬担当精神，提升党员干部整提素质，提升执法队伍的新形象。 （三）夯实基础，促进提升。对于这次的反馈意见整改情况，我局党组将在整改落实的过程中，举一反三，深挖根源。紧紧围绕薄弱环节和工作不足，加强制度建设，完善惩治和预防腐败制度体系，加大对整改工作执行不到位的监督和问责。按照巡察整改要求，把党建工作和业务工作有效地结合起来，真正使巡察整改的成效体现在市场监管各项工作中，更好地推进商事制度改革和市场监管工作，为建设大美平潭添砖加瓦。 中共平潭综合实验区市场监督管理局党组 2017年6月5日 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载