标题: 关于印发《平潭县“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案》的通知
发布时间: 2008-05-02 08:41
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 灾害事故救援
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/jz/zhsgjy/201511/t20151125_2724.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/jz/zhsgjy/201511/2724_关于印发《平潭县“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏基层政务公开标准化规范化区直部门救灾灾害事故救援 关于印发《平潭县“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案》的通知 时间：2008-05-02 08:41 微信 微博 QQ空间 岚政综〔2006〕189号 平潭县人民政府关于印发 《平潭县“保护生命、平安出行” 交通安全宣传教育工程实施方案》的通知 各乡镇党委、政府，县直有关单位，各中学（职校）： 根据《关于印发 〈福州市“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案〉的通知》精神，中宣部、公安部、教育部、司法部、安全生产监督总局决定自2006年至 2008年在全国实施“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程。该工程的实施对于深入贯彻落实预防道路交通事故“五整顿”、“三加强”工作措施，遏制 重特大交通事故的发生；对于提高群众的交通安全意识，增强交通安全自我保护能力，保护人民群众生命财产安全；对于促进海峡西岸经济区建设，创建“平安平 潭”具有重大的意义。根据五部局和省市实施方案的要求，县政府制定《平潭县“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案》。现将《实施方案》印发 给你们，请结合实际，认真组织实施。 特此通知 附：《平潭县“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程实施方案》 二00六年十一月四日 平潭县人民政府办公室 2006年11月5日印发 平潭县“保护生命、平安出行”交通安全 宣传教育工程实施方案 为了深入贯彻落实预防道路交通事故“五整顿”、“三加 强”工作措施，积极配合创建“平安畅通县区”活动，扎实推进交通安全宣传教育工作，最近，中宣部、公安部、教育部、司法部、国家安全监管总局联合发出通 知，自2006年至2008年，用三年时间，在全国范围内实施“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程。现根据五部局和福州市的实施方案要求，结合本 县实际，制定具体方案如下： 一、指导思想和工作目标 以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展 观，深入贯彻落实预防道路交通事故“五整顿”、“三加强”工作措施，按照“政府领导、部门负责、齐抓共管”的总体要求，以实施“保护生命、平安出行”交通 安全宣传教育工程为载体，通过构建基层交通安全宣传网络，充分利用社会力量和现代传媒，大力开展交通安全宣传教育活动，使交通安全宣传进农村、进社区、进 单位、进学校、进家庭，进一步提高全民交通法治意识、交通安全意识和交通文明意识，打造安全、畅通、和谐的交通环境。 通过三年的努力，形成县、乡镇两级政府牵头，宣传、 教育、司法、安监等部门齐抓共管交通安全宣传工作机制，逐步实现交通安全宣传组织社会化、宣传工作制度化、宣传形式多样化、宣传内容系统化;通过深化交通 安全宣传“五进”工作，普及交通安全法规和安全常识，使广大驾驶人、中小学生、城乡居民的交通法治观念和安全意识朋显增强，城乡居民交通安全常识抽查合格 率、出行守法率明显提高;深化驾驶人及其他交通参与者的交通安全宣传教育，使无证驾驶、疲劳驾驶、超速、超载、酒后驾驶、低速载货汽车和拖拉机载人等严重 违法行为明显减少，重特大道路交通事故高发势头得到有效遏制，道路交通死亡率有较明显下降。 二、组织领导 成立平潭“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育口 程领导小组另行发文，负责组织、协调、指导全市的交通宣传教育工作，并组织对各地各单位进行检查督促，定期召开领导小组工作会认，研究和解决实施宣传教育 工程中的问题，抓好宣传教育各项任务的落实。各乡镇、街道办事处也要成立相应的领导小组和办公室，配备精干人员，加强组织领导。 三、宣传主题和实施步骤 交通安全宣传教育工程总的主题为“保护生命、平安出行”，2006年的宣传教育主题为“关注交通、保护生命”;2007年宣传教育主题为“遵章守法，从每一步做起”；2008年的宣传教育主题为“迎奥运，文明出行”。具体实施步骤为: (一)2006年11月至年底，以“关注交通、保护生命”为主题，广泛开展普及道路交通安全法律、法规和安全常识为主要内容的宣传教育活动。 (二)2007年，以“遵章守法，从每一步做起”为主题开展自觉遵守交通法规，抵制交通违法行为，共建安全、畅通。和谐交通环境为主要内容的宣传教育活动。 (三)2008年以“迎奥运，文明出行”为主题，结合在泉州市举行的第六届全国农运会，开展文明交通、平安出行、为奥运会、农运会争光添彩为主要内容的宣传教育活动。 四、工作任务和措施 (一)建立健全政府负责、各部门和全社会共同参与的交通安全宣传工作机制，努力推进交通安全宣传网络建设。 1、各级政府和宣传、公安、教育、司法、安监等部门 要按照《道路交通安全法》的有关规定，认真履行交通安全宣传教育的职责。各级政府普遍建立由政府或道路交通安全工作联席会议负责，有关职能部门和社会团体 参加的交通安全宣传教育机构，组织、协调和督促各部门、社会团体开展宣传教育活动。 2、宣传、公安、教育、司法、安监等部门，各乡镇政府、街道办事处，各行 政村、社区、学校、客货运输单位都要确定专门机构或专(兼)职人员，负责组织本辖区、本单位的日常交通安全宣传教育工作，并建立健全各项宣传教育工作制度 (包括机构和人员组成、工作职责、宣传计划、基础台账等)按照政府或上级主管部门的统一部署，组织策划、指导本辖区、本单位的交通安全宣传教育活动。 3、各地要在企事业单位普遍设立专(兼)职交通安全员，有条件的应建立相应 的交通安全委员会，负责本单位的宣传教育和安全监督，配合政府和有关部门做好交通安全宣传教育工 作，定期组织开展宣传活动。各个行政村、社区、学校要聘请义务“交通安全宣传员”，经常性地组织驾驶人、群众及学生开展交通安全宣传教育活动。 4、宣传、公安、司法、教育、安监部门要建立交通安全宣传教育监督制度，定 期对各部门、各单位的交通安全宣传教育工作进行监督检查，及时发现和整改问题。要充分发挥乡镇政府的作用，督促省道等干线公路沿线乡镇政府落实交通安全宣 传教育的各项措施。要当好党委、政府的参谋，积极主动地发挥职能作用和模范带头作用，建立部门间日常联系制度，加强沟通，协调行动。 (二)强化普及教育，努力提高全民交通法治意识、交通 安全意识和交通文明意识。 1、宣传、公安、司法、教育、安监部门要在当地政府的统一领导下，在辖区各 村、社区、学校、单位、公园、广场商业街，以及群众休闲锻炼等场所，定期组织开展交通安全法律、法规和交通安全常识宣传活动，在高速公路及服务区、省道、 县乡道路及事故多发点段和危桥险路两侧，粉刷交通宣传标语、悬挂宣传横幅和宣传图板。 2、公安、司法、安监部门要联合当地乡镇政府、街道 办事处、文明办、社区办等部门，组织各社区(居委会)深入开展创建“交通安全社区”活动，完善社区内个体车主和驾驶人交通安全的动态基础台账，在社区设立 固定的交通安全宣传板块，张贴宣传挂图，组织居民开展交通安全法规咨询等安全宣传教育活动，提升城市居民的文明交通意识。 3、公安、司法、安监部门要与当地乡镇政府、文明办 等部门密切配合，把交通安全宣传教育作为建设“平安平潭”的重要内容，在各个行政村深化创建“交通安全村”，进一步完善各村辖区内低速载货汽车、三轮汽 车、摩托车个体车主和驾驶人交通安全的动态基础台账，重点加强对个体车主和驾驶人的交通安全宣传教育。 4、公安、安监部门要以车辆和驾驶人较多的单位（企 业）为重点，开展创建“交通安全单位企业”的活动，抓好部门、单位人员的交通安全教育。要督促用工单位加强对外来务工人员的交通安全宣传教育；落实交通安 全宣传教育责任制。各部门、单位要将交通安全宣传教育工作和单位内部，管理工作紧密挂钩，教育好自家人、管理好自家车。 5、公安部门要将交通执法与交通安全宣传结合起来， 在处罚交通违法行为时要对交通违法行为人开展面对面的教育；对严重交通违法行方人员、记满12分的驾驶人、交通肇事者要重点加强交通安全法制教育；要在车 管所（站）、驾驶人考试场、驾照考试场、交通违法处理、事故处理等窗口，有条件的交警执勤岗（点）设立交通安全宣传角展出宣传挂图，播放宣传光盘。 6、司法部门要把宣传交通安全法律、法规作为全民法制宣传教育的重要内容，充分发挥自身优势，不断推进交通安全法制宣传教育工作的深入开展，为“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程的扎实推进创造条件。 7、安监部门要把交通安全宣传教育纳入安全监管和考核的重要内容，加强检查、监督，对措施不落实、交通安全隐患问题突出的单位要督促整改。 (三)立足长远，努力提高少年儿童交通安全自我防护能力。 1、公安、教育部门要认真贯彻落实公安部、教育部《关进一步加强中小学交通安全工作的通知》公通字〔2005〕94号)规定的各项工作措施，进一步强化对学校交通安全宣传的监督和指导。 2、教育、公安部门要在全县的中小学校继续深入开展创建“交通安全校”活 动，建立交通安全宣传教育长效机制。要通过学校的专（兼）职交通安会宣传员或交通民警，定期向学生讲授交通法律、法规和安全常识。在学校的宣传栏和板报内 设立交通安全宣传园地;每学期在放假前、开学后开展不少于两次交通安全宣传教育活动。有条件的学校要设立交通安全宣传教育室。 3、教育部门要结合中小学生特点，通过开设交通安 全、学校安全、生活安全为主要内容的安全课，编写学生安全知识读本，组织观看交通安全宣传图片、光盘，举办交通安全征文比赛、交通安全知识问答，开展争当 “小交通安全宣传员”等丰富多彩的活动，教育学生从小养成遵守交通安全法律、法规，文明交通的良好习惯，提高中小学生的交通法治意识、交通安全意识和自我 防范能力。 4、教育和公安部门要加大对中小学校“交通安全教育辅导员”的培训力度，制定培训计划，为每所学校至少培训一名辅导员，在三年内建立一支热爱交通安全宣传事业，熟悉交通安全宣传业务的学校辅导员队伍，并且全部轮训一遍。 5、公安部门要逐步建立向学校通报学生交通违法情况的制度，配合学校加强对校车驾驶人的管理和宣传教育。学校应将学生遵守交通法规的情况写入学生个人操行评定。 6、教育部门要建立激励机制，将学校的交通安全管理和宣传教育工作与学校、老师的工作绩效相挂钩，确保各项交通管理和宣传教育工作落到实处。 （四）充分发挥新闻媒体的作用，扩大交通安全宣传的影响力和渗透力。 1、宣传部门要将道路交通安全宣传列入工作计划，确定专人负责，制定工作方案，确保交通安全宣传教育进广播、进电视、进报刊、进网络，做到每天“广播有声音、电视有节目、报纸有文章、网络有内容”。 2、宣传部门要督促当地的广播、电视、报刊、网络等 媒体在重要版面和“黄金”时段设立固定的交通安全宣传栏目，拿出固定的公益广告时段免费播放交通安全公益广告。要在春运、“五一”和“十一”黄金周期间， 重点加大交通安全宣传力度，教育群众自觉遵守交通法律，确保自身交通安全。公安部门要加强与宣传部门和新闻单位的沟通联系，主动提供宣传素材，配合宣传部 门和新闻单位开展好各项交通安全宣传报道活动。 3、宣传、公安、教育、司法、安监部门要围绕社会关注的热点话题，通过邀请专家、学者评论、记者跟踪报道等形式，正确引导社会舆论。 4、公安部门要及时向社会发布交通管理措施、重大交通事故情况和重要交通路况信息等。对发生重特大道路交通事故的单位，要在新闻媒体上公开曝光，通过新闻媒体和社会舆论进行监督。 5、宣传、公安部门要充分发挥交通广播的优势，建立交通安全信息平台，及时传播安全知识和交通信息。 (五)积极推进交通安全宣传作品，创作丰富宣传内容。 1、公安、宣传部门要组织开展以“保护生命、平安出行” 为主题的歌曲、相声、小品、公益广告等作品的征集活动，优秀作品，制成交通安全宣传系列宣传品；针对宣传重点，制作符合本地实际、有影响力、群众喜闻乐见 的影视作品和安全知识读本等宣传材料，更新和丰富交通安全宣传教育内容。 2、宣传部门要督促当地的广播、电视、报刊、网络等媒体 在重要版面和“黄金”时段设立固定的交通安全宣传栏目，拿出固定的公益广告时段免费播放交通安全公益广告。要在春运、“五一”和“十一”黄金周期间，重点 加大交通安全宣传力度，教育群众自觉遵守交通法律，确保自身交通安全。公安部门要加强与宣传部门和新闻单位的沟通联系，主动提供宣传素材，配合宣传部门和 新闻单位开展好各项交通安全宣传报道活动。 3、教育部门要积极会同有关部门，针对少年儿童的特点，通过制作交通安全动画片、画册、游戏等，使少年儿童在娱乐中学到更多的交通安全知识。公安、司法部门要通过典型案例，普及道路交通安全法律、法规和安全常识。 五、工作要求 （一）认清形势，提高认识，切实增强做好道路交通安全宣传工作的紧迫感。 宣传、公安、教育、司法、安监部门要充分认识交通安 全形势的严峻性和实施“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程的重要性、紧迫性和艰巨性，以对人民群众高度负责的态度，充分重视，认真贯彻，把为期三 年的交通安全宣传教育工作作为预防道路交通事故，保障道路交通安全，维护群众交通安全利益的一项重要基础性工作抓紧抓实，切实提高广大群众的交通安全意识 和交通安全自护能力。 (二)加强领导，齐抓共管，全面落实各项道路交通安全宣传教育工作。 宣传、公安、司法、安监、教育部门要积极推动建立和 完善“政府领导、部门负责、齐抓共管”的交通安全宣传工作机制。要加强领导，精心组织，通力协作，按照我县创建“平安畅通县区”活动有关宣传工作的要求和 实施“保护生命、平安出行”交通安全宣传教育工程的部署，抓紧制定宣教计划，明确各有关部门、单位的职责和任务，组织全社会深入开展交通安全宣传 “五进”工作，大力普及道路交通安全法律法规意识。在每年春运第一天、全国中小学生安全日、“五一”和“十一”黄金周、寒暑假后开学的第一天，要组织开展 大规模的宣传日活动，形成阶段性的宣传高潮。 （三）引导媒体，广泛宣传，营造浓厚酌交通安全宣传氛围。 各地要协调广电部门，引导交通宣传舆论，加大交通安全宣 传力度，使交通安全宣传进广播、进电视、进报刊、进网络。宣传部门要督促各新闻单位在电视、报刊、广播、互联网等设立交通安全宣传专栏，制作、播放交通安 全公益宣传广告，曝光严重交通违法行为和典型事故案例，教育和引导群众的交通行为。要加大电视宣传力度，选择重要、热点的题材在电视台播出，增强宣传效 应。 （四）督促检查、抓好保障，确保交通安全宣传教育工作取得成效。 各地要制订检查考核办法，切实抓好交通安全宣传教育 工程的检查、考核工作。要严格落实交通安全宣传教育工作责任制，对宣传教育工作不落实，发生重特大交通事故负有同等以上责任的单位和个人，要实行责任倒 查，严肃追究有关领导和责任人的责任。要抓好宣传工作保障，公安部门要会同宣传、教育司法、安监部门，积极争取当地政府的支持，将交通安全宣传教育的专项 经费列入财政预算，落实宣传教育经费。各部门对安全宣传工作要给予人力、物力、财力等方面的大力支持，及时解块实施宣传教育工程中遇到的困难和问题，保障 宣传教育工程顺利实施，不断推进交通安全宣传教育工作。 来源：中国平潭 附件下载