标题: 听部长们详解《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》
发布时间: 2017-01-26 16:56
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201701/t20170126_61854.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201701/61854_听部长们详解《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00105-0200-2017-00020 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区环境与国土资源局 成文日期：2017-01-25 标 题： 听部长们详解《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》 发文字号： 无 发布日期：2017-01-26 有 效 性： 有效 听部长们详解《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》 无 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 时间：2017-01-26 16:56 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 1月24日，《中共中央国务院关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》(以下简称《意见》)新闻发布会在国务院新闻办新闻发布厅举行。国土资源部部长姜大明、中央农村工作领导小组办公室副主任韩俊、农业部副部长余欣荣、国土资源部副部长曹卫星在发布会上介绍情况并回答了记者的提问。 1、耕地是国家粮食安全的根本保障 中央电视台、中国网络电视台记者： 中共中央、国务院1997年印发11号文件《中共中央国务院关于进一步加强土地管理切实保护耕地的通知》(中发【1997】11号)，很多行之有效的耕地保护政策一直延续至今，时隔20年后，再次印发《意见》，有什么战略性考量? 姜大明： 20年前，中发11号文提出了最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度。时隔20年，中央又印发《关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》，这是在承前启后的基础上进一步完善耕地保护制度、明确各级政府主体责任的需要。 20年来，我国的工业化、城市化史无前例快速推进，在这一进程中，我们一边坚持保障经济发展，一边坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，经过多年努力，初步建立起了包括规划控制、用途管制、标准核定、激励约束的管控性耕地保护框架体系。同期，国务院还建立了国家土地督察制度等非常重要的制度。《意见》把这些行之有效的严格管理制度固定下来，同时提出 “两个绝不能”，即已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。 从耕地资源的特殊战略地位来看，耕地是我国最为宝贵的资源。中国作为13亿多人口大国，粮食安全的特殊战略地位任何时候都不能动摇，耕地是国家粮食安全的根本保障，是农业发展和农业现代化的根基和命脉。人多地少的基本国情，决定了我国耕地资源的特殊重要性和战略性。耕地是农村改革发展稳定的基石，是重要的生产、生活、生态空间，耕地保护直接关系到广大农民的切身利益，关系到生态文明建设，关系到经济社会持续健康发展，也关系到国家长治久安。所以，我们必须实行最严格的耕地保护制度。 从经济社会发展的需求看，新型城镇化、工业化的深入推进，不可避免地要占用一定数量的耕地，这是客观事实。加大生态文明建设力度，推进供给侧结构性改革，还要进行退耕还林还草还湿，要进行污染耕地治理，这也需要调减一部分不稳定的耕地。同时，我国的耕地质量总体还不高，局部在退化，还不能满足粮食和农副产品的生产需求，耕地保护面临着数量、质量和生态等多重压力。适应新形势、新要求，必须正确处理经济发展与耕地保护的关系，妥善解决耕地保护工作中的困难与问题。出路在哪里?就在于深化改革。中央及时出台加强耕地保护的文件，既强调坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度不动摇，同时也从统筹推进“五位一体”总体布局出发，提出加强耕地保护和改进耕地占补平衡的总体要求、目标任务和政策措施。 需要特别强调的是，目前我国粮食连年增产，粮食的库存也比较多，但是越是在这种时候，越要保持清醒的头脑，越要绷紧耕地保护这根弦，不能有丝毫的放松。在这个问题上，一旦出现闪失，就会犯难以挽回的颠覆性错误。 2、土地整治和高标准农田建设是保护耕地的重大举措 《中国日报》记者： 请问加强耕地管控建设、激励多措并举保护和建设性保护，具体包括哪些内容?今后补充耕地的主要途径是开展农村土地整治和高标准农田建设。针对这方面，《意见》里有哪些新举措? 韩俊： 土地整治和高标准农田建设是保护耕地的重大举措。“十二五”期间，我们已经建成高标准农田4.03亿亩，投入资金5900多亿元，经过整治以后，耕地的质量和产能明显提升。分析数据表明，耕地要提高1~2个等级，粮食的产能大约提高10%~20%。“十三五”期间，高标准农田建设的任务，首先是确保再建高标准农田4亿亩，力争建成6亿亩，《意见》在这方面提出了三方面重要政策举措： 一是要整合财政资金，并通过财政资金撬动社会资金参与土地整治和高标准农田建设。“十三五”期间，中央和地方财政资金大约要投入6000亿元，这6000亿元如果能够撬动社会资本参与高标准农田建设，我想确保再建成4亿亩的任务是可以实现的。二是要全面推进耕地耕作层剥离。这方面既有工程性措施，也有技术性措施，需要大量资金投入。三是强化基础支撑，要建立科学的耕地质量和产能评价制度，要定期对全国耕地的产能和质量水平进行评价，要完善耕地质量调查与监测体系。 3、保护耕地重在守住两条底线 中国国际广播电台记者： 中央农村工作会议提出，保障国家粮食安全是头等大事，任何时候都不能放松，要积极实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，确保粮食产能保持稳定并稳步提高。《意见》在推进落实“藏粮于地”战略上提出了哪些要求? 余欣荣： 粮安天下。我们国家有13亿人口，解决好吃饭的问题是我们国家治国理政的头等大事。中央审时度势，及时提出新形势下的粮食安全新战略，这就是确保基本自给、口粮绝对安全的战略底线。同时，为了实现这个战略要求，提出要推进“藏粮于地、藏粮于技”的战略。要落实好这一战略，根本还是要保护好我们的耕地。习近平总书记多次强调，耕地红线要严防死守，要像保护大熊猫那样来保护耕地。我们一定要深刻领会、坚决贯彻。 保护耕地重在守住两条底线：一是耕地数量红线，二是耕地质量红线。也就是要大规模开展高标准农田建设，深入实施耕地质量的保护和提升行动，遏制耕地退化趋势，提升耕地的质量。特别是要把最优质的耕地划为永久基本农田，实行永久保护、永续利用。这次《意见》又进一步提出了具体要求： 一是严格实施耕地数量保护，通过控增量、挖存量、促集约来减少新增建设占用的耕地总量。既要做到“少占”，还要通过完善占补平衡的责任落实机制，拓展补充耕地的渠道，确保“补足”，守住这条红线。 二是强调耕地质量保护。创新机制来充分调动各方积极性，通过推进占用耕地耕作层的剥离再利用、中低产田的提质改造、新增耕地后期培肥改良等措施，大力稳步提升粮食综合生产能力，努力实现“建好”这个目标。 三是扩大耕地轮作休耕试点，落实耕地生态保护。耕地是生态系统的重要一环，在耕地后备资源开发利用的同时，要明确禁止开垦的区域和地类，积极开展退化耕地的综合治理、污染耕地的治理修复，统筹推进耕地休养生息，充分发挥耕地的生态作用。去年我们在推动耕地休养生息、促进绿色发展上，按照中央的要求，进一步扩大实施耕地的轮作休耕，得到了广大基层干部、农民群众的拥护。今年还要在去年的基础上进一步扩大，在体制机制上创新，在技术模式上创新，为“藏粮于地、藏粮于技”奠定坚实的物质基础、技术基础，特别是思想理念基础。 4、以“控占用、调方式、算大账、差别化”为改进占补平衡思路 《工人日报》记者： 耕地占补平衡政策实际上是一个保护耕地的补救政策，但是在城镇化和工业化建设占用耕地越来越多的情况下，一些地方也出现了一些补充方面的困难和问题。在这种背景下，我们还有没有必要坚持这一政策?另外，此次《意见》的出台对于改进耕地占补平衡政策、解决存在的问题和困难有哪些针对性的措施? 曹卫星： 耕地占补平衡政策是工业化、城镇化建设占用耕地的补救措施。据统计，1999~2005年，全国建设占用耕地5928万亩，同时我们补充了耕地6929万亩，有效地弥补了各类建设占用耕地造成的损失。与此同时，占补平衡政策对节约集约用地有倒逼的效果，全国年均建设占用耕地的规模从1985~1996年的750万亩左右下降到1999~2015年间的350万亩左右，倒逼效果是非常显著的。所以说，当前和今后一个时期继续坚持占补平衡政策，不仅可以及时补救建设占用耕地对粮食生产能力的影响，还可以增强耕地保护意识，倒逼节约高效用地，促进经济发展方式的转变。 当然，我们也很清醒地意识到，经过多年开发利用，国家的后备耕地资源也在逐步减少，特别是有一些耕地资源比较匮乏的省份，落实占补平衡政策遇到了一些现实问题。因此，我们要下力气改进和优化占补平衡管理。这次出台的《意见》就是按照“控占用、调方式、算大账、差别化”的思路，提出了改进和规范占补平衡管理新的政策措施。“控占用”，就是要减少新增建设占用耕地规模，从源头上减轻占补平衡的压力;“调方式”，就是要转变补充耕地的方式，尽量减少未利用地开发，着力通过土地整治和高标准农田建设来落实补充耕地的数量和质量;“算大账”，就是要从单纯强调项目挂钩算细账，转向兼顾区域平衡上算大账，更好地落实地方政府的耕地保护责任;“差别化”，就是要充分考虑区域差异和项目差异，实事求是地解决占补平衡的困难，构建“县域平衡为主，省域调剂为辅，国家统筹为补充”这样一种占补平衡的新格局。 《意见》还特别强调，必须坚持“占优补优”的原则，通过严格的监管、考核，来实现补充耕地与占用耕地的数量质量相当，更好地实现保护耕地与保障发展的协调统一。 5、国家统筹不是对耕地占补平衡制度松绑 凤凰卫视记者： 《意见》明确指出要国家适度统筹占补平衡的问题，这是不是说明跨省的占补平衡可以解禁了?下一步会有怎样的措施推进这项工作?尤其是东部沿海一些城市对这个需求较大，会有怎样一些细节上的措施? 曹卫星： 《土地管理法》第三十三条规定“个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏，新增建设用地后，新开垦耕地的数量不足以补偿所占用耕地的数量的，必须报经国务院批准减免本行政区域内开垦耕地的数量，进行易地开垦”。《意见》明确提出探索补充耕地国家统筹，是对法律规定的细化落实，是在当前后备资源不足、占地需求与后备资源空间不匹配的情况下，解决部分省份、部分国家重点项目占补平衡难题的改革举措。 根据我们对各省(区、市)耕地后备资源和占补平衡的实现程度评估情况看，“十三五”期间，全国整体可以做到占补平衡，绝大多数省份可以在省域内做到占补平衡。但个别后备资源严重匮乏省份，完全在省域内落实占补平衡确实存在困难。在这种情况下，为确保全国耕地数量不减少，同时保障重大建设用地需求，根据耕地后备资源状况，需要实施补充耕地国家适度统筹。 在实施补充耕地国家统筹过程中，我们将按照《意见》确立的原则、要求，严格程序、规范运作。一是严格限定统筹范围。以资源禀赋为依据，实事求是，科学评估论证，严格控制纳入国家统筹的省份和重大建设项目类型。二是严控统筹规模。严格按照土地利用总体规划确定的耕地保护责任目标，坚持省域内平衡为主，控制补充耕地国家统筹的规模。三是发挥利益杠杆调节作用。分地区、分类型制定国家统筹补充耕地费用标准。通过收缴国家统筹补充耕地费用，在承担补充耕地任务的省份集中投入资金，统筹用于补充耕地和改善农业生产条件。四是严格监督，规范管理。明确补充耕地国家统筹要求，规范报批程序，严格监管，落实考核奖惩措施。下一步，我们将会同有关部门制定具体的管理办法，确保这项措施落实，实现改革预期目标。 需要特别说明的是，探索资源匮乏省份补充耕地国家统筹，是实事求是解决资源匮乏省份保障发展需求，落实补充耕地实际困难的应对之策，不是对耕地占补平衡制度松绑，也不是放松管理要求。我们认为，通过界定范围、严控规模、严格监督，完全可以确保补充耕地落到实处，牢牢守住全国耕地保护红线，实现保护耕地与保障发展的协调统一。 6、四项举措切实保护耕地质量 《农民日报》记者： 请问余欣荣副部长，农业部在耕地质量建设方面有什么打算，还有哪些具体的措施? 余欣荣： 耕地质量的补充，特别是进一步加快在保护耕地面积、划定永久基本农田的同时，把耕地质量切实保护好，这是中央的重大决策要求。对此，我们将采取一系列务实措施： 一是要进一步实施高标准农田建设，努力达到“藏粮于地”这一要求。 二是要推动科技创新，重点是支持种业技术的创新。主要是开展三大行动：农产品产地保护行动、化肥使用量“零增长”行动、农药使用量 “零增长”行动。 三是要实施好三项试点。第一是东北黑土地的保护试点。2015年以来，每年国家安排5亿元在东北的4省(区)、17个县(市)开展黑土地的保护利用试点，取得了初步的成效。第二是对湖南的重金属污染耕地进行治理修复。第三是实施耕地轮作休耕制度试点。这既是弘扬中华民族传统农耕文化的优良措施，也是落实中央提出的“绿色发展”的有效行动，是功在当代、利在长远的一件大事。 四是加强耕地质量的监测。我们正在创新一系列技术手段，实现耕地修复、改善全过程监控。 7、“三管齐下”完善耕地保护激励约束机制 《经济日报》记者： 《意见》提出，当前的耕地保护激励约束机制尚不健全，刚刚姜部长也提出，下一步将进一步健全和完善激励约束机制。请问，当前的不完善主要体现在哪些方面?下一步具体将采取哪些完善措施? 姜大明： 耕地保护关系国计民生。在耕地保护中，激励约束机制非常重要。激励约束机制的建立，一方面需要通过行政、法律的办法，另一方面得有经济手段。 第一，要运用行政手段。行政的手段主要是要强化地方政府的耕地保护责任，要把责任层层落实到乡镇、落实到村集体。《意见》要求加强对地方政府履行耕地保护责任的检查考核，将考核结果作为领导干部的实绩考核。现在制定自然资源考核的办法里面，耕地保护是其中一项重要内容，而且强调耕地保护要党政同责，党委政府一起做这件事。要建立一个“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的共同责任机制，把各级政府行政力量用好。 第二，要运用法律手段。现行《土地管理法》和其他法规，已经有将近20年没有修改了，要把现在改革试点中的成果充实到里面去，进一步把法治化工作做好。 第三，要建立经济激励机制。我们提出要整合相关资金，建立耕地保护的奖补机制。《意见》提出，要整合中央和地方各级涉农资金，对承担耕地保护任务的农村集体经济组织和农民进行奖补。据我们了解，浙江、江苏等省都把这件事情做起来了，我们希望各省互相学习借鉴，从实际出发，把补偿机制、奖补机制建立起来。同时，要规范市、县之间，包括少数的省与省之间的补充耕地的利益调节机制，让真正保护耕地的地方或耕地增加的地方“不吃亏”，同时让保护耕地的集体和农民能够“得实惠”。 同时，我们还注意发挥利益调节在扶贫攻坚中的作用。国土资源部坚决落实中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，土地政策可以发挥重要的作用，像城乡建设用地增减挂钩政策，即通过复垦，耕地增加了，节约出来的指标也可以作为占补平衡指标，贫困地区可以在全省内使用，这对于扶贫搬迁、农民脱贫、产业发展会起到重要的资金支持作用。这个政策用得好的地方，像河北省阜平县，一年通过土地政策有20亿元以上的财政资金收入，对打赢脱贫攻坚战能够发挥重要作用。现在，我们有将近1/3的省份在试行，通过这个政策，已经产生的经济效益达200多亿元。 附件下载