标题: 关于印发《平潭综合实验区“十四五” 全民科学素质行动规划纲要实施方案》的通知
发布时间: 2022-11-09 19:53
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: “十四五”规划文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202211/t20221109_41477.htm
本地目录: zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202211/41477_关于印发《平潭综合实验区“十四五” 全民科学素质行动规划纲要实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏“十四五”规划“十四五”规划文件 关于印发《平潭综合实验区“十四五” 全民科学素质行动规划纲要实施方案》的通知 时间：2022-11-09 19:53 微信 微博 QQ空间 岚经发〔2022〕183号 各片区管理局，区直各单位，各企业，各高等院校：现将《平潭综合实验区“十四五”全民科学素质行动规划纲要实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区经济发展局 平潭综合实验区科学技术协会 2022年11月4日 平潭综合实验区“十四五”全民科学素质行动规划纲要实施方案 为深入实施国务院印发的《全民科学素质行动规划纲要 ( 2021-2035年)》，落实《福建省“十四五”全民科学素质行动规划纲要实施方案》( 闽政办〔2022〕13 号 )，进一步明确“十四五”期间我区全民科学素质工作的总体要求、重点行动、重点工程和保障措施，加快提升我区公民科学素质，助力国际旅游岛建设，依据《中华人民共和国科学技术普及法》《福建省科学技术普及条例》，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的二十大和党的十九届七中全会、二十届一中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神和对平潭发展作出的一系列重要讲话重要指示批示精神，以提高全民科学素质服务高质量发展为目标，着力践行社会主义核心价值观，弘扬科学精神，深化改革创新，激发全民参与，大力营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提升社会文明程度，奋力开启“一岛两窗三区”建设新征程。（二）发展目标到2025年，我区公民具备科学素质的比例超过16%，各人群科学素质发展日益均衡。科普供给侧改革深入推进，到2025年，实验区科学普及与科技创新协同发展，科技教育、传播和普及以及科普公共服务能力有显著发展，科学精神深入传播，公民科学素质基础进一步夯实。二、开展五项提升行动重点围绕践行社会主义核心价值观和持续打造欢乐岛、活力岛、舒心岛，大力弘扬科学精神，培育理性思维，养成文明、健康、绿色、环保的科学生活方式，提高劳动、生产、创新创造的技能，在“十四五”时期实施五项提升行动。（一）青少年科学素质提升行动1.大力弘扬科学精神和科学家精神。深入开展“最美科技工作者”、科学家精神进校园等活动，引导青少年践行科学家精神，将弘扬科学精神贯穿于育人全链条。以科学、技术、工程、数学（STEM）教育理念为指导，完善以学校教育为主体的科学教育，激发学生求知欲和想象力。加强学龄前儿童科学启蒙教育，强化中小学启发式、探究性教学，完善初高中包括科学、数学、物理、化学、生物学、通用技术、信息技术等学科在内的学业水平考试和综合素质评价制度。以新工科、新医科、新农科、新文科建设引领高校科学基础通识课程和相关专业建设。加强科学素质在线学习，推进优质科技教育信息资源共建共享。支持大学生创新创业孵化基地建设，大力开展各类科技创新实践项目，选树创业典型。2.促进校内外科学教育资源有效衔接。广泛开展青少年科学调查体验活动、学校科技节、中学生高校科学营、社区青少年科学工作室等科普活动。加强社会协同，扩宽校外青少年科技教育渠道，鼓励中小学利用各类科技场馆、博物馆、图书馆、科普教育基地、青少年宫、青少年科学工作室等开展各类科技学习实践活动。组织高校、科研机构、医疗卫生机构、企业等开发开放优质科学教育活动和资源，每年组织5家以上单位面向青少年开展实验室开放活动。开展科普宣传进校园活动，推动院士专家、科教资源等进乡村。加强对家庭科学教育的指导，提高家长科学教育意识和能力。3.实施科技创新后备人才培育计划。深入实施福建省中学生英才计划、基础学科拔尖学生培养计划2.0，推动高校建设基础学科拔尖学生培养基地，完善拔尖创新人才培养体系。大力开展青少年科技创新大赛、青少年机器人竞赛、中学生学科竞赛、青少年科学影像节、科普实验赛等各类青少年科技竞赛活动，提升青少年科技创新素养，培育科技创新后备人才。4.加强科学教育师资队伍建设。将科学教育、创新人才培养、新科技知识和技能纳入各级各类教师培训课程，加大科学、数学、物理、化学、生物学、通用技术、信息技术等学科教师和科技辅导员培训力度，鼓励有条件的中小学校建立专兼职科技辅导员队伍。广泛开展科技教育专家巡讲、“送教下乡”“送培到基层”等活动。责任单位：区社会事业局、科协牵头，区党工委宣传影视部、区经济发展局、资源生态局、团区委等参加。（二）农民科学素质提升行动5.树立相信科学、和谐理性的思想观念。重点围绕保护生态环境、节约能源资源、绿色生产、卫生健康、移风易俗等提供科普服务，广泛开展新时代文明实践基层科普行动、文化科技卫生“三下乡”等活动，引导农民相信科学、反对封建迷信和各类邪教。6.培育高素质农民。开展农民教育培训，大力提高农民科技文化素质，服务农业农村现代化。到2025年，累计新增培养高素质农民8000人次，依托中国农村远程教育网、全国农业科教云等平台，开展农村实用技术远程培训。积极培育种养大户、新型经营主体负责人、乡土人才、家庭农场主等一批有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民。开展农民职业技能评价，举办面向农民的技能大赛、农民科学素质网络竞赛、乡土人才创新创业大赛等。实施“高素质女农民”培养计划。7.强化科技兴农支撑农民全面发展。鼓励高校、科研院所开展乡村振兴智力服务，推广科技小院、院（校）地共建、科企合作等农业科技社会化服务模式。深化新时代科技特派员制度，进一步壮大科技特派员队伍，推动实现科技特派员和技术服务行政村全覆盖。引导专业技术学（协）会等社会组织开展农业科技服务，发挥优秀基层农技协、农村科普基地和农村科普带头人示范带动作用。每年培训农技员20名以上，培育一批示范带动和效果明显、长期稳定的农业示范主体和农业科技示范基地。责任单位：区农业农村局牵头，区党工委宣传影视部、区经济发展局、财政金融局、社会事业局、区妇联、科协等参加。（三）产业工人科学素质提升行动8.开展理想信念和职业精神宣传教育。开展“中国梦·劳动美”、最美职工、巾帼建功、职工劳动和技能竞赛、青年岗位能手评选等活动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。深入开展“劳动创造幸福”主题宣传教育，引导产业工人争当“时代楷模”“八闽楷模”“最美人物”。9.激发创新创造活力。发挥平潭作为中国（福建）自由贸易试验区下辖片区平台作用，探索企业科技创新和产业工人科学素质提升双促进。围绕技术创新、安全生产、职业病防治等主题，深入开展职工科技周、“安全生产月”、创新方法培训等活动。组织开展职工“五小”创新大赛等群众性创新活动，推动大众创业、万众创新。加强企业科协等组织建设，培育企业创新文化。10.促进职业素质提升。落实国家、省职业技能培训政策，完善职业技能培训体系，健全终身技能培训制度，持续大规模开展职业培训。深入实施职业技能提升行动和重点群体专项培训计划。加强高技能人才队伍建设，推进科普活动进企业。发挥科技社团在专业技术人员继续教育中的重要作用。加强优质职业技能线上培训资源。深入实施“农民工求学圆梦行动”。11.发挥企业家示范引领作用。加强培育企业家精神，提升企业家科学素质，打造企业家新风正气平潭“名片”。在企业家培训体系中纳入科学素质建设内容。引导企业家提升产业工人科学素质，大力培养使用创新型技能人才，培养使用关键岗位、关键工序的高技能人才；鼓励企业提升新业态从业人员科学素质，积极开展面向公众的科普活动。发挥学会(协会、研究会)作用，引导、支持企业和社会组织开展职业能力培训和水平评价。责任单位：区总工会牵头，区党工委宣传影视部、区社会事业局、经济发展局、区科协等参加。（四）老年人科学素质提升行动12.实施智慧助老行动。依托开放大学、老年大学（学校、学习点）、社区科普大学、养老服务机构等，开展老年人智能技术教育，提升老年人信息获取、识别和使用能力，有效预防和应对网络谣言、电信诈骗。开展智能技术运用互助互学活动，激发老年人自主学习意愿和活力。13.加强健康科普服务。依托健康教育系统，推动老年人健康科普进社区、进乡村、进机构、进家庭，开展健康大讲堂、老年健康宣传周等活动，利用广播、电视、报刊、网络等各类媒体资源，普及营养膳食、运动健身、心理健康、合理用药、康复护理、生命教育、应急救助、中医养生等知识，提高老年人健康科普服务覆盖率。创建“老年人健身康乐家园”，为老年人提供健康科普服务，推进体卫融合发展。到2025年，参加科学体育健身老年人占全区老年人总数比例达60%以上。14.实施银龄科普行动。积极开发老龄人力资源，培育发展老科协等组织，充分发挥离退休科技工作者在咨询、智库等方面的作用。加强银龄科普志愿服务，发挥老专家科普报告团、金融知识老年宣讲队在社区、农村、学校青少年科普中的积极作用。鼓励老年人参与基层社会治理。责任单位：区社会事业局牵头，区党工委宣传影视部、党群工作部、区经济发展局、市场监管局、旅游文体局、区科协等参加。（五）领导干部和公务员科学素质提升行动15.强化贯彻新发展理念基础支撑。将提升领导干部和公务员科学素质作为贯彻落实新发展理念的重要基础工作，促进领导干部和公务员学习履职相关的科学知识，做好旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”，适应福建、平潭发展需求的知识，加强科学精神、科学思想培养，筑牢贯彻落实新发展理念的科学素质基础。16.加强科学素质教育培训。深入开展领导干部和公务员科学素质培训工作，把碳达峰、碳中和、科学思维与决策、疫情防控等内容纳入领导干部培训计划和党校（行政学院）教学安排，引进开发一批科学素质新课件。发挥平潭科技研究院等作用，举办院士专家咨询、科技讲座、科普报告等活动，组织领导干部和公务员前往科研单位和科学教育场所参观学习。17.推动科学素质纳入招录和考核内容。在党政领导干部、企事业单位负责人任职考察、年度考核、选拔任用中，强化落实科学素质有关要求。责任单位：区党工委党群工作部牵头，区党工委党校、区经济发展局、社会事业局、区科协等参加。三、实施六大重点工程深化科普供给侧改革，提高供给效能，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建主体多元、手段多样、供给优质、机制有效的全域、全时科学素质建设体系，在“十四五” 时期实施六大重点工程。（一）科技资源科普化工程1.完善科技资源科普化机制。鼓励和支持重大科研项目承担单位和人员做好公众科普,加大对科普类项目申报科技奖项的支持力度。引导企业和社会组织促进科技资源科普化，推动科普事业与科普产业发展，探索“产业+科普”模式。2.实施科技资源科普化专项行动。促进院士（专家）工作站等平台的科技资源科普化。突出我区科创高地和民生热点内容，开展“科技成果发布”活动。鼓励学会、高校、科研机构、高新技术企业等加大科普资源开发开放力度，加强与传媒、专业科普组织合作，拓展公众参与科普的途径和机会。拓展科技基础设施科普功能，推动重点实验室、技术研发中心等面向社会开展多种形式的科普活动。3.强化科技工作者科普责任感。大力弘扬科学家精神，加强科学道德和学风建设。积极组织在中科院院士曾融生故居、纪念馆等，建设“科学家精神教育基地”，组织开展“最美科技工作者”、科学家精神学习宣传等活动，引导广大科技工作者争做科学传播者，增强广大科技工作者科普的责任感和使命感，围绕社会热点、焦点问题，争做科学传播者。责任单位：区经济发展局、区科协牵头，区党工委宣传影视部、区社会事业局、资源生态局等参加。（二）科普数字化赋能工程4.搭建数字科普平台。依托“智慧岛”平台，运用好 “互联网+科普”的思维和信息技术手段，加快推进科普信息化建设，促进优质科普资源汇聚。推进科普工作与大数据、云计算、人工智能、区块链等技术深度融合，推动传播方式、组织动员、运营服务等创新升级。推动科普信息落地应用与智慧教育、智慧城市、未来社区等深度融合，发挥“科普中国e站”阵地作用，推动优质科普资源适度倾斜。5.鼓励科普创作。鼓励开展面向科技前沿、经济主战场、国家重大需求、人民生命健康等重大题材的科普创作。利用数字化手段，鼓励创作原创科普图书、动漫等科普精品，推荐区级优秀科普作品参加省级评选。支持有条件的地方拍摄科普短视频、微电影等。鼓励青少年读者群体开展科普创作交流活动。6.加强全媒体科学传播。加强传统媒体与新媒体深度融合。加强科技宣传，鼓励主流媒体增加科普内容、播放科普类公益广告，实现多渠道全媒体科学传播。促进科学与文化艺术、媒体融合，创新科普表达和传播方式，增强科普传播力和实效性。责任单位：区党工委宣传影视部、区科协牵头，区经济发展局、旅游文体局、区融媒体中心等参加。（三）科普基础设施建设工程7.完善平潭特色现代科技馆体系。加快区科技馆建设。推动科技馆与博物馆、文化馆、图书馆等融合共享，将科技馆打造成科学家精神教育基地、前沿科技体验基地、公共安全健康教育基地和科学教育资源汇集平台。完善科技馆免费开放管理，促进科普公共服务均等化。8.加强基层科普设施建设。依托农村文化礼堂（文化家园）、新时代文明实践中心、青少年科学工作室、党群服务中心、青少年宫、妇女儿童活动中心、各类培训基地和文化场所等，推动实验区加快建设具备科技教育、培训、展示等多功能、有地方特色的综合性科普活动场所，到2025年，拥有1个以上具有一定规模的综合性科普活动场所。9.发挥科普教育基地作用。鼓励和支持各行业各部门建立科普教育、研学等基地，推进优秀科普教育基地建设，鼓励基地积极申报福建省优秀科普教育基地建设项目，加强各类科普资源整合，提升联合服务能力。开展优秀科普教育基地建设工作，到2025年，累计建设15家以上区级科普教育基地。探索科普教育基地联盟化发展模式，鼓励科普教育基地利用多媒体、互动设施、文创产品等实现科学知识可视化、趣味化。鼓励图书馆、文化馆、博物馆等公共设施开展科普活动，引导和促进公园、自然保护地、风景名胜区、机场、车站、电影院、公共交通等设施场所强化科普服务功能，利用工业遗产和闲置淘汰生产设施打造科普基地。责任单位：区科协牵头，区党工委宣传影视部、区社会事业局、经济发展局、旅游文体局等参加。（四）基层科普能力提升工程10.协同推进应急科普。建立应急科普响应机制，坚持平急结合、协同联动，发挥应急科普专业优势，围绕重大疫情与公共卫生、科学事件、突发事件、社会热点等及时发声，直达基层开展应急科普，及时做好政策解读、知识普及和舆情引导等工作，促进社会和谐稳定。加强优质应急科普资源的储备和传播，加强传染病防治、防灾减灾、应急避险、核与辐射等主题科普的科技传播，结合防灾减灾日、食品安全周、全国科普日等主题日，推进应急科普活动进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。11.加强基层科普服务。建设以新时代文明实践中心（所、站）、党群服务中心、基层综合性文化服务中心、社区卫生服务中心（乡镇卫生院）、科普教育基地、社区图书馆、老年大学等为阵地，以志愿服务为基本形式的基层科普服务体系。完善科技志愿者队伍建设，推进科技志愿服务专业化、规范化、常态化发展，到2025年，注册科技志愿者达到100名。结合文明城市等创建，合力推进科学素质建设。深入实施基层科普行动计划，大力发展基层科普组织。组织开展全国科普日、科技活动周、防灾减灾日、食品安全宣传周等各类主题科普活动。鼓励有条件的地区实施全域科普行动。12.强化科普人才队伍建设。鼓励高校、科研机构、企业设立科普岗位，鼓励科技工作者、高校师生、传媒从业者等积极开展科普。鼓励支持科普专业技术人员申报相关类别职称评审，调动科普人员的积极性。组建本土科学传播专家队伍，示范引领更多科技工作者投身科普。鼓励支持科普专门人才申报“青年科技奖”等各类人才培养计划。开展科普培训、技能比赛等交流活动，提高科普从业人员能力水平。责任单位：区科协牵头，区党工委党群工作部、宣传影视部、经济发展局、社会事业局、资源生态局、执法应急局等参加。（五）科学素质交流合作工程13.推动科技人文国际交流。借助“一带一路”地方合作委员会秘书处、小岛屿国家交流平台相关组织等。加强与外国专家的交流，促进科普合作工作，鼓励国外专家学者参与科普活动。支持我区优秀科普产品、展教用品展示推广。鼓励青少年参与国际科技竞赛、科技夏(冬)令营等科普交流活动。借助外专系统国际人才交流合作资源，推动高端外国专家参与科普活动。支持我区优秀科普产品、展教用品展示推广，积极参与国际科技竞赛、科技夏(冬)令营等青少年科普交流活动。鼓励并引导学会承办国际性学术论坛，推动跨领域的合作交流，促进我区各学科发展。14.深化岚台科学素质交流合作。构建台胞登陆平台，实施吸引台胞台青行动计划，健全完善台青“培训考证+实习实训+创业孵化”链条。加强与厦门大学平潭研究院、省社科院现代台湾研究院、凤凰卫视对台研究中心等机构合作，组织开展科学素质交流。依托海峡两岸民俗文化节、青少年科技教育交流等平台，组织两岸开展研讨活动，责任单位：区科协牵头，区社会事业局、经济发展局、区党工委台湾工作部等参加。（六）心理健康促进工程15.开展心理健康服务。开展心理健康评估、在线心理问题解答及远程视频会诊等，探索心理健康服务的“互联网+”模式。推广心理帮助计划，为企事业单位员工、外来务工人员提供心理服务。有针对性地面向教师和家长开展心理健康培训，加强青少年心理健康服务。针对中老年人、失独家庭、空巢老人等特殊人群组织开展心理健康知识科普，开展心理体检、心理保健和上门心理辅导等服务，支持有条件的社区建立心理辅导站。16.加强心理健康科普和危机干预。发展壮大心理健康科普人才队伍，开发心理健康科普课程，大力宣传普及应对危机的心理健康科学知识。针对台风、泥石流、洪灾等重大自然灾害及重大交通事故、火灾、疫情等突发危机事件，及时组织专家参与心理危机干预，降低受灾群体心理影响。责任单位：区科协、社会事业局牵头，区党工委党群工作部、党校、区总工会等参加。四、组织实施切实加强组织领导，抓好贯彻实施，坚持和完善牵头单位组织协调、有关部门分工负责、社会力量积极参与的工作体制和工作格局，形成推动全民科学素质提升的强大合力，保障本方案有效实施。（一）加强组织保障。区全民科学素质工作各有关单位要明确分管领导和责任部门，将有关任务纳入本部门本系统相关的工作规划和计划，结合各自工作职责抓好任务落实，发挥各自优势，密切配合，形成齐抓共管的“大科普”工作格局。区科协发挥综合协调作用，会同各有关方面共同推进科学素质建设。（二）加强机制保障。按照国家有关规定，积极举荐在科学素质建设中作出突出贡献的集体和个人，及时总结典型经验，广泛宣传科学素质建设先进事迹。定期开展公民科学素质调查、科普统计等工作，为科学素质建设提供科学依据。（三）加强条件保障。加强《科普法》《福建省科学技术普及条例》及促进科普工作发展、加强科普基础设施建设等有关政策法规的宣传力度，增强政策执行实效。开展科普理论、科普政策等研究，做好政策解读，加强政策落地实施。开展科普理论、科普政策等研究。积极拓展科普资金多元化来源渠道，鼓励引导社会机构、企业、个人加大对科普事业的投入。根据财力情况和科学素质建设发展需要，将科技教育、科普宣传等经费列入同级财政年度预算。各有关单位根据任务需要，统筹考虑和落实公民科学素质建设所需经费。 平潭综合实验区经济发展局办公室 2022年11月4日印发 来源：平潭综合实验区经济发展局 附件下载 183（联合发文）关于印发《平潭综合实验区“十四五”全民科学素质行动规划纲要实施方案》的通知(1).pdf