标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《交通运输安全生产集中 整治工作方案》的通知
发布时间: 2019-12-18 09:14
文号: 岚交建综合〔2019〕164号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201912/t20191218_69402.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201912/69402_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《交通运输安全生产集中 整治工作方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2020-00014 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-12-17 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《交通运输安全生产集中 整治工作方案》的通知 发文字号： 岚交建综合〔2019〕164号 发布日期：2019-12-18 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《交通运输安全生产集中 整治工作方案》的通知 岚交建综合〔2019〕164号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-12-18 09:14 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关单位:现将《交通运输安全生产集中整治工作方案》印发给你们，请各单位、部门结合实际，认真贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2019年12月17日 交通运输安全生产集中整治工作方案 为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，根据交通运输部安委会《关于印发交通运输安全生产集中整治工作方案的通知》、省政府安委会《关于印发全省安全生产集中整治工作方案的通知》和省交通运输厅《关于印发交通运输安全生产集中整治工作方案的通知》要求，结合我区交通运输行业实际，自即日起在全区交通运输行业开展为期四个月的安全生产集中整治。具体方案如下：一、总体要求深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院、交通运输部、省委省政府和省交通运输厅关于安全生产的各项决策部署，深刻汲取江苏响水“3·21”特别重大爆炸事故和江苏宜兴“9·28”特别重大道路交通事故教训，以公路水路运输、治超、工程建设和运营、消防等领域安全为重点，坚决整治落实防范化解重大安全风险政治责任不到位、树立新发展理念不到位、落实安全生产责任不到位，以及隐患排查不深入不扎实、打击非法违法行为不力等形式主义官僚主义突出问题，治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，治理一批重大安全隐患，惩戒一批严重失信企业，问责曝光一批责任不落实、工作不力的单位和个人，建立健全安全生产隐患和突出问题自查自纠长效机制，严防各类安全生产事故发生，坚决遏制重特大事故，确保交通运输安全生产形势持续稳定，为交通强国建设营造良好氛围，为经济社会发展创造良好安全环境。二、组织领导为推动交通运输安全生产集中整治工作有序开展，特成立工作领导小组，由局党组成员、四级调研员林传国担任组长，局属相关处室、单位负责人担任组员。领导小组下设办公室，挂靠局安监处，负责统筹指导交通运输安全生产集中整治工作，各有关部门、单位负责本行业领域相关工作推进。三、整治内容和重点任务（一）综合整治重点一是政治站位不高。对习近平总书记关于安全生产重要论述学习不透领会不深，对防范化解重大安全风险的重视不够认识不足，对安全生产不研究、不部署、不督办，风险隐患不清、监督管理不力，思想麻痹、畏难侥幸，在抓落实上存在很大差距。二是红线意识不强。政绩观存在偏差，政策制定、行政审批、规划建设不能严把安全关，安全相关要求不明确、不充分，安全条件低标准、不严格，安全投入不到位、不落实。三是安全责任缺位。落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和我省实施细则不到位；落实“一岗双责”和“三个必须”的安全监管责任担当意识不强，管业务不管安全或脱节，存在推诿扯皮、责任落空、监管盲区；落实企业主体责任措施不力，企业负责人安全意识淡薄、安全责任不清，在安全生产制度建设、安全投入、预防预控、日常检查、员工培训等环节不重视、不部署、不保障、不认真、不负责，甚至弄虚作假、违法违规。四是隐患治理不扎实。隐患排查不深入不全面不规范，认不清想不到管不到，对风险隐患视而不见，隐患治理走形式、走过场，问题整改和风险管控不问不盯不闭环，特别是隐患治理没有形成有效机制，没有举一反三整治管理制度根源性问题。五是监管执法宽松软。不能正确处理放管服的关系，只放不管或简单化一刀切限制执法，放松对企业的安全监管；对企业负责人法制教育不到位，开展执法检查不严不实不深入，对违法违规企业不敢动真碰硬，该罚不罚、该停不停、该关不关，放任违法企业一路“整改”、一路“绿灯”，或者简单化一刀切，一关了之，影响合法合规企业正常生产经营。责任单位：局安监处、运管处、基建处、区公路局、质安站、运管中心、邮政中心（二）道路运输领域整治重点一是源头管理失控。企业无资质或经营资质失效、不全、超范围非法从事道路运输，车辆、驾驶员无资质、证照不全或不满足安全运行条件从事道路运输；省际包车客运标志牌备案审核不严、信息共享不及时；企业主要负责人和安全管理人员未依法经安全生产知识和管理能力考核合格。二是监管责任落实不到位。旅游包车、“营转非”大客车跨省运行监管措施不力；网约车平台向不合规车辆派车监管措施不力；旅游客运、长途客运、城乡客运车辆“三超一疲劳”行业监管措施不力；企业或车辆长期异地经营、未持有效客运包车标志牌、不按照包车客运标志牌载明事项运行、超许可事项经营等情况不明监管不力；危险货物运输安全监管责任不清晰。三是本质安全水平低下。城市公共汽电车驾驶区域未按要求安装防护隔离设施；长途客运未按要求安装使用车辆装智能视频监控报警装置；常压液体危险货物运输罐车罐体壁厚不达标带病运行。四是企业安全生产主体责任不落实。企业未执行《道路旅客运输企业安全管理规范》《汽车客运站安全生产规范》；未按要求实行长途客运车辆凌晨2-5时停止运行或接驳运输；重点营运车辆超速、疲劳驾驶等报警信息处置不及时、不到位；驾驶员安全文明驾驶教育培训率未达到100%；危险货物道路运输企业对安全管理人员教育培训不到位，对所属车辆运输过程管控不到位。责任单位：局运管处、区运管中心（三）水路运输领域整治重点一是源头管理失控。全面排查坚决治理水路运输生产经营活动中的“人的不安全行为、物的不安全状态和管理上的缺陷”，全面落实安全生产隐患排查治理和安全风险管控主体责任，组织开展水路运输经营者、船舶管理业务经营者经营资质情况专项治理。包括企业船舶运力达标情况、高级船员配备情况、专职海务、机务管理人员配备情况、相关制度落实情况看。二是安全管理制度不落实。对未按规定严格登船车辆、旅客安检查危和身份实名查验；排查治理船舶违规挂靠问题，加强对企业的监督检查，严禁船舶管理业务经营者、水路运输经营者违规接收船舶挂靠，包括与委托人订立虚假协议或者名义上接受委托实际不承担船舶安全管理责任的管理业务经营者以及接受客船、液货危险品挂靠的水路运输经营者。责任单位：局运管处、区运管中心（四）公路治超整治重点一是车货源头监管不到位。货车非法生产和改装监管机制不健全，注册登记、市场准入、年检年审环节把关不严，重点货运源头技术监控工作推进不力，货车生产改装、货运源头和运输企业安全生产主体责任未落实。二是治超联合执法不落实。治超联合执法常态化制度化工作机制执行不力，未及时发现解决联合执法过程中遇到的问题，未与公安部门建立信息共享、信息通报、联管联控工作机制，放任治超执法乱作为、不作为等违规行为发生。三是联动管理不到位。未健全违法超限超载车辆检测、处罚信息抄送机制，“一超四罚”未有效落实，失信联合惩戒力度不够。责任单位：、局运管处、运管中心。（五）工程建设及运营领域整治重点。一是建设安全管控不严。建设单位未依法单列安全生产专项经费并监管施工企业落实；设计、监理、施工单位和人员不具备相应资质（格）或超越资质范围承揽工程及违法分包、转包工程；未按要求实施新建、改建、扩建工程项目的安全设施“三同时”；盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工；防滑、防冻、防火、防中毒窒息、防高空坠落、防车辆事故、防坍塌工作措施不到位；临边临水、交叉施工、复杂地质条件下隧道桥梁工程等风险较大的工程作业安全防护措施不到位；建设单位未督促施工企业按要求开展安全风险评估、制定风险管控方案和严格投入使用安全生产费用；超过一定规模的危险性较大工程，未编制专项施工方案；未按经审核的专项施工方案进行施工，导致重大事故隐患等违反公路水运工程质量安全红线行为。二是监管责任落实不到位。临水临崖、长大桥隧、连续长陡坡、团雾雨雪冰冻多发路段和马路集市等安全风险管控和隐患治理不到位；落实治理货车超载超限责任和措施不到位。三是安全管理制度不落实。未按要求落实重大安全风险监测管控措施；重要交通枢纽等运行安全管理制度不全、执行不规范。 责任单位：局基建处、区公路局、区质安站、局安监处（六）消防安全整治重点公路隧道、服务区、桥下空间及客运车站、综合枢纽、港口码头、建设工程、营运车船等重点区域、重点对象消防安全安全主体责任不落实；违规使用大功率设备超负荷用电、电气线路私拉乱接和违规用火；疏散通道不畅、消防设施损坏、违规用火用电、应急处置能力不足。责任单位：基建处、运管处、区公路局、运管中心、局安监处（七）重点任务一是全力做好2020年春运安全保障工作。提前预测春运期间交通运输需求和特点，统筹安排运力和公路保障；督促道路水路客运站和道路水路客运企业落实安全生产主体责任，全面排查安全隐患，管控安全风险，强化进站安检和车船动态监控，强化旅游包车运营监管，深化长途客运接驳运输，强化学生周末班车和渡口渡船安全管理，做好地铁、城市公交、出租安全管理；高速公交提前做好车流高峰应对工作，对易发生拥堵的路段采取针对性措施，做好防堵保畅，对事故易发路段、易结冰路段以及桥梁、隧道等基础设施，加大巡查和养护力度，确保公路设施状态良好。二是全面推进网约车合规率“双50”任务。建立交通运输新业态协同监管机制，明确职能单位监管责任，分析研判全区网约车发展形势，研究提出应对举措，部署推进各项工作，形成监管合力。2019年底前争取实现我区网约车合规率均在50%以上，合规率排名力争进入全国前50名。四、工作步骤（一）全面自查。即日起至12月20日，各部门各单位要对照综合整治重点深挖细究，深入开展自查自改，坚决堵塞漏洞，严防责任落实不到位等问题。要督促交通运输企业全面开展自查自纠，对排查出的问题隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，开展深度分析，从制度制定和落实上找准问题和短板，定准对策措施，倒排时间表，做到闭环管理。（二）检查执法。2019年12月21日至2020年2月20日，针对检查发现的事故隐患要督促企业做到闭环管理，重大事故隐患按要求挂牌督办，并上传部安全监管监察系统；对违法违规行为按照“四个一律”“五个一批”要求，严厉打击、及时查处，该停产的停产，该关闭的关闭，依法依规纳入交通运输安全生产不良信用记录，情节严重的按程序会同应急管理部门纳入安全生产联合惩戒“黑名单”。安全生产监管职责的部门和安全生产管理职责的部门要结合春运工作，针对本行业领域的重点和薄弱环节，加强组织协调、指导督促，对本行业领域集中整治行动开展情况，采取明查暗访等方式进行抽查，督促企业严格落实责任，推动集中整治深入开展。（三）督促指导。2020年2月21日至3月21日，各部门各单位要组织开展整改情况“回头看”，对重复存在同类型重大隐患、隐患整改弄虚作假、不深不透的企业要严格执法，确保隐患全部真正整改到位，风险防控措施全部有效落实到位。省交通厅将配合省安办开展督促指导，对重点行业领域重点企业进行抽查。3月22至30日，在全面总结经验做法的基础上，各部门各单位要进一步巩固提升，强化安全生产各项工作措施，确保交通运输安全生产形势持续稳定向好，并固化经验做法，反思问题不足，形成长效机制。五、工作要求（一）加强组织领导，筑牢整治责任。各部门各单位要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，切实把深入开展安全生产集中整治作为当前贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述的重要举措，作为治理行业安全生产突出顽症痼疾和突出问题的重要抓手，作为推进交通强国安全发展支撑体系建设新征程的新起点，深刻汲取近期重特大安全生产事故教训，坚持以人民为中心，强化责任担当，敢于动真碰硬，力戒形式主义、官僚主义，务求实效，扎实抓好集中整治各项工作。局安办将岁末年初安全生产集中整治的安排部署情况报厅安办，各有关部门、单位每月3日前将阶段性工作进展情况报送局安办，由局安办通过安全监管信息系统报厅安办，2020年3月27日前由局安办负责报送集中整治工作总结。（二）注重点面结合，加强统筹协调。要将集中整治与运输结构调整、两节春运安全保障等重点工作有机结合，与冬季安全生产六项行动、安全生产风险防控和隐患排查治理百日行动等活动紧密联系有机结合，确保各项工作不断不乱、相互融合促进，取得预期效果。要坚持标本兼治，着力健全安全生产风险隐患和突出问题自查自纠长效机制，同步推进建立风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，实现重大风险可控、重大隐患清零。要加强行业内部以及与其他行业部门之间的协调配合，畅通信息传递和共享渠道，深化协作联动和联合执法，形成工作合力。要充分发挥新闻媒体作用，加大宣传力度，营造集中整治良好工作氛围。（三）加大督导力度，严格考核问责。各部门各单位要加强集中整治工作的跟踪指导，及时掌握整治工作进展情况，科学有效解决存在的问题。要综合运用通报、约谈、警示、提醒、曝光等手段加强督查检查，开展明察暗访，对领导责任不落实、集中整治推动不利、部门监管走形式、执法查处宽松软等问题以及执法检查发现重大隐患未挂牌督办、违法违规行为未给予执法处罚的，依法依规依纪严肃追责问责。 抄送：区安委办平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年12月17日印发 附件下载