标题: 关于印发《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案》的通知
发布时间: 2015-02-17 10:32
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201511/t20151113_2623.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201511/2623_关于印发《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 关于印发《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案》的通知 时间：2015-02-17 10:32 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2015〕43号平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案》的通知区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府，区属各公司：为深化商事登记制度改革，激发市场主体创造活力，营造自贸区便利化的投资环境，经研究，制定《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案》，现予以印发，请认真贯彻落实。平潭综合实验区管委会办公室2015年2月15日平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记实施方案为认真贯彻党的十八届三中、四中全会精神，深化商事登记制度改革，提高商事主体登记的办理效率，激发市场主体创造活力，依据《中华人民共和国行政许可法》、《福建省人民政府办公厅关于印发推进工商登记制度改革实施方案的通知》、《平潭综合实验区商事登记管理办法》、《平潭综合实验区外商投资准入简化审批目录（2014年）》等有关法律、规章及文件精神，结合平潭综合实验区实际，特制定本方案。一、指导思想 树立“统一收件，快速办结”的工作理念,倡导“马上就办、办就办好”的工作作风。按照“能减则减、能放则放、能优则优、能快则快”的要求,整合行政资源，进一步提高行政效率,提升服务水平，优化投资环境。二、登记模式平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记，是在“三证一章合一”、“四证一章合一”的基础上的创新与发展，其模式是：“一表填报、一书申请、一次提交、一口受理、证照合一、立等可取”。“一表填报”： 申请人在平潭综合实验区行政服务中心自助服务区现场或直接登陆网上平潭综合实验区“证照合一”商事主体申报系统，只需按要求填写一份《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记信息采集表》（以下简称“信息采集表”），即可完成商事主体的申报。“一书申请”：根据“信息采集表”表单内容系统可自动生成包括各实施部门申请事项（含股东会决议、章程等内容）的《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书》（以下简称“申请书”）。申请人持经签字确认后的《申请书》即可向平潭综合实验区行政服务中心商事综合服务窗口（以下简称综合窗口）申请办理“证照合一”商事主体登记业务。“一次提交”：申请人持经签字确认后《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书》，按照提交清单上所要求的材料一次性提交便可。各实施部门信息共享，无需重复提交资料。“一口受理”：综合窗口对满足初审条件的申请统一收件，一口受理含工商、公安、质监，商务、税务等业务的申请，并为现场申报人开具《收件通知书》。“证照合一”：工商、公安、质监、商务、税务部门对综合窗口分解、生成、推送的信息数据进行联审联办，一次生成含有工商、质监、税务证号相关信息的“证照合一”商事主体营业执照及公章。商事主体持“证照合一”营业执照可到多个部门办理业务。“立等可取”： 内资及外资（备案制）的商事主体最快3个工作小时即可取得含有工商、质监、税务证号的商事主体营业执照及公章。即：若商事主体提交的材料齐全且符合法定形式，在综合窗口取得《收件通知书》，3个工作小时后就可领取相关执照及公章三、适用范围及工作时限适用范围：在平潭综合实验区注册登记的有限责任公司，适用于“证照合一”模式。工作时限：内资及外资（备案制）“证照合一”商事登记，所有审批部门均需在1个工作小时内完成审批,综合窗口对通过审批的商事主体在开具《收件通知书》后3个工作小时内发放“证照合一”营业执照和公章。四、实施部门平潭综合实验区行政服务中心是“证照合一”商事主体登记的牵头部门，负责组织、推进、协调、实施和保障等工作，设置专门的“证照合一”商事主体综合服务窗口，在原“三证一章”、“四证一章”并联审批系统的基础上，开发“证照合一”商事主体登记审批系统，增设综合服务窗口数量，配备相关的办公设备和导办员等辅助人员。平潭综合实验区市场监督管理部门（含工商、质监）、税务部门、商务部门和公安部门积极配合运行“证照合一”商事主体登记机制，协助区行政服务中心具体实施，确保审批工作按时完成。五、信息化保障（一）简化材料，形成规范格式化申报材料。在“三证一章”“四证一章”的基础上，工商、公安、质监、商务、税务部门继续整合、精减提交材料，将进一步优化后的办事指南（包括本部门登记事项的审批依据、提交材料、表格规范等内容）送至区行政服务中心，综合精简后形成《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记办事指南》、《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记信息采集表》，制成统一的申请书，并形成材料清单予以公示。（二）开发系统，再造电子化流程。区行政服务中心根据工商、公安、质监、商务、税务部门的职能需求建设“证照合一”商事主体登记申报系统和“证照合一”商事主体登记审批系统，供企业申请和登记信息传输、内部数据流转使用。商事主体登记审批系统与工商、质监、税务、商务、公安部门业务审批系统双向对接，实现信息共享、数据互换、结果互认；预留与平潭综合实验区“名称自主选用申报系统”、“商事主体信用信息公示系统”数据接口，实现商事主体信息互联互通。（三）自动识别，实现身份智能认证。增设身份证识别仪。人员身份信息（含股东、投资者、负责人、经营者及组织机构成员）由身份证识别仪器自动读取（其他暂时无法识别的证件除外），降低人工录入的出错率，同时也大大缩短信息采集时间。利用CA证书或银行U盾实现申请人（包括股东、投资者、经营者、法定代表人、负责人、委托代理人、商事主体等）身份认证，个人签字与电子签章、商事主体公章与电子印章具有同等的法律效力。（四）网上申报，实现业务智能流转。申请人在网上直接登陆平潭综合实验区“证照合一”商事主体申报系统填写完成信息申报或在平潭综合实验区行政服务中心自助服务区进行信息采集，在线审核通过后由系统自动生成平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书。提交综合窗口受理后，进入“证照合一”联审联办流程，所有实施部门信息共享、数据互认，所有业务数据实现智能流转。六、“证照合一”办理流程（一）内资“证照合一”（流程图见附件1）。（1）名称选用。冠“福建”名的，申请人先行在平潭综合实验区行政服务中心市场监督管理窗口办理企业名称预先核准；冠“平潭”名的，在平潭商事主体名称自主查询申报系统查询、自主选用商事主体名称。（2）在线申报。申请人由商务助理协助或自行登录平潭综合实验区“证照合一”商事主体申报系统，在线填写、提交，完成商事主体登记信息申报，经工商部门在线初审通过，自动生成《平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书（内资）》，依法签字确认后由系统推送至“证照合一”商事综合服务窗口。（3）收件受理。申请人持经签字确认的申请书至综合窗口核对信息，对满足条件的申请由综合窗口统一收件，并为现场申报人开具《收件通知书》，进出联审联办程序。（4）审批发照。工商、质监、税务、公安部门接收到信息，实行并联审批，经平潭综合实验区商事主体登记审批系统通过后，即可发放“证照合一”营业执照和公章。（二）外资“证照合一”（流程图见附件2）。（1）名称选用。冠“福建”名的，申请人先行在平潭综合实验区行政服务中心市场监督管理窗口办理企业名称预先核准；冠“平潭”名的，在平潭商事主体名称自主查询申报系统查询、自主选用商事主体名称。（2）在线申报。申请人由商务助理协助或自行登录平潭综合实验区“证照合一”商事主体申报系统，在线填写、提交，完成商事主体登记信息申报，系统根据申请人申报的商事主体的经营范围与住所（联络地址）自主判断外资企业的类别，自动生成平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书（外资备案制，需经工商部门在线初审通过）、或平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申请书（外资审核制，需经商务部门在线初审通过），由系统推送至“证照合一”商事综合服务窗口。（3）收件受理。申请人持经签字确认的申请书至综合窗口核对信息，对满足条件的申请由综合窗口统一收件，并为现场申报人开具《收件通知书》，进出联审联办程序。（4）审批发照。工商、质监、税务、公安部门接收到信息，实行并联审批，经平潭综合实验区商事主体登记审批系统通过后，即可发放“证照合一”营业执照和公章。七、实施步骤（一）第一阶段 试行“证照合一”全流程智能化的运行模式，适用范围仅限于内外资的有限责任公司的设立登记。在平潭综合实验区行政服务中心商务助理服务区或直接登录网络，在平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记申报系统填写、提交，完成信息申报，自动生成“证照合一”商事主体设立登记申请书，初审通过后，打印纸质申请书，经签字确认后，即可向”证照合一”商事综合服务窗口提交申请书，对满足条件的申请由综合窗口统一收件，并为现场申报人开具《收件通知书》。“证照合一”商事综合服务窗口分别按照内、外资“证照合一”的办理流程，将商事主体的申报信息分解、推送至各审批部门，商事主体各审批部门将安照相关流程进行审批、备案。并分别将各自生成的证件号码发送至“证照合一”商事综合服务窗口，由商事综合服务窗口打印含有工商、质监、税务、证号的营业执照，连同公章发放给企业。（2015年3月） （二）第二阶段 试行“证照合一”全流程电子化的运行模式，实现电子身份证、电子印章、电子签单、电子证照、电子档案，适用于在平潭综合实验区登记的所有商事主体。申请人利用经认证的CA证书或银行U盾，先行在行政服务中心市场监督管理窗口办理企业名称预先核准或在平潭商事主体名称自主查询申报系统查询商事主体名称后，直接登录网络，在平潭综合实验区“证照合一”商事主体申报系统填写、提交，完成信息申报，自动生成的商事主体登记申请书，加盖电子签章或电子印章，初审通过后，在网络上直接提交到“证照合一”商事主体登记审批系统，“证照合一”商事综合服务窗口分别按照内、外资“证照合一”的办理流程，将商事主体的申报信息分解、推送至各审批部门，商事主体各审批部门将安照相关流程进行审批、备案。并分别将各自生成的证件号码发送至“证照合一”商事综合服务窗口，由商事综合服务窗口打印含有工商、质监、税务、证号的营业执照，连同公章发放给企业。或通过邮件寄付的方式送达申请人，同时可发在网络上发放电子营业执照。（2016年12月以后）八、有关要求（一）实行分工负责制。各部门窗口要对各自审批环节负全责，建立相应的内部工作程序及监督机制，并将责任落实到窗口，确保各部门审批工作正常运转。（二）实行联席会议制。对“证照合一”商事主体登记制实施过程中遇到的重大、紧急或疑难问题，由区行政服务中心主持召开联席会议研究解决。联席会议应当形成会议纪要，有关部门应当严格按照会议议定事项和承诺的办理时限执行。（三）实行申请人意见反馈制。各实施部门应认真听取申请人的意见，找出工作中存在的问题，以便更好地改进工作。（四）加强部门互认。“证照合一”是商事登记改革和行政审批制度改革的新抓手，是对“三证一章”、“四证一章”的延伸与发展，各部门应对“证照合一”的营业执照予以认可，在商事主体办理相关手续时予以通行。（五）加强应急管理。对平潭综合实验区“证照合一”商事主体登记审批系统运行过程中可能出现的系统出错、网络异常等突发紧急状况，各相关部门应制定统一的应急预案，该预案由区行政服务中心牵头实施，各相关部门积极配合，区行政服务中心应督促各相关部门对应急预案的演练，对突发的系统出错等问题应做好证照回收更改和解释工作，并及时公告。（六）争取各部门的上级单位支持。为保证工作规范性，综合服务窗口收件、受理，进行内部传输后，仍使用各审批实施部门的审批业务系统进行审核。为此，管委会努力协助各实施部门抓紧与其上级部门沟通，获取其上级部门的支持，下放审批事项和审批权限，简化审批流程，优先办理并联审批事项。（七）加大宣传力度。通过窗口引导、媒体宣传等多种形式向社会公众宣传“证照合一”商事登记的便利性，打好“证照合一”商事登记改革社会需求基础，营造良好的改革氛围。九、实施时间本方案自2015年2月15日起实施。具体的工作规则、操作规程及各部门审批时限和提交材料清单由平潭综合实验区行政服务中心制定后另行颁布。附件1平潭综合实验区商事主体登记流程图（内资） 附件2平潭综合实验区商事主体登记流程图（外资） 来源：中国平潭 附件下载