标题: 平潭综合实验区管委会办公室印发平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定的通知
发布时间: 2016-05-04 15:41
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201605/t20160504_4816.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201605/4816_平潭综合实验区管委会办公室印发平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室印发平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定的通知 时间：2016-05-04 15:41 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2016〕83号 平潭综合实验区管委会办公室印发平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府：现将《平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室2016年5月3日平潭综合实验区殡葬专项整治工作暂行规定 第一章 总 则第一条 为保护环境资源，促进社会文明进步，坚决遏制我区违建坟墓势头，依法整治遗体外运、乱建坟墓回潮问题，根据《土地管理法》、《森林法》、《殡葬管理条例》等法律法规和《中共中央办公厅、国务院办公厅关于党员干部带头推动殡葬改革的意见》（中办发〔2013〕23号）、《福建省人民政府办公厅转发文明办等部门关于实行移风易俗进一步做好殡葬改革工作意见的通知》（闽政办发明电〔2004〕24号）和《福建省人民政府办公厅关于开展豪华墓、大墓、“活人墓”专项整治工作的通知》（闽政办发明电〔2014〕46号）等文件精神，结合我区墓地生态建设实际情况，制定本规定。第二条 制止和查处殡葬违规行为，应当遵循属地管理原则，进一步健全日常巡查制度和周报告制度，严格落实“早发现、早制止、早查处”措施，对新增殡葬违规行为“露头就打、出土就拆”，实行零容忍，确保全区殡葬违规行为零增长。第三条 本规定所指殡葬违规行为是指根据殡葬管理法规，凡2007年6月殡葬改革以来私自违规新建、改建、翻新扩建的豪华墓、大墓、“活人墓”，以及将遗体运往区外火化，而后将骨灰领回建坟土葬，扰乱正常殡葬管理秩序，均属殡葬违规行为。“三沿五区”属重点整治范围，是指：沿铁路、公路（包括高速公路、国道、省道等）、河流主干道两侧；耕地、林地、风景名胜区，文物保护区，经济开发区，水库、河流堤坝附近的水源保护区。 第二章 领导机构第四条 平潭综合实验区殡葬改革工作领导小组（以下简称领导小组），由区主要领导任组长，成员由各区直部门和乡镇主要负责人组成，负责贯彻执行国家、省有关殡葬改革的法规政策及工作部署；负责全区殡葬改革工作的统筹安排和组织协调，定期召开专题会议，协调解决工作中的重大问题，保障殡葬改革工作顺利推进。领导小组下设办公室（下简称区殡改办）。负责区殡葬改革日常工作；及时向区殡葬改革工作领导小组汇报殡葬改革工作中的重大问题，提出解决的措施和建议；协调各职能部门查处违规行为；完成殡葬改革其它工作任务。第五条 建立健全殡葬违规行为专项整治工作联席会议制度。原则上每季度召开一次会议，也可以根据需要临时召开，由领导小组组长或委托其他领导组织召开。第六条 各乡镇应当健全殡葬违规行为专项整治工作领导机制，相应成立殡葬违规行为专项整治工作领导小组，组长由乡镇主要领导担任，并设立专门的工作机构。 第三章 职责分工第七条 区公安局主要职责：负责做好乱滥建坟墓专项整治行动维稳工作，对阻碍殡葬管理的行为依法进行处罚，构成犯罪的，依法追究当事人刑事责任。第八条 区党工委宣传部主要职责：负责殡葬改革宣传工作，传播先进殡葬理念，倡导文明殡葬行为；充分发挥舆论导向作用，大力宣传移风易俗文明典型和文明祭扫事例，曝光乱埋乱葬违法行为，为全面加强殡葬管理营造良好社会氛围。将殡葬改革工作纳入精神文明建设考评内容，对工作落实不到位造成乱埋乱葬的，取消当年文明单位资格。第九条 区社会事业局主要职责：严格履行主管部门职责，负责牵头并会同相关部门共同制定《平潭综合实验区殡葬管理工作实施意见》，加强殡葬改革组织、协调及督促检查，定期通报殡葬改革工作情况；加快推进公益性公墓建设；严把城乡参保居民一次性丧葬补助金审批发放关。第十条 区环境与国土资源局主要职责：利用航拍技术，发现违规占地建坟且未整改的要立案查处，限期整改；同时，要做好环境监测保护工作，对破坏生态环境的违规建坟行为坚决予以查处。第十一条 区综合执法局主要职责：负责调剂执法力量，积极配合社会事业局、乡镇对主岛区域在殡葬改革以后乱建的豪华墓、大墓、“活人墓”等开展调查摸底，根据属地乡镇上报情况，调取航拍资料进行比对；加强与社会事业、公安、边防等部门联动，参与乱滥建坟墓专项整治行动，协助乡镇拆除违法建设坟墓，形成合力。第十二条 区农村发展局主要职责：负责做好耕地保护工作，禁止在农田保护区内建造坟墓，对擅自毁田造坟的，发现一起，查处一起。第十三条 区林业局主要职责：依法查处毁林造墓违法行为，加强乡镇林业站及护林员队伍管理，加大巡查力度，发现毁林造墓违法行为及时制止、及时上报，对履职不到位的乡镇林业站负责人落实问责。第十四条 区财政金融局主要职责：确保整治工作所需经费，并将整治工作涉及的苗木补种和管护经费列入各级财政预算。第十五条 区森林公安局主要职责：负责对违规砍伐林木及破坏森林资源、乱建豪华墓、大墓和“活人墓”的违法犯罪行为进行严厉打击。第十六条 区交通与建设局主要职责：负责对未经审批的遗体营运车辆进行严格布控，对发现的违规外运遗体行为，坚决予以扣押并依照相关法律法规进行处理。第十七条 各乡镇主要职责：严格落实属地管理责任，开展豪华墓、大墓、“活人墓”及遗体外运等违规行为专项整治工作。加大殡葬政策法规宣传力度，强化殡葬工作日常监管，坚决遏制违规建坟及乱埋乱葬现象。要充分发挥殡管站、村（居）民政助理员的作用，及时上报死亡人员，落实遗体火化和回乡安葬信息，并保证信息通畅，对于未能及时掌握信息导致遗体外运行为的视为失职，按照有关规定予以严肃处理。第十八条 村级组织主要职责：开展殡葬改革宣传教育工作，及时掌握本村（居）可能发生的殡葬违规行为。发现违规行为后，第一时间予以劝阻，同时按规定报告乡镇驻村（居）干部。配合乡镇和各职能部门开展调查取证、专项执法行动，并做好群众思想工作。 第四章 工作机制第十九条 按照属地管理原则，健全区、乡镇、村（居）三级督查巡查机制，建立殡葬违规行为信息台账，掌握殡葬违规行为动态，做到发现一起、制止一起、查处一起，确保殡葬违规行为7天内予以整治到位，实现辖区内殡葬违规行为零增长。因特殊原因导致规定期限内无法整治到位的责任单位，应在期限内书面报经区殡改办批准顺延。第二十条 发现殡葬违规行为时，区直相关部门或属地乡镇应当组织力量对用于施工的工具、设备、建筑材料予以扣押或查封直至销毁；涉嫌违法犯罪的，按法定程序移送公安机关查处。第二十一条 区殡改办负责收集汇总全区制止和查处殡葬违规行为的信息，掌握殡葬违规行为动态，如遇特殊情况应及时报送区殡葬改革工作领导小组。第二十二条 效能督查部门建立日常督查与集中检查相结合的工作机制，组织对相关部门和各乡镇专项整治工作进行监督检查。第二十三条 在专项整治工作中，要进一步强化社会监督，深入推动社会各界参与、支持殡葬改革工作的积极性，要建立举报制度，畅通举报渠道，设立奖励基金，凡对群众举报的殡葬违法违规行为，一经查实，给予举报人兑现奖励3000元。领导小组办公室设举报电话：24335569，各乡镇也要相应设立举报电话。 第五章 奖惩制度第二十四条 殡葬违规行为专项整治工作考核由区殡葬改革工作领导小组负责组织实施，实行月督查、季考核通报、年终总评制，并可结合年度工作实际和重点对考核内容和评分标准适时作出调整。在每季度考核通报基础上，领导小组对专项整治巡查监管、舆论引导、拆后处置、社会维稳等各项工作任务落实情况进行年终全面考核。各乡镇要明确具体工作任务和责任人，切实担负起殡葬违规行为专项整治的主体责任。按照职责分工，全力抓好各项工作落实。第二十五条 将殡葬违规行为专项整治工作作为乡镇、村居领导班子年度和任期考核的重要指标之一。村（居）由乡镇参照本规定制定相应考核办法，并将考核情况报区殡葬改革工作领导小组办公室，区殡葬改革工作领导小组办公室将组织人员进行复核，对考评分数虚高的，追究乡镇领导及相关责任人责任。第二十六条 殡葬违规行为专项整治工作年度目标考评总分在80分以上的视为合格。第二十七条 对年度考评合格的乡镇，给予奖励工作经费10万元，在完成年度拆除任务的基础上，对集中力量开展典型违建坟墓整改拆除的乡镇，每案另行给予工作经费2万元。第二十八条 对殡葬违规行为专项整治年度目标考评不合格且考评总分位居全区后三名的乡镇，其党政主要领导、分管领导和民政办负责人视情分别给予通报批评或效能告诫，其主要领导在全区殡葬管理年度工作会议上作检讨发言。第二十九条 对殡葬违规行为专项整治年度目标考评不合格且总分位居全区后十名的村（居），予以全区通报批评，村（居）主干年度考核评为“不合格”，乡镇包村（居）领导干部视情况给予通报批评或效能告诫。第三十条 考核内容与评分办法：（一）调查准确率（10分）。对辖区内乱埋乱葬等殡葬违规行为进行全面摸排调查登记，制定年度、季度及重点时期拆除推进计划。在规定期限内，上报的调查数据全面、详细、真实，整治推进计划科学合理，得10分。对存量殡葬违规行为漏登漏报，经群众举报的，经核实每起扣1分；违规典型选择不准、避重就轻的，经核实每起扣1分，本项分值扣完为止。（二）整改拆除情况（30分）。按照有关规定，有计划、有步骤、分类别、分阶段处理好违建坟墓的专项整治行动，完成拆除任务指标的得30分。在规定时限内，未按照要求整改拆除到位的，每起扣3分。（三）社会稳定情况（10分）。全面落实殡葬违规行为整治维稳工作机制，对列入强制拆除的，要周密制订工作方案，进行全面细致的风险评估，制订相应的应急预案，每缺少一项扣2分。在开展整治工作中，由于工作措施未落实到位，出现重大群体性越级上访的，每起扣2分。直至本项分值扣完为止。（四）控制新增违规建坟情况（20分）。建立实施殡葬违规行为巡查防控长效机制，对于通过举报、巡查、信访、上级回馈等发现的新增违建坟墓要迅速组织拆除。每起新增坟墓在10天内未组织拆除的，每起扣1分，扣完为止。 （五）拆后恢复处置情况（10分）。妥善处理违建坟墓整治拆除后产生的建筑垃圾，采取复耕（垦）、复种、绿化等措施，恢复拆后土地原利用状态。违建坟墓拆除后1个月内未完成建筑材料等废弃物清理的，每起扣1分；未落实复耕（垦）、复种、绿化等措施，每起扣2分，直至本项分值扣完为止。（六）信息动态报送情况（10分）。各乡镇、村居要制定整治推进计划和实施方案，及时分解落实年度及近期整改拆除目标任务，做好人口死亡统计报送制度与专项整治档案数据收集整理，做到一案一档，拆除数量及面积等资料齐全，拆前、拆后照片对应清楚，得5分。做好专项整治计划、信息、数据按时上报工作，在规定时间内上报得5分，每迟报1次扣0.2分。（七）政策宣传工作（10分）。努力营造殡葬违规行为专项整治工作的良好舆论氛围，全面完成相关工作要求的得10分，未完成的每项扣0.5-1分，扣完10分为止。（八）奖励加分。乡镇按照统筹兼顾、分类处置的办法开展殡葬专项整治工作，对2007年6月殡葬改革以后改建、扩建、新建大墓、豪华墓的存量，自行整改拆除率达80%以上的加10分。在完成年度拆除任务的基础上，集中力量开展典型违建坟墓整改拆除，按照要求整改到位恢复植被并平稳完成的加5分。各乡镇在专项整治工作中的创新做法得到区领导肯定的，加2分（同一事项不重复计分），20分封顶。 第六章 附 则第三十一条 本规定自发布之日起施行。在此之前，区、县出台的殡葬违规行为专项整治工作相关规定与本规定不一致的，按本规定执行。第三十二条 本暂行规定的解释权归区殡葬改革工作领导小组 平潭综合实验区管委会办公室 2016年5月5日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载