标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法》的通知
发布时间: 2018-08-06 11:27
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13205.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13205_平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法》的通知 时间：2018-08-06 11:27 微信 微博 QQ空间 岚卫综〔2018〕230号 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法》的通知 局机关各处室：根据《平潭综合实验区管委会办公室关于全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度的通知》（岚综管办〔2018〕75号）的要求，为了更好地开展执法全过程记录制度工作，规范行政执法程序，促进严格、规范、公正、文明执法，经第四次局务扩大会议研究，现将《平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。 附件：平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2018年8月6日附件 平潭综合实验区卫生和计划生育局行政执法全过程记录实施办法 第一章 总则第一条 为贯彻落实卫生计生行政执法全过程记录制度，规范行政执法程序，促进行政执法机关严格规范公正文明执法，根据《平潭综合实验区行政执法全过程记录办法》，结合我局工作实际，制定本办法。第二条 区卫生计生行政执法机关在行政许可、行政处罚、行政强制、行政检查等行政执法行为中应当依照本规定实行全过程记录。第三条 本办法所称全过程记录，是指区卫生计生行政执法机关及其执法人员通过文字记录、音像记录等方式，对执法程序启动、调查取证、听取陈述申辩、听证、审查决定、送达执行、归档管理等行政执法整个过程进行跟踪记录的活动。文字记录方式包括向当事人出具的行政执法文书、调查取证相关文书、鉴定意见、专家论证报告、听证报告、内部程序审批表、送达回证等书面记录。音像记录方式包括采用照相、录音、录像、视频监控等方式进行的记录。文字与音像记录方式可以同时使用，也可以分别使用。另有规定的按规定执行。第四条 应当按照《平潭综合实验区行政执法全过程记录办法》和《平潭综合实验区行政执法音像记录设备配备办法》的要求，配备照相机、摄像机、执法记录仪、手持执法终端、视频监控等记录设备和音像资料采集存储设备。第五条 行政执法全过程记录应当坚持合法、客观、公正、完整的原则。根据行政执法行为的性质、种类、现场、阶段不同，采取合法、适当、有效的方式和手段对执法全过程实施记录。第六条 区卫生计生行政执法机关应当依托执法平台和办公自动化系统，在行政执法信息系统中推行全过程进行文字、音像记录，自动生成非经相关程序不可删改的行政执法数字化案卷，实现行政执法全过程留痕和可追溯管理。第二章 程序启动的记录第七条 区卫生计生行政执法机关对公民、法人或其他组织依法申请办理的事项，应依照有关法律、法规和规章的规定对申请登记、口头申请、受理或不予受理、当场更正申请材料中的错误、出具书面凭证或回执以及一次性告知申请人需补正的全部内容等予以记录。区卫生计生行政执法机关可在受理地点安装视频监控系统，实时记录受理、办理过程。第八条 依职权启动一般程序行政执法的，由行政执法人员填写行政执法事项立案审批表，报执法机构负责人批准。情况紧急的，可先启动行政执法程序，并在行政执法程序启动后24小时内补报。行政执法事项立案审批表应载明案由、当事人基本情况、案件基本情况、承办人意见、执法机构负责人意见。第九条 接到公民、法人或其他组织对违法行为投诉、举报的，需要查处的，应当及时启动行政执法程序，并进行相应记录；对实名投诉、举报，经审查不启动行政执法程序的，应依据相关法律、法规和规章的规定告知投诉人、举报人，并将相关情况作书面记录。区卫生计生行政执法机关及其执法人员对投诉人、举报人信息负有保密义务。第三章 调查与取证的记录第十条 行政执法人员应在相关调查笔录中对执法人员数量、姓名、执法证件编号及出示情况进行文字记录，并由当事人或有关在场人员签字或盖章确认。对调查取证过程进行同期音像记录，并告知当事人。第十一条 行政执法人员在执法过程中对告知行政相对人陈述、申辩、申请回避、听证等权利的方式应进行记录。第十二条 调查、取证可采取以下方式进行文字记录，由行政执法人员、行政相对人及有关人员签字或盖章：（一）询问当事人或证人，应制作询问笔录等文书，当事人或有关人员拒绝接受调查和提供证据或拒绝签字的，行政执法人员应进行记录；（二）向有关单位和个人调取书证、物证的，应制作调取证据通知书、证据登记保存清单等文书；（三）现场检查等，应制作现场检查、勘验笔录等文书；（四）抽样的，应制作抽查取样通知书及物品清单等文书；（五）听取当事人陈述和申辩的，应制作权利告知书、陈述申辩笔录等文书；（六）举行听证会的，应依照听证的规定制作听证全过程记录文书；（七）指定或委托法定的检测（鉴定）机构出具检测（鉴定）报告的，应制作相关委托书并由检测（鉴定）机构应出具检测（鉴定）报告等文书；（八）法律、法规和规章规定的其他调查方式。当事人或有关人员拒绝接受调查和提供证据的，行政执法人员应进行记录。第十三条 行政执法人员采取现场检查、抽样调查和听证取证方式的，除通过制作法定文书的方式进行文字记录外，应同时进行音像记录，不适宜音像记录的除外。采取其他调查取证方式的，可根据执法需要进行音像记录。对直接涉及生命健康、重大财产权益的现场执法活动和执法场所，应当进行全过程音像记录。第十四条 在证据可能灭失或以后难以取得的情况下，行政执法人员采取证据保全措施的，应记录以下事项：（一）证据保全的启动理由、审批流程；（二）证据保全的具体标的；（三）证据保全的形式，包括先行登记保存证据法定文书、复制、音像、鉴定、勘验、制作询问笔录等。 （四）证据保全的解除，包括解除的时间、地点、移交人、接收人、审批人等。第十五条 行政执法人员依法实施查封场所、设施或财物，扣押财物，冻结存款、汇款等行政强制措施的，应通过制作法定文书的方式进行文字记录，记录以下事项：（一）采取行政强制措施的时间、地点、执法机关；（二）当事人的基本信息（三）两名以上执法人员及执法证号；（四）实施前向局机关负责人报告并经批准情况；（五）通知当事人到场的情况；（六）告知当事人采取行政强制措施的理由、依据以及当事人依法享有的权利、救济途径；（七）听取当事人陈述申辩的情况；（八）查封、扣押决定书和清单的制作及当场送达情况；（九）笔录由当事人和执法人员签名或盖章，当事人拒绝的，应当在笔录中注明拒签原因；当事人不到场的，由见证人和执法人员签名或盖章。依法实施查封场所、设施或财物，扣押财物的，还应同时进行音像记录。第四章 审查与决定的记录第十六条 草拟行政执法决定时的文字记录应载明起草人、审查人、法律依据、证据材料、应考虑的有关因素等。第十七条 法制机构审查文字记录应载明法制机构审查人员、审查意见和建议。第十八条 组织专家论证的，应制作专家论证会议纪要或专家意见书。第十九条 集体讨论应制作集体讨论记录或会议纪要。第二十条 负责人审批记录包括负责人签署意见、负责人签名。第二十一条 行政执法决定文书应符合法定格式，充分说明执法处理决定的理由，语言要简明准确。第二十二条 适用简易程序的，应记录以下内容：（一）适用简易程序的事实依据、法律依据的具体条件；（二）实施简易程序的程序步骤及法定文书；（三）当事人陈述、申辩的记录；（四）对当事人陈述、申辩内容的复核及处理，是否采纳的理由；（五）依法备案的内容；（六）对符合当场收缴罚款情况的实施过程；（七）其他依法记录的内容。对容易引起行政争议的简易程序执法行为，行政执法人员应采用适当方式进行音像记录。第五章 送达与执行的记录第二十三条 直接送达行政执法文书，由送达人、受送达人或符合法定条件的签收人在送达回证上签名或盖章，并记明收到日期，同时使用音像记录等方式记录送达过程。第二十四条 邮寄送达行政执法文书应用挂号信或特快专递，留存邮寄送达的登记、付邮凭证和回执等邮政机构出具的投递材料。邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。第二十五条 留置送达方式应符合法定形式，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或盖章，把执法文书留在受送达人的住所，并采用音像记录等方式记录送达过程。第二十六条 依法采用委托、转交等方式送达行政执法文书的，应记录委托、转交原因，由送达人、受送达人在送达回证上签名或盖章。第二十七条 公告送达应重点记录已经采用其他方式均无法送达的情况以及公告送达的方式和载体，留存书面公告，以适当方式进行音像记录，并在案卷中记明原因和经过。第二十八条 执法机构作出行政执法决定后，行政执法人员应对当事人履行行政决定的情况进行文字记录。依法应责令改正的，应按期对改正情况进行核查并进行文字记录，可根据执法需要进行音像记录。第二十九条 当事人逾期不履行行政执法决定需要强制执行的，行政执法人员应在作出强制执行决定前或申请法院强制执行前，按照法定形式制作催告书并送达当事人，并采用音像记录等方式记录送达过程。当事人进行陈述、申辩的，应对当事人的陈述、申辩中提出的事实、理由和证据以及行政执法人员对陈述、申辩内容复核及处理意见进行记录。第三十条 经催告，当事人无正当理由逾期仍不履行行政执法决定，需申请法院强制执行的。行政执法人员应对申请法院强制执行的相关文书、强制执行结果等全过程进行记录。第六章 执法记录的管理与使用第三十一条 行政执法人员在行政执法行为终结之日起30日内（法律、法规、规章有具体要求的，从其规定），应将行政执法过程中形成的文字和音像记录资料，形成相应案卷，并按照《中华人民共和国档案法》的规定归档、保存。第三十二条 音像记录制作完成后，行政执法人员不得自行保管，应在24小时内按要求将信息储存至执法信息系统或本单位专用存储器。音像记录的保存期限原则上不少于2年，对下列情形的音像记录，应当归入相应的卷宗，并永久保存：（一）作为行政处罚、行政强制证据使用；（二）当事人或其他人员有阻碍执法、妨碍公务行为的；（三）处置重大、突发或群体性事件的；（四）其他重大、疑难、复杂的执法活动。第三十三条 执法机构应明确专门人员负责对全过程记录文字和音像资料的归档、保存和使用。第三十四条 当事人根据需要申请复制相关执法全过程记录信息的，经执法机构负责人同意，可复制使用，依法应保密的除外。第三十五条 因宣传、教育培训等工作需要对外提供执法全过程记录材料的，应当经局机关负责人批准。第三十六条 涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的执法记录信息，应严格按照保密工作的有关规定和权限进行管理。第七章 监督与责任第三十七条 行政执法机构办理行政执法事项，应健全内部工作程序，全程记录内部审批流程，明确承办人、审核人、批准人，按照行政执法的依据、条件和程序，由承办人提出意见和理由，经审核人审核后，由批准人批准。将行政执法全过程记录制度的建立和实施情况纳入依法行政及行政执法评议考核。第三十八条 行政执法人员实施执法全过程记录中有下列情形之一的，由执法机构责令限期整改；情节严重或造成严重后果的，追究直接负责的主管人员和其他责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）不制作或不按要求制作执法全过程记录的；（二）违反规定泄露执法记录信息造成严重后果的；（三）故意毁损，随意删除、修改执法全过程中文字或音像记录信息的；（四）不按规定储存或维护致使执法记录损毁、丢失，造成严重后果的；（五）其他违反执法全过程记录规定，造成严重后果的。第八章 附 则第三十九条 本办法自印发之日起施行。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2018年8月6日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载