标题: 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作任务实施方案》的通知
发布时间: 2016-07-08 10:26
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农村发展局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201607/t20160708_5914.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201607/5914_平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作任务实施方案》的通知 时间：2016-07-08 10:26 微信 微博 QQ空间 岚农发〔2016〕252号 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作任务实施方案》的通知 局各处、所属单位： 现将《平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作任务实施方案》印发给你们，请认真抓好落实。 平潭综合实验区农村发展局 2016年7月6日 平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作任务实施方案 根据《平潭综合实验区管委会办公室关于做好政务公开工作有关事项的通知》（岚综管办〔2016〕127号）文件要求，为进一步做好我局政务公开工作，结合我局工作实际，制定如下实施方案。 一、指导思想 深入贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发2016年政务公开工作主要任务分解表的通知》（闽政办〔2016〕83号）和《平潭综合实验区管委会办公室关于做好政务公开工作有关事项的通知》（岚综管办〔2016〕127号）精神，进一步深化政务公开工作，提高政务公开工作质量，建立廉洁、勤政、务实、高效的工作机制。 二、工作任务 （一）加大政务公开力度 围绕深化改革推进公开。及时更新行政权力清单和责任清单，推进市场监管公开透明，推行“互联网+政务”；围绕促进经济发展推进公开。进一步推进经济社会政策公开、市场准入负面清单公开、政府投资的重大建设项目信息公开、公共资源配置领域信息公开、减税降费信息公开、国有企业运行监管信息公开等；围绕民生改善推进公开。加大扶贫信息公开力度，公开年度全区的减贫责任书、建档立卡贫困人口脱贫计划、精准扶贫专项行动和专项工程进展落实情况；着力加强产品质量安全重大监管政策信息、典型案件，以及监督抽检信息公开工作；围绕政府建设推进公开。推进决策公开以及政策执行落实情况公开，完善财政资金和单位预决算情况公开制度。 （二）加强政策解读回应 将中国平潭网作为我局政务信息公开第一平台，各项重要会议、重要活动、重大政策出台等，第一时间在网站上发布信息。在研究制定出台重大政策时，组织政策制定参与者或专家学者在网站上及时推出解读文章或开展访谈，同时注重运用各级各类新闻媒体及时全面正确解读涉及面广、社会关注度高或专业性较强的重要政策。健全政务舆情收集、研判和回应机制，对重大突发事件或应急事件，除按程序第一时间在网站上发布信息外，及时对社会关注的热点问题进行回应，加强舆论引导，阐明政策，解疑释惑。 （三）切实增强公开实效 提高政务公开工作制度化标准化水平，对部门信息进行梳理，进一步细化主动公开范围和公开目录，强化信息公开保密审查制度建设，拟公开的政府信息依法依规做好保密审查，对不公开的政府信息进行评审，确保应公开尽公开。提高政务公开工作信息化集中化水平，充分发挥中国平潭网政务信息公开第一平台作用，继续开展在线交流、意见征集、网上调查等活动，开设互动栏目，加强与公众的互动交流。提高政务公开队伍专业化理论化水平，轮训政务公开工作人员，督促攻务公开工作人员加强政策理论学习和业务研究。 三、工作要求 一要组织领导。健全和完善政务公开工作领导小组，成立以主要领导为组长，分管领导为副组长，各处（单位）主要负责人为领导小组成员的政务公开领导小组，全面负责政府公开工作。落实公开信息分管领导把关，主要领导审批制度，及时调整和充实领导小组成员。通过健全信息公开组织机构，有组织、有领导、有计划，积极稳妥地推进我局的政务公开工作。 二要提高认识。中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定中，明确提出“全面推进政务公开”，要求“坚持以公开为常态、不公开为例外，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开”。要深入学习领会省委、省政府和区党工委、管委会关于政务公开工作的一系列方针政策，认真依照相关法规规定，积极主动做好部门职责范围内的政务公开工作。 三要明确责任。按照“谁制作谁公开”的原则，凡是各处（单位）制作的不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政务信息，都主动及时公开。围绕当前区党工委管委会中心工作，细化工作任务，建立健全有效的工作机制，细化公开范围、执行措施、实施步骤、责任分工、监督方式等环节的制度规范，将责任落实到单位，落实到个人。 四要落实要求。围绕岚综管办〔2016〕127号要求，根据工作方案，切实推进政务公开工作措施落实。局主要领导将专门听取工作汇报，各责任处（单位）要确定一名科级分管政务公开，同时确定一名工作联络人，具体负责工作对接和落实情况汇报。前三季度、全年工作方案落实情况分别于9月10日、11月21日前报送局综合处，由局综合处汇总后上报区党工委、管委会办公室，区党工委、管委会办公室将会同区效能办对各单位落实工作要点情况进行督查，组织开展政务公开第三方评估，并公布评估结果。 附件：平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作主要任务分解表 附件 平潭综合实验区农村发展局2016年政务公开工作主要任务分解表 工 作 任 务 党工委管委会牵头部门 本局责任处（单位） 工　作　要　求 一、围绕深化改革推进公开 （一）进一步推进权力清单和责任清单公开 1.全面公开区管委会工作部门权力清单和责任清单 区行政审批局 综合处牵头，各处、单位配合落实 通过政府门户网站集中展示，及时动态更新。 2.管委会工作部门取消、下放、保留行政审批、职业资格等事项的公开 重点公开保留的行政许可事项清单、中介服务事项清单。 （二）推进市场监管公开透明 3.依法公开随机抽查事项清单 综合处牵头 明确抽查依据、主体、内容、方式，及时公布抽查结果和查处情况。 4.推进监管执法信息公开 各处、单位分别牵头落实 推进产品质量、安全生产等方面的监管执法信息公开，公开监管执法的依据、内容、标准、程序和结果。 5.推进企业信用信息公示系统建设 区市场监督管理局 综合处牵头，各处、单位配合落实 通过系统归集并公示对企业作出的行政许可、行政处罚、抽查检查和企业严重违法失信等信息。 6.做好各级政府网站与“信用福建”网站的连接工作 区办公室、区经济发展局、区市场监督管理局 综合处牵头，各处、单位配合落实 推动信用信息互联共享。 （三）推动政务服务公开 7.推进“互联网＋政务” 区行政审批局 综合处牵头，各处配合落实 推动政务服务事项办理由实体政务大厅向网上办事大厅延伸，逐步实现服务事项在线咨询、网上办理、电子监察。 8.推进公共企事业单位办事公开 综合处牵头，各处、单位配合落实 制定完善具体办法，组织编制公共服务事项目录、指南。 二、围绕促进经济发展推进公开 （一）进一步推进经济社会政策公开透明 9.加大稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等方面的政策公开力度 区经济发展局 综合处牵头，各处、单位配合落实 及时公布支持“双创”、培育发展新动能、改造提升传统动能、深挖内需潜力、优化产业结构、扩大对外开放等方面的政策措施。对公开的重大政策要分专题梳理汇总，通过在政府网站开设专栏、设立微博微信专题、出版政策及解读汇编等方式集中发布。 （二）推进市场准入负面清单公开 10.做好市场准入负面清单试点情况的公开工作 区行政审批局 公开市场准入负面清单试点内容，及时向社会公开市场准入负面清单的调整事项、依据和结果。 （三）推进政府投资的重大建设项目信息公开 11.做好项目审批、核准、备案、实施等信息的公开 区行政审批局 区经济发展局 综合处牵头，各处、单位配合落实 加大在线监测、项目稽察、执法检查等执法信息的公开力度。研究起草相关指导意见，明确公开的范围、程序、标准等。 12.推动政府和社会资本合作（PPP）项目的信息公开 区财政金融局 区经济发展局 综合处牵头，各处、单位配合落实 公开政府和社会资本参与方式、回报机制、项目实施情况等。 （四）推进公共资源配置领域信息公开 13.推动公共资源交易平台透明运行 区行政审批局 综合处牵头，各处、单位配合落实 依法公开交易公告、资格审查信息、成交信息、履约信息及有关变更信息等。 （五）推进减税降费信息公开 14.实行收费目录清单管理 区行政审批局 区市场监督管理局 区财政金融局 综合处牵头，各处、单位配合落实 公布行政事业性收费、政府性基金以及实施政府定价或指导价的经营服务性收费目录清单；公开对清单之外乱收费、乱摊派等行为的查处结果；具体执收单位要在收费场所公示收费文件依据。 （六）推进国有企业运营监管信息公开 15.公开国有资本整体运营情况、企业国有资产保值增值及经营业绩考核有关情况、国有资产监管制度和监督检查情况等 区财政金融局 区国资局 综合处牵头，海洋与渔业处、粮食处配合落实 扎实推进国有企业运营监管信息公开 三、围绕民生改善推进公开 （一）推进扶贫工作信息公开 16.围绕实施精准扶贫、精准脱贫，加大扶贫政策、扶贫成效、贫困退出、扶贫资金、项目安排等信息公开力度 区农村发展局 农业处牵头落实 公开年度减贫责任书、建档立卡贫困人口脱贫计划、精准扶贫专项行动和专项工程信息及落实情况。 17.贫困地区要建立扶贫公告公示制度 确保扶贫对象看得到、看得懂、能监督。 （二）推进社会救助信息公开 18.做好减灾救灾信息公开 区社会事业局 区卫生和计划生育局 各处、单位牵头落实 定期发布全省核定灾情、救灾工作进展、救灾资金物资调拨使用等情况。 （三）推进环境保护信息公开 19.督导检查建设单位公开环评信息 区经济发展局 区环境与国土资源局 水利处、海洋与渔业处 牵头落实 四、围绕助力政府建设推进公开 （一）积极推进决策公开 20.探索建立利益相关方、公众、专家、媒体等列席政府有关会议制度 区管委会办公室 综合处牵头，各处、单位配合落实 （二）推进政策执行和落实情况公开 21.围绕政府工作报告、发展规划提出的重要事项，实事求是公布进展和完成情况 综合处牵头落实 特别是党工委管委会部署的改革任务、民生举措，要细化公开执行措施、实施步骤、责任分工、监督方式等。 22.加大对督查发现问题及整改落实、奖惩情况的公开力度 区管委会办公室 综合处牵头落实 23.深化审计结果公告及整改情况的公开 区廉政办 综合处牵头落实 以公开推动审计查处问题的整改，促进重大政策措施有效落实。 （三）深入推进预决算公开 24.推进使用财政资金的部门和单位预决算公开 区财政金融局 综合处牵头落实 公开内容包括本单位职责、机构设置、一般公共预算收支、政府性基金预算收支、机关运行经费等。除涉密信息外，部门预决算支出应当公开到功能分类项级科目，一般公共预算基本支出细化公开到经济分类款级科目。 25.推进本部门和单位重点公开民生支出情况 区财政金融局 综合处牵头落实 公开社会保障、涉农补贴等情况，包括项目名称、预算规模、补助标准、发放程序、资金分配结果等。 五、围绕扩大政务参与加强解读回应 （一）主动做好政策解读 26.及时发布重要政策的解读 综合处牵头落实 出台重要政策，牵头起草部门应将文件和解读方案一并报批，相关解读材料应于文件公开后3个工作日内在政府网站和媒体发布。 27.各部门主要负责人主动参与政策解读工作 综合处牵头落实 对涉及面广、社会关注度高的法规政策和重大措施，各部门主要负责人应通过参加新闻发布会、接受访谈、发表文章的方式带头宣讲政策，传递权威信息。 28.加强专家库建设 综合处牵头落实 为专家学者了解政策信息提供便利，更好发挥专家解读政策的作用。 29.注重运用各级各类新闻媒体及时全面准确解读政策 区宣传部 综合处牵头落实 针对不同社会群体，采取不同传播策略，要重视发挥主流媒体及其新媒体“定向定调”作用。 （二）积极回应社会关切 30.认真研判处置所涉及的重要政务舆情、媒体关切等热点问题 区宣传部 综合处牵头落实 及时借助媒体、网站等渠道发布准确权威信息，讲清事实真相、有关政策措施、处置结果等。 31.做好重大突发事件处置 区办公室、区宣传部 综合处牵头，各处、单位配合落实 遇有重大突发事件，负责处置部门是信息发布第一责任人，主要负责人要当好“第一新闻发言人”，快速反应、及时发声。针对涉及突发事件的各种虚假不实信息，要迅速澄清事实，消除不良影响。特别重大、重大突发事件发生后，应在24小时内举行新闻发布会。 （三）更好发挥媒体作用 32.统筹运用媒体做好发布工作 区宣传部 综合处牵头落实 要善于运用媒体发布信息、解读政策，引领舆论、推动工作。 33.及时报道政策解读 区管委会办公室 区宣传部 综合处牵头落实 重要信息、重大政策发布后，要注重运用主流媒体及其新媒体在重要版面、重要位置、重要时段及时报道解读。出台重大决策部署，要通过主动向媒体提供素材，召开媒体通气会，推荐相关专家学者接受访谈等方式做好发布解读工作。 34.畅通媒体采访渠道 区宣传部 综合处牵头落实 创造条件安排主流媒体及其新媒体负责人列席有关重要决策会议。 六、围绕增强公开实效加强能力建设 （一）提高政务公开工作制度化标准化水平 35.推进政府信息主动公开基本目录建设 区管委会办公室 综合处牵头，各处、单位配合落实 进一步明确重点领域、重点行业公开的主体、内容、时限、方式等，提升主动公开的规范化水平。 36.积极做好政府规章和政策性文件清理结果公开 区党工委管委会办公室 （政策法规处） 综合处牵头落实 37.加强对规范性文件公开的审查 区党工委管委会办公室 （政策法规处） 综合处牵头落实 定期对不公开的政府信息进行评审，确保应公开尽公开。 38.严格执行保密审查制度 区保密工作委员会 综合处牵头落实 进一步完善各单位政府信息公开保密审查制度，对拟公开的政府信息依法依规做好保密审查。 （二）提高政务公开工作信息化集中化水平 39.充分发挥门户网站信息公开第一平台作用 区党工委管委会办公室 （电子政务处） 综合处牵头落实 增强政府网站发布信息、解读政策、回应关切、引导舆论的功能。加强政府网站数据库建设，完善查询功能，提升公开信息集中度，强化与新闻网站、商业网站的联动。 40.做好法律法规发布 区党工委管委会办公室 （政策法规处） 综合处牵头落实 着力提升规章、规范性文件的发布质量和时效，做好网站发布工作，充分发挥标准文本的指导和服务作用。 41.增进与公众互动交流 区党工委管委会办公室 综合处牵头落实 加强政府热线电话管理，开展互动交流等活动。 （三）提高政务公开队伍专业化理论化水平 42.轮训政务公开工作人员 区党群工作部 综合处牵头落实 要围绕3年内对政务公开工作人员轮训一遍的要求，制定业务培训计划，精心安排培训科目和内容，分级分层组织实施。 43.政务公开工作人员要加强政策理论学习和业务研究 综合处牵头落实 政务公开工作人员要准确把握政策精神，增强专业素养，强化公开理念，提高指导、推进政务公开工作的能力和水平。 来源：平潭综合实验区农村发展局 附件下载