标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案的通知》
发布时间: 2021-03-01 19:19
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202203/t20220313_31912.htm
本地目录: zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202203/31912_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏疫情防控·平潭在行动（已归档）工作动态及信息公开 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案的通知》 时间：2021-03-01 19:19 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案的通知》 各处室、办事处，局属各单位、各村委会：为认真贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，切实压实“四方”责任，落实“四早”措施，科学精准做好冬春季新冠肺炎疫情防控工作，结合我片区实际，制定《苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案》现印发给你们，请认准组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2021年3月1日苏平片区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案 为认真贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，切实压实“四方”责任，落实“四早”措施，科学精准做好冬春季新冠肺炎疫情防控工作，根据《福建省冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案》《平潭综合实验区冬春季新冠肺炎疫情防控工作方案》部署要求，结合我片区实际，制定本方案。一、严防境外和国内高中风险地区人员疫情输入1.严把远端防控关。交通与建设处要配合区交通检疫组，加强对外籍客运船舶的管理，严防不法分子假借修船、避险等名义从事偷私渡活动。政法综治处要配合公安部门加强海上、陆路管控，严厉打击偷私渡等非法入境行为。责任单位：交通与建设处、政法综治处2.严把健康管理关。对目的地为实验区的入境人员，严格对其实施“14+7”（14天集中医学观察、7天居家医学观察）措施。集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第7天、第14天各进行一次核酸检测，两种试剂平行检测结果为阴性者，方可解除集中医学观察。（入境人员解除集中医学观察后，配合区交通建议组“点对点”闭环转运回实验区继续实施7天居家医学观察），并在第7天进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除居家医学观察。在省外口岸隔离满14天的入岚人员，在入境后未满21天返岚的，仍要实施居家医学观察直至满21天，同时在解除居家医学观察前进行一次核酸检测。对核酸检测阳性入境人员的密切接触者，在实施“14+7”措施基础上，再严格落实7天健康监测，相关村要督促其健康监测期间不得参加各类集体活动，不聚餐、不聚集，按要求报告健康状况，入境第28天再进行一次核酸检测。责任单位：各村委会3.严把国内高中风险地区人员入岚关。各村要依法依规、细致抓好高中风险地区入岚人员跟踪健康管理，对高风险地区来（返）岚人员严格实施集中医学观察14天，对中风险地区来（返）岚人员严格实施居家医学观察14天，并在医学观察第1天、第14 天各进行一次核酸检测，检测结果为阴性者方可解除医学观察。对民宿、景区、企业、项目等单位人员由各处室按照职责分工，配合跟踪健康管理。责任单位：各村委会、社会事业处、交通与建设处、经济发展处二、严防进口货物疫情输入4.强化从业人员健康防护。经济发展处要配合区经济发展局、区市场监督管理局督促指导涉及进口冷链食品的相关单位、企业做好办公场所、生产车间、食堂、宿舍等管理，减少员工聚集；配备口罩、消毒液、洗手液、手套、体温计、应急药品等必要的防疫物资，保障疫情期间企业生产经营和员工劳动作业基本的防护需求。特别是对直接接触冷链货物的码头搬运工人、出入库装卸工人、国际船代外勤人员、驾驶员等，严格落实个人防护、核酸检测和健康监测等措施。责任单位：经济发展处三、加强重点场所防控5.扎实做好各类学校校园防控。社会事业处要配合区社会事业局持续抓好校园疫情防控工作，研究制定错峰放假、开学方案。将校园防控、校外培训机构纳入疫情防控指挥体系，强化联防联控。强化民办学校、校外培训、托管、学前等机构监管。各所学校要精准有序，错峰放假、开学，确保人员有序流动。放假前开展疫情防控健康教育，引导师生做好返乡、居家期间和返校疫情防控，非必要不出境、不到国内高中风险地区；要做好留校师生健康管理和服务保障，落实教室、食堂、宿舍、实验室、医院（医务室）、体育馆等重点场所通风、消毒等措施，继续执行“日报告”、“零报告”制度，加强食堂环境监测和工作人员健康监测；做好外籍教师寒假期间健康管理。责任单位：各学校、社会事业处6.扎实做好医疗卫生机构防控。社会事业处要配合区社会事业局督促基层医疗卫生机构严格落实首诊负责、预检分诊、发热门诊和院感防控各项要求。发热门诊和定点医院规范设置“三区两通道”，完善发热病人接诊、筛查、留观、转诊工作流程，落实一体化闭环管理。做到健康人群与病人、高风险人群核酸检测采样区域相对分离，防止交叉感染。加强发热患者排查，可疑患者全部留观。2小时报告病例，4-6小时报告核酸检测结果。做到24小时接诊，不得无故自行停诊。提高医务人员院感意识和能力，严格执行院感防控制度，加强重点科室、重点环节感染防控管理，严格入院患者和陪护人员管理，严防医疗机构内感染发生。加强村卫生所留观室的规范设置。责任单位：各卫生院、社会事业处7.扎实做好其他重点场所防控。人员聚集公共场所要严格落实“扫码、测温、戴口罩、不聚集”和定期通风清洁消毒等疫情防控措施，防止发生聚集性疫情。社会事业处要督促养老院等民政服务机构，严格落实通风消毒、出入管理、规范健康观察等防控措施。经济发展处等部门按照职责督促农贸市场、超市、商场等开办者加强公共区域通风换气和消毒，落实经营者摊位日常保洁制度，完善公厕和垃圾收集、洗手等卫生设施，指导市场从业人员做好佩戴口罩、手消毒等个人防护。责任单位：社会事业处、经济发展处四、加强重点人群和环境监测8.强化重点人群监测。派出所、社会事业处、经济发展处、交通与建设处等处室要督促密切接触者、境外入境人员、发热门诊患者、新住院患者及陪护人员、医疗机构工作人员、社会福利养老机构工作人员以及农贸市场、快递外卖、交通运输等行业人员核酸检测。进口冷链食品从业人员、口岸直接接触进口货物从业人员等重点人群要按照《关于进一步加强常态化新冠病毒核酸检测工作的通知》要求，全面落实常态化定期核酸检测，做到重点人群“应检尽检”。责任单位：社会事业处、经济发展处、交通与建设处、派出所9.强化重点环境监测。派出所、社会事业处、经济发展处、交通与建设处等处室要配合主管部门，督促对农贸市场、快递外卖、交通运输等特定服务场所进行日常监测和每周抽样核酸检测，以及督促设有发热门诊的医疗机构、农贸市场、进口冷链食品及其加工、运输、存储、销售等场所每周采集环境样品，开展新冠病毒核酸检测，对入境货物存放场所、集装箱、公路口岸货车等加强环境监测，并可根据疫情防控需要和检测能力，进一步加大检测频次和范围。责任单位：派出所、社会事业处、经济发展处、交通与建设处五、全面加强防控基础工作10.强化村居防控。各村要强化“大数据+网格化”管理，采取村网格管理，责任到人，对常住人口、流动人口和重点人员进行分类管理，充分发动群众对辖区新进人员实施精准摸排，确保不漏一人。落实口岸入境、高中风险地区入（返）岚人员信息登记和健康跟踪管理，对相关人员及时发放健康告知书，开展健康状况问询。督促居家医学观察对象落实“一人一间”、不外出等措施。加强出租房屋和集体宿舍以及外来人员管理，对来自中高风险地区人员及入境人员、新冠肺炎治愈患者等解除医学观察人员做好健康监测。严格按照规定落实治愈后出院患者健康随访措施。落实人员健康等相关信息申报制度，及时主动报告本辖区有近14天高中风险地区入（返）岚人员信息，并规范处置。依法追究瞒报、谎报健康信息的人员责任，发现偷私渡非法入境人员要及时向公安部门报告。各村要深入开展冬春季爱国卫生运动，全面推进环境卫生综合整治，消除致病生物孳生环境。党群处加强防疫知识和个人防护宣传，倡导科学佩戴口罩，养成勤洗手、用公筷、少聚集、不扎堆、一米线等良好卫生习惯，着力提升群众文明健康意识，培养健康文明生活方式。局党委要关心关爱一线疾控人员、医务工作者、防控人员等，机关党委要制定奖励激励政策，提升防控力量。责任单位：党群工作处、社会事业处、机关党委、各村委会11.加强农村地区防控。要坚持“三减少、三加强”，严格落实农村地区疫情防控各项措施。压实片区党委、村两委等责任，实施网格化管理。跨省返乡人员需持7天内有效新冠病毒核酸检测阴性结果返乡，返乡后实行14天居家健康监测，期间不聚集、不流动，每7天开展一次核酸检测。组织人员全面摸排返乡重点人群情况，及时发现可疑症状者。乡镇卫生院、村卫生室及个体诊所要提高对新冠肺炎病例的发现、报告意识，发挥农村地区三级医疗卫生服务网络作用，加强农村地区疫情监测，扩大“应检尽检”范围，落实“村报告、区检测”规定和相应的处置流程，及时反馈核酸检测结果。加强集贸市场、村民活动室、棋牌室等场所疫情防控管理，减少聚集性活动，推动移风易俗，倡导“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”，严格控制庙会等民俗活动。暂停宗教场所聚集性活动，依法制止非法宗教活动。以村为单位储备口罩、体温计、环境消毒剂等基本防护物资，做好应对疫情储备。加强疫情防控宣传，增强村民个人防护意识。责任单位：各村委会、各卫生院12.做好新冠病毒疫苗接种。社会事业处要配合区社会事业局，严格按照《疫苗管理法》《福建省春节前重点人群新冠病毒疫苗接种工作方案》等政策要求，统筹考虑重点人群和应急需要，规范开展疫苗接种工作。党群处要加强新冠病毒疫苗的科普宣传，提升群众特别是重点人群接种意愿，自觉接种。责任单位：社会事业处、党群工作处六、强化春运春节防控13.减少人员流动。各处室（中心）原则上不安排工作人员赴境外、省外高中风险地区出差。领导干部要带好头，尽量减少前往高中风险地区所在城市出行活动，做到非必要不离岚、非必要不出境，留在区内过节，鼓励引导广大群众留在当地过年，最大限度减少人员进出往来。加强春节期间值班值守、应急处置。严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班等制度，动态精准及时报告有关情况。要鼓励企业员工留在当地过春节。责任单位：各处室14.减少旅途风险。交通与建设处应当指导督促交通运输场站春运期间加强通风，定期采取消毒等措施，配合区交管部门优化交通管控措施，配合做好春运期间入岚人员、车辆特别是自驾车辆的管理，为自驾车群体返乡返岗提供便利。责任单位：交通与建设处15.减少人员聚集。春运春节期间，各处室、各村要减少聚集性活动，原则上不举办非必要的大型文化活动、体育赛事、展览展销等，压减各类迎春活动，确需举办的必须从严审批、加强管理，落实疫情防控各项措施要求。50人以上活动要制定防控方案，由承办单位承担疫情防控主体责任，并向所在村居报备。做好个人防护，有流感等症状者不得参加。倡导“网上拜年”等文明过节方式，减少人员聚集。社会事业处要配合区旅游文体局，指导景区分类完善应急预案，做好清洁消毒和公共卫生，旅游景区等要实行“限流、预约、错峰”措施，尽量减少和避免人员聚集。落实游客体温筛查、“健康码”扫码核验等防控措施。文化站要减少室内聚集性文娱活动。社会事业处和经济发展处要督促宾馆酒店、商超、餐馆等落实体温检测、清洁消毒等防控措施，对未佩戴口罩的顾客，商场、超市应予以拒绝进入。有条件的餐厅（馆）要积极推广分餐制，提倡就餐时间不超过两小时。责任单位：各处室、各村委会七、做好疫情应急处置16.立即启动应急响应。一旦发生本土疫情，片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组要配合区应对新冠肺炎疫情工作指挥部，根据疫情严重程度，对照实验区应急预案规定的应急响应等级标准，适时启动相应的应急响应措施。协调做好科学划定风险等级区域，按照快速处置、精准管控、边调查边管控的原则，第一时间对发生疫情的区域实行精准封控管理，全面开展集中消杀工作，依法依规按程序报批后及时采取交通管制、限制人员聚集、停工停业停学等措施。所有村实行24小时值守，在严格落实查证、测温、扫码、登记等防控措施的同时，保障好居民基本生活。根据疫情防控需要，按照流行病学调查风险评估结果，可以扩大区域管控范围，采取果断有效措施，遏制疫情流行传播。责任单位：各处室、各派出所、各村委会17.迅速锁定传染源。片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组要配合区应对新冠肺炎疫情工作指挥部，立即赶赴现场、同时开展调查、同时处置疫情的“三同时”机制，24小时内完成对病例（或无症状感染者）的流行病学调查，针对“人传人、人传物、物传人”开展多链条追溯分析，“人”“物”同查，发挥医务人员优势，把流调溯源工作延伸到医疗机构和急救机构，摸清疫情传播脉络，迅速查清传播链条，防止疫情扩散。片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组要按照区应对新冠肺炎疫情工作指挥部的要求，启动采样和检测实施方案，提升采样和检测能力，配合上级部门科学精准、有序开展核酸检测工作，按照涉疫地人员、14天内到过涉疫地人员、高风险地区人员、中风险地区人员、重点人群、低风险地区人员的圈层逐步扩大检测范围，全面排查感染人员，争取最短时间将传染源追踪管理到位，防止疫情扩散。对隔离人员和重点地区、重点人群，可根据需要进行多次检测，最大程度避免遗漏。对发现的确诊病例、疑似病例、无症状感染者，及时规范转运至定点收治医院隔离治疗。责任单位：各处室、各派出所、各村委会18.落实医学观察措施。片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组要按照区应对新冠肺炎疫情工作指挥部的通知，对密切接触者、次密切接触者等，除不适合集中隔离的特殊人群外，坚决做到集中隔离、应隔尽隔，严格实施单人单间集中隔离。一般接触者由所在村实施居家隔离观察14天，居家隔离期间严格落实不外出、一人一间、分餐制等措施，规范做好生活垃圾消毒处置管理。责任单位：各处室、各派出所、各村委会19.及时公开发布疫情信息。配合区应对新冠肺炎疫情工作指挥部，及时准确做好疫情防控动态等重要信息发布，根据疫情形势和实际工作需要，及时发布权威信息，不得晚于次日召开新闻发布会。责任单位：片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组八、加强组织保障20.落实四方责任。坚持党委统一领导、党政齐抓共管的疫情防控工作机制，切实落实政府、部门、单位、个人责任，坚持严的总基调，在严格落实国务院联防联控机制工作部署基础上，紧密结合实际，突出早、体现快，拿出实招，以科学精神和求实态度，抓紧抓实抓细疫情防控各项工作。各处室要根据本部门实际，强化“人防”“物防”“技防”，加强节假日等重点时段防控，严格落实各项防控要求，落实村、企业、事业单位“五有一网格”防控措施，守住疫情防控网底，决不允许出现疫情大规模传播和暴发。片区防控督导组要适时对各村、各单位疫情防控落实情况进行督查。责任单位：片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组21.完善应急指挥体系。片区防控办要整合各部门力量，扁平化运行，细化完善防控工作目标、方案和措施，健全精准、高效、统一的应急指挥体系，完善冬春季疫情防控应急预案，认真组织预案培训，加强多部门、分层级的联合演练，提高实战能力，充分做好隔离场所、核酸检测、流调队伍和转运安排等应急准备，按照各类响应级别，做好医疗救治、核酸检测、流调溯源等专业队伍培训和应急处置力量的准备，落实24小时值班值守和“零报告”制度，密切跟踪疫情形势，全时待命, 确保出现疫情能够第一时间响应、迅速启动、高效处置。责任单位：片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组、各村委会22.加强物资保障。党政办、经济发展处要按照既往疫情高峰期30天使用量进行储备，做好大规模核酸检测、流调、医疗救治等所需的各类医疗物资储备与供应，加强检查核实，确保储备充足，有效规范及时更换过期物资。社会事业处、农业农村处要采取措施，精准做好需要救助保障的困难群体帮扶工作，加强农村留守儿童和老人关爱服务。交通与建设处要配合区交通检疫组全力做好疫情防控、生产生活物资等应急物资运输保障，按照“非必要不阻断”原则，保障运输车辆快速便捷通行。经济发展处要配合区市场监督管理局保持市场供应充足和价格平稳，确保市场供应安全、平稳有序。责任单位：党政办、经济发展处、社会事业处、农业农村处、交通与建设处 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载