标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案》的通知
发布时间: 2023-05-11 11:21
文号: 岚市监综〔2023〕71号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202305/t20230511_79260.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202305/79260_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00110-2500-2023-00022 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2023-05-10 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案》的通知 发文字号： 岚市监综〔2023〕71号 发布日期：2023-05-11 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案》的通知 岚市监综〔2023〕71号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2023-05-11 11:21 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 全局各单位：为贯彻落实实验区管委会关于加快推进旅游市场诚信体系建设的部署要求，持续巩固旅游市场综合治理和规范提升攻坚成果，进一步提高实验区涉旅行业市场主体诚信意识和信用水平，促进涉旅行业市场监管诚信体系建设。特制定《涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案》，现印发你们，请认真贯彻落实。平潭综合实验区市场监督管理局2023年5月10日 涉旅行业市场监管诚信体系建设行动方案为维护旅游市场秩序，加快涉旅行业市场监管诚信体系建设，营造优良旅游信用环境，助力打造实验区“欢乐岛”“活力岛”“舒心岛”“浪漫岛”发展目标，认真落实省委实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署要求，以党的二十大关于完善社会信用等市场经济基础制度的重要论述为指引，根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》精神，结合实验区实际，现就加快推进我区涉旅行业市场监管诚信体系建设，制定本方案。一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院的决策部署，以实验区旅游诚信和品质提升行动为契机，以信用监管为核心，以深化“放管服”改革、优化营商环境为抓手，加强涉旅行业诚信体系基础建设，提升涉旅市场主体诚信意识和信用水平，不断推动社会治理体系和治理能力现代化，促进实验区旅游市场健康可持续发展。二、工作目标以涉旅行业市场监管诚信体系建设为载体，通过涉旅市场主体信用信息归集、公开、共享和应用等举措，强化涉旅行业失信惩戒、守信激励的信用监管效能，提升涉旅行业市场监管水平，更好服务涉旅行业高质量发展。三、基本原则（一）统筹规划，有序推进。按照上级统一部署，结合实验区实际，立足当前，着眼全局，统筹部署，明确总体目标和工作重点，抓住重点领域和关键环节，有计划、分步骤的推进涉旅行业市场监管诚信体系建设。（二）监管导向，兼容并蓄。依托福建省市场监管智慧应用一体化平台，强化涉旅市场主体信息归集，持续提升信用监管精准性、靶向性，以通用型企业信用风险分类模型为基础，加强在涉旅行业领域的有效应用，推进与专业领域已有信用风险分类结果的有机融合，全面提升信用监管水平。（三）协同共治，风险可控。树立协同发展理念，建立健全跨部门信用协同监管机制。对涉旅行业市场主体实施包容审慎管理，平衡好扶持发展和风险可控的关系，坚守安全监管底线，实施触发式监管，强化消费者权益保护，维护旅游市场秩序稳定。四、主要任务（一）加强涉旅行业市场监管诚信体系基础支撑1.明确纳入涉旅行业市场监管诚信体系市场主体清单。以“吃、住、行、游、购、娱”为重点，明确纳入涉旅行业市场监管诚信体系建设的市场主体范围，主要包含餐饮、住宿、大型超市、游乐及娱乐场所、出租车公司等从事涉旅经营服务的企业、个体工商户，建立涉旅行业市场监管诚信体系市场主体库。2.推进涉旅行业市场主体诚信信息归集。依托福建省市场监管智慧应用一体化平台全面归集市场监管履职过程中产生的旅游诚信体系市场主体相关注册登记、备案、行政许可、抽查检查结果、行政处罚、列入经营异常名录和严重违法失信名单等各类信息，强化涉旅市场主体监管行为数据归集，提升信用风险分级分类结果科学性、精准性。3.加强涉旅行业市场主体诚信信息公示共享。通过国家企业信用信息公示系统将涉旅行业市场主体诚信信息向社会公示，实现市场监管行政许可、行政处罚、行政检查、信用约束等行政执法综合数据的全面公示，形成涉旅行业市场主体“立体画像”，供消费者及政府部门查询了解市场主体信用状况；对列入经营异常名录、严重违法失信名单、受到行政处罚的涉旅行业市场主体，加强信用信息的公示与披露，接受社会监督。4.推广涉旅行业市场主体诚信经营承诺。建立完善涉旅行业市场主体诚信承诺制度, 推动相关市场主体在住宿价格、食品安全、产品或服务质量等方面主动向社会进行公开承诺或自我声明, 强化市场主体的责任意识和诚信意识，加强信用约束和社会监督。（二）有序推进包容审慎新型监管机制1.健全涉旅行业市场主体信用风险分类监管。深入推进涉旅行业市场主体信用风险分类监管工作，将企业信用风险分类结果运用到“双随机、一公开”联合监管工作中，进一步提升信用风险分类结果有效融合，对信用风险低的市场主体，实施降低检查频次等监管措施；对信用风险高的市场主体，实施加大检查力度、提高检查频次等监管措施，实现监管资源合理配置和高效利用，推进精准监管、有效监管，提升监管综合效能。在食品经营、药品零售、电梯维保单位、价格监管等重点领域，按照行业特点和风险点分别开展风险分级管理等工作，与通用性企业信用风险分类结果相互补充，通过差异化监管措施提升监管效能，持续探索更加科学的信用风险监管模式。2.推进旅游市场主体“双随机、一公开”联合监管。探索以旅游行业、重点领域为联合标准，推动联合监管从“按事项管”向“按行业、按重点领域管”转变，在民宿、宾馆酒店、大型商超、旅行社等涉旅行业，加强与涉旅行业主管部门联合，梳理检查事项清单，实现“进一次门、查多项事”目标，减少对企业正常经营的干扰，抽查检查结果全量通过国家企业信用信息公示系统向社会公示，并纳入信用风险分类模型体系，实现分类结果动态调整，形成涉旅行业市场监管诚信体系闭环。3.以触发式“沙盒”监管降低重点领域风险。根据旅游重点领域监管需求、监管重点，把握日常监管中发现的带有普遍性、规律性的高风险行为特征，围绕重点时段、重点商品、重点环节，设置监管“红线”和触发条件，编制涉旅行业市场主体市场监管风险触发清单（详见附件），并根据监管实际动态调整清单内容。加强对涉旅行业市场主体的监管风险触发点监测预警，对达到触发条件的，市场监管部门各业务监管条线根据各自监管职能依法处置。加强协作配合，建立顺畅高效的工作机制，形成各业务领域分工协作、齐抓共管的监管格局。（三）强化旅游失信高发领域综合治理。1.加强旅游市场商品质量监管。突出重点，关注焦点，加强对旅客投诉集中的商品、服务质量监管，严肃查处假冒伪劣、以次充好等违法行为。2.强化旅游购物市场监管。严肃查处旅游购物市场的虚假宣传、虚假广告、商标违法、专利违法、价格违法、计量违法、商业贿赂和诱导、欺骗游客购物等扰乱旅游市场秩序的违法行为3.开展诚信计量行动。以商店超市等商业、服务业等领域为重点，强化市场经营主体责任意识和诚信意识，自觉规范计量行为。4.加大食品安全领域监管。进一步畅通投诉举报热线，切实维护消费者合法权益。加大涉旅食品、餐饮监管力度，严厉查处食品生产经营违法行为。5.旅游市场价格秩序整治。对实验区住宿、餐饮等涉旅行业不按规定明码标价；价外加价，收取未予标明费用；不履行价格承诺，对预定客房任意加价销售；采取虚构原价、虚假打折、模糊标价等手段，误导、欺诈消费者等价格违法行为进行严厉打击。（四）推进旅游诚信奖惩机制建设1.建立失信惩戒和守信激励措施清单制度。在《全国失信惩戒措施基础清单（2022年版）》基础上，梳理市场监管法律法规和政策规定明确的失信惩戒和守信激励事项，建立措施清单。一方面切实加大对失信旅游市场主体的惩戒力度，对违法失信主体依法予以限制或禁入，形成“一处失信、处处受限”的社会氛围；另一方面探索加大对守信旅游市场主体的激励力度，对诚信市场主体在宣介推广、评优评先推荐、政府资金补助、项目等方面给予支持和优先便利，使其“处处守信、事事便利”。2.推进旅游诚信“红黑榜”典型案例发布。紧盯旅游市场综合整治中明确的重点区域，围绕旅游市场“吃、住、行、游、购、娱”等方面，聚焦旅游市场品质提升，突出正向引导，曝光旅游市场乱象，持续开展旅游品质提升“红黑榜”曝光发布，发挥正面典型的示范带动作用和反面典型的教育警示作用，夯实涉旅市场经营主体自我约束、守信经营、规范提升的诚信行为基础，进一步规范旅游市场秩序，提升旅游市场品质，助力实验区打造“欢乐岛、活力岛、舒心岛、浪漫岛”。3.开展餐饮服务“十佳百优放心店”评选，促进餐饮服务品质提升及诚信经营的市场氛围。面向全区餐饮服务单位(不含集中配餐单位)组织开展餐饮“十佳百优放心店”评选活动，以信息公示、制度落实、环境卫生、投诉举报等为标准，评选出一批诚信经营、食品安全的餐饮服务单位，形成一定规模的放心餐饮服务群体，辐射带动我区餐饮业质量安全水平稳步提升，营造安全放心的餐饮消费环境，进一步提升消费者就餐满意度、幸福感、获得感和安全感。4.探索实施价格诚信管理。推进价格信用体系建设，建立经营者价格信用档案，完善信息披露、价格承诺、失信惩戒等制度。充分发挥创建典型的示范作用，通过以点扩面、逐步推广，引领更多商家参与价格诚信建设工作；建立完善价格诚信奖惩机制，与其他部门联动配合，推进价格诚信与社会信用体系建设的融合，强化价格诚信信息公开共享，实现联合惩戒，营造诚实守信的市场价格环境。（五）发挥信用激励功能提升信用管理。1.优化信用修复管理。建立分工明确、职责清晰的市场监管信用修复工作机制, 提升信用修复效能。加强信用修复指导, 告知市场主体信用修复条件、途径和程序, 帮助失信市场主体重塑信用, 恢复正常生产经营。探索实施市场主体通过国家企业信用信息公示系统“信用承诺+信用修复”网上办，引导失信旅游市场主体主动实施信用承诺公示，方便市场主体“足不出户”申请信用修复，增强抵御风险能力，进一步提升社会信用水平，助力释放市场主体活力。2.加强旅游市场主体合法合规警示提醒。在年报、信用惩戒、清理长期停业未经营企业等环节，视情采用电话告知、短信提醒、信函提示、上门走访等方式，对信用风险较高的旅游市场主体进行警示提醒，由事后惩戒向事前预防延伸，为旅游市场主体发布信用风险提示和指导，帮助旅游市场主体防范化解失信风险,提升市场主体诚信水平。（六）加强旅游市场诚信文化建设围绕社会信用体系建设和信用监管工作,组织开展各类信用政策学习培训、诚信文化宣传活动, 通过各类渠道媒介加强诚信宣传、典型案例分析，带动形成“知信、守信、用信、增信”的社会氛围。鼓励支持行业组织、信用协会等社会组织参与旅游市场诚信体系建设, 推动形成共建共享的社会共治格局。五、保障措施（一）加强领导，主动协调。建立涉旅行业市场监管信用体系建设工作协商机制，加强沟通协调，研究解决工作中的困难和问题。统筹推进工作落实，密切配合，形成合力。各单位要高度重视，提高认识，统一思想，将其列入重要议事日程，坚持高标准、严要求。（二）突出重点，务求实效。各单位要进一步细化分工，积极推动涉旅行业市场监管相关信用信息数据归集、信用风险分级分类、“双随机、一公开”联合监管等工作，明确责任，层层传导和落实，确保工作到人、责任到人，紧扣关键环节，落实工作重点。（三）加强宣传，营造氛围。各单位要积极做好对辖区内涉旅行业市场主体相关法律、法规、政策、标准等的普及教育，要充分利用召开新闻媒体、重大活动、微信公众号等方式，广泛开展加强涉旅行业信用意识提升、信用监管成效等方面的宣传报道，加大舆论宣传力度。充分发挥社会监督作用，强化共管驱动，营造“守信激励、失信惩戒”的浓厚氛围。附件：涉旅行业市场主体市场监管风险触发清单.doc 附件下载