标题: 财政部、税务总局权威解读大规模增值税留抵退税政策
发布时间: 2022-11-16 16:14
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区财政金融局
栏目: 减税降费
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/jsjf/202211/t20221116_38747.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/jsjf/202211/38747_财政部、税务总局权威解读大规模增值税留抵退税政策
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开减税降费 财政部、税务总局权威解读大规模增值税留抵退税政策 时间：2022-11-16 16:14 微信 微博 QQ空间 国务院新闻办公室于2022年3月23日下午3时举行国务院政策例行吹风会，请财政部副部长许宏才、国家税务总局副局长王道树介绍增值税留抵退税有关情况，并答记者问。国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人寿小丽：女士们、先生们，大家下午好。欢迎出席国务院政策例行吹风会。近日，国务院召开常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税政策安排。为帮助大家更好地了解相关情况，今天我们请来财政部副部长许宏才先生，国家税务总局副局长王道树先生，请他们为大家介绍相关情况，并回答大家感兴趣的问题。下面，我们首先请许宏才先生作介绍。财政部副部长许宏才：女士们、先生们、媒体朋友们，大家下午好！退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措。习近平总书记在中央经济工作会议上强调，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。李克强总理在2022年《政府工作报告》中指出，实施新的组合式税费支持政策，大力改进增值税税制设计中类似于先缴后退的留抵退税制度，对留抵税额提前实行大规模退税。3月21日，国务院常务会议审议通过了2022年实施大规模留抵退税具体政策安排。财政部、税务总局坚决贯彻党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议精神，3月22日第一时间发布了《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确了这项政策的具体措施和操作办法，确保该退的税款能尽快退到企业账上。同时财政部下达了首批支持小微企业留抵退税专项转移支付4000亿元。下面，我简要介绍一下有关政策情况：第一，增值税留抵退税政策实施情况。近年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，党中央、国务院着眼全局作出深化增值税改革的重大战略部署，通过改革基本建立起现代增值税制度。在2018年以前主要处理方式是结转下期抵扣，2019年以后对先进制造业增量留抵税额予以全部退税，对于其他行业设定了一定条件，满足条件的增量留抵税额按一定比例退税，今年对留抵税额提前实行大规模退税。第二，2022年实施增值税留抵退税政策安排。按照今年《政府工作报告》部署要求，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元，就是2.5万亿元当中有1.5万亿元是增值税的留抵退税。主要内容包括：一是优先支持小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，就是全部退还。同时，在退税进度上优先安排小微企业，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。加大制造业等行业增值税留抵退税政策力度，此前，对于先进制造业按月全额退还增量留抵税额，这次将范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。三是中央提供财力保障，确保退税及时退付、“三保”足额保障。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。具体来说，我们通过三个专项来安排。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助比例平均超过82%,并向中西部地区倾斜。财政部明确了专项资金分配备案、预算下达、资金调拨等管理要求，将专项资金纳入直达资金范围，实行动态监控，既确保及时足额退付留抵退税资金，也防止专项资金闲置挪用。要求省级财政部门在分配专项资金时充分考虑各县区实际情况，制定有针对性的方案，增强县区财力保障，兜牢兜实“三保”底线。上述政策实施后，所有符合条件的小微企业以及制造业等六个行业的增量和存量留抵税额问题将得到彻底解决，县区落实新增留抵退税和其他减税降费的实际减收预计能够补齐，有力保障县区财政平稳运行。2022年大规模留抵退税政策，是实施组合式税费支持政策的最重要内容，通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心、增强发展内生动力、推动经济平稳健康发展。下一步，财政部、税务总局将会同相关部门，抓紧组织实施，做实做细各项工作。开展形式多样的政策宣传解读和培训辅导，帮助企业用足用好政策。同时，会同相关部门建立工作机制，进一步加强退税监管、严肃财经纪律，坚决防范和打击偷税骗税骗补等行为，切实发挥好留抵退税政策效用，确保党中央、国务院决策部署落地生根。谢谢大家！寿小丽：谢谢许宏才副部长的介绍。下面，请王道树先生作介绍。国家税务总局副局长王道树：谢谢主持人。女士们、先生们，各位新闻界的朋友们，很高兴在这里和大家见面，借此机会，我代表国家税务总局党委和王军同志，衷心感谢广大纳税人、缴费人及社会各界长期以来对税收工作的关心、理解和支持！今年实施新的组合式税费支持政策，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、因时应势强化跨周期和逆周期调节的重要举措，是稳定预期、助企纾困的关键一招。李克强总理在今年《政府工作报告》中对此专门作出部署。在新的组合式税费支持政策中，增值税留抵退税政策规模大、分量重、市场主体受益多，3月21日，国务院常务会议确定了具体政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。全国税务系统深刻认识党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策特别是大规模增值税留抵退税政策的重大意义，坚决扛起抓牢贯彻落实的政治责任，以实打实的举措、硬碰硬的作风，全力以赴打好打赢这场新的主动仗攻坚战。目前，税务总局已经成立由党委书记、局长王军同志任组长的退税减税政策落实工作领导小组，研究制定了时间表、路线图和任务书，为政策落实打下坚实基础。下一步，税务部门将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提升政治站位，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，秉决战之心、聚尽锐之力、以必胜之勇，在抓落地、优服务、提质效、强督促、防风险上再加力，以钉钉子精神抓好政策落实，帮助广大纳税人及时充分便捷地享受国家的政策红利。谢谢！寿小丽：谢谢王道树副局长的介绍。下面进入提问环节，提问前请通报一下所在的新闻机构。中国日报记者：我们注意到，年初以来已经出台了20多项税费的支持政策，请问将采取哪些措施确保地方落实好增值税留抵退税等新的组合式税费支持政策？谢谢。许宏才：这个问题我先说一下，因为税费政策落实是由财政部和税务总局两个部门共同组织和实施的，所以我说完了以后税务总局王道树同志再补充。党中央、国务院对今年实施新的组合式税费的政策作出了部署安排，财政部和税务总局都会认真抓好落实，我们主要从这几个方面做好工作：第一，建立政策落实的协调工作机制。财政部、税务总局及相关部门定期会商，我们在这之前已经会商了多次，发布相关的政策文件解读等。根据增值税留抵退税退付情况，还有其他一些退税减税降费政策的实施情况，及时发现并妥善处置出现的问题，完善管理制度，防范企业虚开增值税发票骗取退税等，还指导地方比照中央的做法，建立工作协调机制。第二，压实省级主管部门的主体责任。要求各地抓紧制定细化到区县的增值税留抵退税的政策方案，重点保障小微企业留抵退税和县区退税资金的需要。对于留抵退税规模占财力比重比较高的县区，省级财政部门在分配专项资金的时候，应该予以认真考虑，逐个制定针对性的方案，做到补助资金与留抵退税的规模相匹配，确保退税资金及时退付。第三，严格规范实施有效管理。明确相关转移支付分配备案、预算下达、资金调拨等管理的要求，并督促执行，完善政府收支分类科目并且有效执行，做到留抵退税政策可细化、可统计、可分析，将专项资金纳入财政直达资金的范围，实行动态监控，防止闲置挪用。专项资金实行单独拨付，并且保障地方国库动态存有半个月的退税所需资金。因为税要退出去，库里必须要有钱，没有钱就会影响退税的进度，也影响政策的落实，所以资金方面必须保证好。第四，严肃财经纪律。专项资金不得用于建设政府性楼堂馆所，不得用于建设各类形象工程、政绩工程，不得用于土地储备和棚户区改造新开工项目等支出。防范虚列留抵退税等方式骗取中央财政补助资金，以及征收过头税费、虚增财政收入等行为。在严肃财经纪律方面也有一些针对性的措施。谢谢。王道树：关于这个问题，我作一点补充。刚才许部长已经全面作了介绍，财政部和税务总局坚决落实党中央、国务院的重大决策部署，在这之前，进行了充分沟通、反复论证和精细研究。在政策落实协调工作机制当中，作为留抵退税政策以及整个新的组合式税费支持政策落实工作当中一个主要的责任单位，税务部门将坚定扛起政策落实的政治责任，一方面，对于税务部门自身职责范围内的事项，我们将认真履职尽责，全力以赴做好相关的工作。另一方面，因为增值税留抵退税是一项综合性、时效性、复杂性比较强的工作，所以需要各个部门在各级政府的统一领导下通力协作。所以在协调工作机制当中，税务部门将主动作为，积极配合，在这里恳请社会各界和广大纳税人跟我们一起努力，共同把这项稳定宏观经济大盘的关键性举措落细落稳、落到实处，把这项利国利民的好事实事办好办实。我就补充这些，谢谢大家。中央广播电视总台央视记者：近些年我国持续推进大规模减税降费，取得了哪些成效？第二个问题，今年《政府工作报告》提出2022年要实施新的组合式税费支持政策，我想问的是，实施新的组合式税费支持政策的具体安排和主要特点有哪些？谢谢。许宏才：谢谢你的提问。这是一个比较大的问题，但是针对性很强。我理解就是今年政策总体到底是一个什么情况，我给你简要介绍一下。近年来，面对错综复杂的国内外形势，党中央、国务院高瞻远瞩、统揽全局，全面贯彻新发展理念，创新宏观调控方式，把推进规模性减税降费作为先手棋，规模和力度空前。“十三五”以来，累计新增减税降费超过8.6万亿元，广大市场主体享受到了政策红利，实现了“放水养鱼”“水深鱼归”“水多鱼多”的良性循环。可以说，实施减税降费是顶住经济下行压力、促进经济平稳健康运行的关键之举，是助力企业应对疫情冲击、促进生产生活稳步复苏的有效保障，是应对困难挑战、复杂多变国际环境的重要抓手，发挥了非常重要的作用。1亿多的市场主体是我国经济社会发展的底气和韧性所在，是稳住经济基本盘的重要基础。根据党中央、国务院决策部署，2022年实施新的组合式税费支持政策，主要有以下四个特点：一是退税减税总量历史最高。刚才也介绍了，今年退税减税总量约2.5万亿元，其中主要的措施是留抵退税，规模约1.5万亿元，直接为市场主体提供现金流，有效缓解企业资金压力。二是强化精准性。一方面，保持政策的连续性和稳定性，继续精准聚焦支持制造业高质量发展、增强小微企业和个体工商户发展活力。另一方面，采取针对性政策举措，精准帮扶特殊困难行业企业。三是突出组合式。今年政策既有阶段性措施，也有制度性安排；既有普惠性政策，也有特定领域帮扶举措；既有中央统一出台政策，也有地方依法自主施策；既有退税，也有减税、免税、缓税等多种支持方式。这样，多种政策工具协同组合形成更大合力，提升政策效能。比如，对企业加大增值税留抵退税力度与提高研发费用加计扣除比例政策双向发力，促进制造业企业设备更新和技术改造，推动产业转型升级。四是政策发力适当靠前。一方面，靠前公布实施，年初以来已经迅速出台了20多项税费支持政策，尽早让市场主体享受政策红利、提振信心。另一方面，靠前退还留抵税额，加快留抵退税进度，该退的税款能快退的尽量快退，及时帮扶企业渡难关、复元气。这是今年减税降费的一些具体安排和主要特点。下一步，财政部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，以更扎实的举措、下更大的力气实施好组合式税费支持政策，确保各项政策措施落实到位，让市场主体收获满满的获得感，保持经济运行在合理区间，稳定宏观经济大盘。谢谢。红星新闻记者：近年来我国持续推进增值税改革，基本建立了现代增值税制度。请问，今年为什么要推出大规模的留抵退税？在留抵退税政策安排上，为什么将小微企业和制造业作为重点支持领域？谢谢。许宏才：谢谢你的提问，这个问题很重要。因为今年退税减税的重头戏就是留抵退税。我刚才在开场白的时候也介绍到了，增值税改革实施了这么多年，在留抵退税上走了几大步，我简单先介绍一下。如果说要把今年的留抵退税政策跟以往的政策作一个比较，应该有以下几个特点：一是提前退付。以前对企业增值税有一些留抵退税，但是采取的方式主要是结转下期抵扣，就不是在前面退付，而是结转到后面缴税的时候抵扣。今年实施的留抵退税政策改为了购进退税，不再等企业产生销售之后再去抵，就是购进设备的时候，购完了之后不等你销售，税务部门就把前面购进的进项增值税就办退税了。这叫提前退付，也就是说时间上提前了。二是存量退税。不知道大家注意到没有，我刚才介绍以前增值税留抵退税的时候，一直强调的是增量留抵，也就是说，在2019年4月以后企业新购进的设备或者说投资形成的增值税，我们纳入到留抵退税范围。今年不是，不仅退付增量留抵税额，还要退还以前年度结存的进项增值税，就是若干年以来没有通过销项抵掉的进项增值税全部可以退还。所以，今年跟以前比不仅仅是退还增量，存量也要退。三是扩大范围。原来主要是在先进制造业企业实施全额增量留抵退税。现在不是这样，现在是扩大到所有的制造业和小微企业等行业企业。刚才我在前面开场白的时候把几个行业重点讲了一下，退付的比例像小微企业以前只退60%，现在不再限制，是100%的退。四是保障实施。原来增值税留抵退税是按照现行的中央和地方财政体制来分担，也就是说中央承担50%，地方承担50%，因为增值税的分享办法就是分享50%，所以退税分担也是50%。今年实施的留抵退税中央安排专项转移支付支持，也就是说中央肯定还要承担中央的部分，地方承担的部分，中央通过安排专项转移支付给予支持，确保不因为地方财力的影响使退税政策打折扣。以上，我简要介绍了一下今年留抵退税和往年比力度大了体现在哪些方面。关于你刚才提到的第一个问题为什么在当前出台？主要有两个方面的考虑：一是应对当前经济下行压力的需要。当前我国面临新的经济下行压力，保持经济平稳运行难度加大，留抵退税作为组合式税费支持政策的重头戏，将为市场主体提供约1.5万亿元的现金流，这个数字是不小的一个数字。退给企业之后，企业会有更多的资金进行技术改造或者增加科技投入，拿到1.5万亿元，能够提升企业发展的信心和预期，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。二是有利于完善现代增值税制度。今年实施大规模的留抵退税，大幅消化存量留抵税额，大力改进增量留抵退税制度，是对此前增值税改革的深化和持续推进。我们应对经济下行压力采取的举措，也是对增值税改革的一个推进和完善。今年1.5万亿元，肯定是有效果的，期末留抵税额由结转下期抵扣转为当期退税，有利于缩短抵扣周期，减少企业成本，引导企业按市场情况合理决策，更加符合现代增值税税制要求。我们可以看出，当下出台的这项政策既能够应对短期经济下行压力，又有利于经济持续稳定发展；既惠企助企，又能够推进税收治理体系现代化。应当说，具有一举多得的政策效应。关于你讲的第二个问题，将小微企业和制造业作为重点支持领域的问题。小微企业是发展的生力军，就业的主渠道，也是当下最困难的群体。制造业是国家发展的基石和基础，需要重点支持和扶持。小微企业和制造业也是近年来实施减税降费重点支持的领域。今年继续将小微企业和制造业作为重点支持领域，就是直接给这些企业增加现金流，帮助解决发展中遇到的实际困难，增强他们发展的底气、勇气和信心。我还想再补充说明一下，除了留抵退税之外，今年我们还延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的其他减税降费政策，就是刚才说的2.5万亿元当中，1.5万亿元是留抵退税，还有1万亿是其他的减税降费措施，这些也是对小微企业和制造业给予支持，会提高减免幅度、扩大适用范围，这些政策与大规模留抵退税政策形成合力，减税、免税、缓税、退税等政策叠加发力、打组合拳，将对稳定市场主体、保障就业和民生发挥重要作用。谢谢。日本经济新闻记者：中央财政通过安排转移支付资金支持减税降费以外，也支持基层落实保就业、保基本民生。请问关于保就业、保基本民生方面，财政部重视哪些措施？谢谢。许宏才：今年预算报告关于中央财政对地方的转移支付安排已经对外公布了。我们今年预算安排跟往年不太一样了，增加了支持地方减税降费的一次性转移支付，刚才讲到了是1.2万亿元。除了这1.2万亿元之外，中央财政还安排了正常的转移支付，包括对地方的一般性转移支付和共同财政事权转移支付，还有专项转移支付。这几项转移支付的增长幅度都比较高。刚才讲到的1.2万亿元加上刚才我说的正常的转移支付，使得中央财政对地方的转移支付规模接近9.8万亿元，比上年增长18%。所以，这些转移支付的总量安排得比较多。在使用的方向上，也是更多增加了对地方的一般性转移支付，包括共同财政事权转移支付。其中包括保证地方解决就业和民生相关的一些转移支付，增幅都相对比较高。有一些具体领域的特定专项转移支付增幅相对比较低，应当说，会有力地保障地方就业和民生政策的落实。谢谢。经济日报记者：今年实施新的组合式税费支持政策备受社会关注和期待，作为政策的执行部门，我想请问税务总局王道树副局长，税务部门目前在推进政策落实方面有什么进展？另外，下一步如何保障这些政策精准落实到位，为企业减负纾困，帮助企业焕发生机？谢谢。王道树：谢谢您的提问。实施新的组合式税费支持政策，是党中央、国务院聚焦工业经济平稳增长，聚焦小微企业纾困发展，聚焦服务业特别是受疫情影响比较大的困难企业恢复发展，也聚焦鼓励创新创业而作出的重大决策。税务部门已经采取了系列措施，包括迅速在税务总局、省、市、县级税务局组建了落实退税减税政策的工作专班，抽调精兵强将，进行实体运作，详细制定了纳税服务、宣传辅导、督察督导有关工作方案，目前各项工作进展顺利。概括起来有三个方面的工作：一是加快出台了有关政策文件。经报国务院批准，财政部、税务总局联合发布了延续制造业中小微企业缓缴部分税费，中小微企业设备器具税前扣除、地方“六税两费”减免扩围到小型微利企业和个体工商户，对小微企业年应纳税所得额100万元-300万元部分再减半征收企业所得税等文件。刚才许部长也已经通报了，昨天财政部和税务总局已经正式发布了有关留抵退税的财税公告，税务总局也在同一天发布了有关税收征管的配套文件。截止到目前，我们统计了一下，累计制发13个文件，涉及22项政策，明确了相关税费优惠政策的具体内容。二是加强宣传辅导培训。税务总局对各级税务机关的干部举行了“一竿子到底”的视频培训，对已经出台的税费支持政策进行了内部培训，同时各级税务机关采取短视频、云直播、微课堂等多种形式，以及通过“12366”纳税服务热线精准开展政策宣传辅导，确保广大纳税人、缴费人和一线的税务干部明政策、会操作。三是加紧升级信息系统。为了适应组合式税费支持政策落地实施对于电子税务局等信息系统提出的新要求，我们升级了信息系统的有关设置，优化了功能，改造了流程，通过弹窗提醒、一键通达等等方式实现简便快捷好操作，进一步便利广大纳税人、缴费人享受税费支持政策。下一步，税务部门将在以下四个方面持续加大工作力度：一是进一步完善机制强保障。我们继续用好过去几年税务部门探索总结的抓好减税降费政策落实的“短平快优九个一”工作法，充分发挥工作专班的作用，专责统筹协调各项税收优惠政策落实，对下直接指导督促，细化工作部署要求，同时加强向地方党委政府的汇报，密切与相关部门的协作。二是进一步优化服务强便利。今年我们连续第九年开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，在年初我们已经首批推出了80条便民服务举措，最近又新推出25条“春风行动”的具体措施。同时，持续优化电子税务局功能，促进政策落实速度更快、体验更好。在这里也向大家特别介绍一下，今年4月1日，国家税务总局将以“税收优惠促发展、惠企利民向未来”为主题，启动第31个全国税收宣传月，重点宣传解读好新的组合式税费支持政策，帮助广大纳税人、缴费人应知尽知、应享尽享政策红利，敬请大家予以关注。三是进一步加强分析强问效。做好新政策落实的统计核算、账单推送和效应分析工作，包括算准“政策落实账”，建立清清爽爽的退税减税统计核算体系；算好“发展效应账”，及时展现退税减税政策效应和落实成效；算清“税费红利账”；扩大退税减税红利账单试点范围，并精准推送给纳税人，进一步增强获得感。四是进一步压实责任强督导。将组合式税费支持政策落实作为绩效考评、巡视巡察、执法督察、工作督办的重点内容，严格考评督导，压实各层级、各部门的工作职责，确保工作序时推进，发现问题及时整改。同时，严守依法组织税费收入的原则，坚守“不收过头税费”的底线，确保各项优惠政策落实到位。谢谢。澎湃新闻记者：刚才许部长介绍到今年实施了更大规模的退税和减税政策，预计今年退税减税2.5万亿，其中留抵退税1.5万亿元，按照现行的税制，地方财政要负担50%的退税资金，在目前的情况下，这样大规模的退税会不会对地方财政造成减收压力？如何降低地方财税负担，确保县区财政平稳运行？谢谢。许宏才：这个问题很重要。确实，退税是大规模的，实施起来对于地方财政的影响还是比较大的。针对这种情况，今年的预算安排已经采取了一些措施。刚才我也讲到，对地方增加转移支付。我们可以算算大账，总共中央今年全年预计退税减税是2.5万亿元，其中留抵退税1.5万亿元，地方要按五五分成来承担，约承担7500亿元。刚才也讲到了，按照国务院常务会议的部署，中央财政在正常的转移支付之外，专门安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付共1.2万亿元，首批用于支持小微企业留抵退税的转移支付4000亿元已经于3月21日提前下达了，因为要准备4月1日开始退。从这个总量上来看，是能够支撑地方减收的。除了特殊的一次性安排之外，还有正常转移支付的资金安排。一次性安排和正常的转移支付资金安排相加，预计地方主要是县区落实新增留抵退税和其他减税降费实际的减收是完全能够补齐的，能够确保退税减税的政策落实到位，确保县区财政平稳运行。我在这里简要介绍一下这1.2万亿元是怎么安排的。主要分三块来安排：一是新出台留抵退税政策专项资金。重点用于支持地方落实新出台的留抵退税政策形成的减收。按照现行的财政体制五五分享，这块减收除了中央承担50%以外，地方承担50%的部分，我们现在算下来，中央对地方补助比例平均超过82%。也就是说，在留抵退税形成的总减收当中，因为中央先承担了50%，再补82%，实际上地方承担了50%当中的18%，按总量算是9%。具体分配的时候，为了保证政策更好落实，我们向小微企业倾斜，向县区倾斜。所有的小微企业留抵退税中央全部补助90%，其他的低于82%；对县区当地负担的直接减收，分成县区、市和省，按照不同的级次，对县区减收补90%。这两个90%的比例相对于其他部分要高一些。二是其他退税减税降费专项资金。刚才我讲的是2.5万亿元，留抵退税是1.5万亿元，还有其他的减税降费，我们也专门测算安排一部分资金，重点支持地方落实小微企业原有的制度性留抵退税政策，就是原来操作的对小微企业的退税政策，我们也重点考虑进去，给它支持，把小微企业的政策落实好。另外重点支持一下县区落实其他减税降费的政策，给予它补助。也就是说，总量是按照其他减税降费形成的总减收来分配，分配的时候对落实小微企业留抵退税和县区造成的减收，补助比例更高一些，其他的减收补助比例相对低一些，但是补的幅度不会太小。三是补充县区财力专项资金。除了减税之外，县区还有一些增支。我们安排一块资金，考虑县区今年的一些增支因素，给它增加补助，重点用于弥补县区落实有关增支政策的财力缺口，兜牢兜实基层“三保”底线，主要根据卫生健康、社会保障、教育等一些增支的因素去测算分配。当然，我现在说的这几个都是1.2万亿元的一次性转移支付，是这一次另加的转移支付。除了这1.2万亿元另加的转移支付之外，还有正常的转移支付增量，那块也将继续按照既定的办法去分配。所以，我刚才前面说把这两个因素统统考虑进去以后，县区的财力是能够得到很好保障的。另外，通过采取这个措施，退税减税降费政策是能够得到落实的，县区财政也会平稳运行。回答完毕，谢谢。新京报记者：这次1.5万亿元的增值税留抵退税规模比较大，涉及市场主体也很多，时间也很紧。请问，税务部门如何确保这些退税“红包”能够尽快地直达企业？谢谢。王道树：谢谢您的提问。这个问题非常关键。近年来，我国持续改革增值税留抵退税制度，从无到有，从有到优，也可以概括为“五步走、三提力”。所谓“五步走”，即2018年在部分行业试行一次性留抵退税，2019年建立常态化留抵退税制度，同年加大先进制造业退税力度，2020年推出阶段性抗疫退税政策，2021年进一步扩大先进制造业退税范围，四年五步形成“以普遍性退税为基础，向重点领域适当倾斜”的制度安排；“三提力”，即从个别行业试行一次性留抵退税，到全行业按比例退还增量留抵，再到先进制造业按月全额退还增量留抵，退税制度持续改进。税务部门不断优化退税流程、精简报送资料，为纳税人主动推送退税提醒，10个工作日内完成退税审核，初步建立了一整套留抵退税制度、操作、服务体系。据统计，2019—2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元，从实施情况看，留抵退税政策规模大、指向准、效果好，对促进制造业等实体经济高质量发展起到了积极促进作用。今年，在前期退税实践基础上，党中央、国务院决定实施更大力度、更广范围、更深层次的留抵退税制度改革，规模体量大、覆盖主体多、工作链条长、涉及部门广，政策和征管文件制定、宣传辅导、信息系统调整等工作都排得非常紧，需要争分夺秒，花更大的力气来落实。前期，税务部门会同财政部门一直在紧锣密鼓推进留抵退税各项准备工作。概括起来说三个方面：一是深入调查测算。财税两部门认真听取基层政府、有关部门、企业代表意见建议，细致了解、审慎评估方案落地可能存在的难点问题，依托税收大数据开展深入测算分析，为科学决策提供有力支撑。二是精研政策方案。坚持早退、快退、退准、退稳的目标，会同财政部细化实施方案，梳理难点问题，就有关政策适用、优化服务、风险管理等重点问题进行详细论证，确保退税方案科学合理、易于操作。三是及时出台文件。刚才许宏才副部长和我都介绍了，在国务院常务会议审定实施方案次日，发布了关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告，同步配发了征管服务文件，并且及时开展了政策解读。目前来看，各项工作进展顺利，我们有信心在4月1日前完成相关准备工作，确保纳税人按时享受。下一步，税务部门将继续采取有力有效措施，确保大规模留抵退税这项关键性举措不折不扣落实到位。我们提出了五个方面的措施：一是拉出单子，对标对表落实。税务系统上下一方面拉出任务清单，围绕信息系统升级、宣传培训辅导等重点任务倒排工期、对标推进；另一方面拉出责任清单，切实把任务细化分解到岗、落实到人，明确各环节督查事项，实化各环节考核指标，做到方向清、任务明、分工细、责任实，周密部署、压茬推进，确保各项任务落实落地。二是摸清底子，确保心中有数。这次留抵退税政策情况十分复杂，摸清底子尤为重要。我们将对符合退税条件的纳税人行业认定和大中小微划型标识进行全面整理，依托税收大数据，结合案头分析，充分验证纳税人留抵税额数据，掌握企业留抵税额总体情况，用扎扎实实的摸清底数保证踏踏实实的心中有数。三是亮开嗓子，全面精准辅导。为确保留抵退税政策落实落细，宣传辅导必须全程跟进。一方面做到全面覆盖，在4月1日前利用电子税务局提示提醒等方式，完成面向纳税人的第一轮全覆盖政策宣传。另一方面做到精准辅导，按照分批分步推进留抵退税的安排，从4月起，有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导，对留抵退税存量情况复杂的企业，必要时采取“一对一”辅导，上门讲解。四是迈稳步子，梯次分步推进。聚焦关键时间节点，在2022年4月30日、6月30日前，集中办理微型、小微企业存量留抵退税，不折不扣兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺；在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。需要说明的是，各个节点的集中办理并不是说“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点后仍能按规定申请退税享受红利。五是铺好路子，持续简化流程。考虑到今年留抵退税户数多、小额退税占比较高的情况，税务部门将进一步优化退税流程，对符合政策条件、低风险的纳税人，我们简化退税审核程序，提高办理效率，实现全链条电子化退税，做到申请即办、高效退税，纳税人的体验将会比过去更好、更快、更贴心。谢谢！南方都市报记者：留抵退税金额较大，可能有一些不法分子进行骗税。请问，下一步税务部门将如何防范和打击骗取增值税留抵退税行为？有什么具体措施？谢谢。王道树：谢谢您的提问。您的关注点也是我们的重要关注点。国务院常务会议强调，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。税务部门将在进一步加大工作力度，确保规范、高效、快捷地为纳税人办理留抵退税的同时，严密防范和严厉打击骗取增值税留抵退税违法行为，为留抵退税工作顺利实施保驾护航。一方面在“防”上下功夫。多年来，我们依托税收大数据，已经形成了一套防范虚开骗税的风险管理体系；2019年制造业留抵退税政策出台后，我们专门建立了相应的留抵退税风险指标模型。针对今年留抵退税加力扩围的实际，我们将依托税收大数据，严格加强对增值税留抵退税申请的审核，进一步完善以“信用＋风险”为基础的新型动态精准监管机制和留抵退税风险防控体系，开展事前、事中、事后扫描监控，及时发现风险疑点，根据风险等级采取差异化风险应对，做到留抵退税管理跟得上、风险防得住。另一方面在“打”上出重拳。多年来，我们联合相关部门构建常态化打击虚开骗税工作机制，严厉打击暴力虚开、虚假抵扣、隐瞒收入等偷税骗税违法犯罪行为，取得明显成效。针对今年更大规模、更大范围的留抵退税政策落实中可能出现的风险，我们将进一步聚焦虚增进项、隐瞒收入、虚假申报和其他欺骗手段骗取留抵退税违法行为，持续加大打击力度，做到“露头就打”，并充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，形成工作合力，依法重拳打击。同时，对骗取留抵退税违法犯罪典型案例及时曝光，有效震慑不法分子，维护税法权威，进一步营造公平法治的税收环境。谢谢！寿小丽：我们最后一个问题。封面新闻记者：在资金监管方面，财政部采取了哪些措施确保留抵退税专项资金能够直达市县基层？今年留抵退税这么大规模，财政部门如何做好资金保障，确保退税资金及时、足额退付？谢谢。许宏才：谢谢，这个问题很重要。我们在这方面有一些安排，也有一些制度设计，资金上也有保障，预算里已经作出了安排。我们从以下几个方面做好这项工作，强化资金保障、加强监管、提高效率。一是留抵退税等专项资金纳入直达机制。近年，按照国务院部署，对于中央一些转移支付资金实行常态化直达机制，取得了较好效果。今年，我们把留抵退税等专项资金纳入直达范围，就是刚才讲到的1.2万亿元，发挥直达机制“快、准、严”制度优势，确保退税资金能够快速直达市县基层，尽早发挥作用。21日下达的4000亿元，已经要求地方快速登录直达系统走后面的一系列程序，确保及时到县区基层，后面也会继续按照直达机制的要求去管理。二是加强国库库款调度。中央财政对退税资金实行单独调拨，建立预拨机制，根据下达的退税专项资金预算和税务部门提供的退税计划等，逐月预拨、滚动清算，保障地方国库动态存有半个月的退税所需资金。刚才说的下达制度是预算安排，预算安排之后，地方国库里还要有钱，企业去办退税，税务部门开了退还书，国库里及时付钱，这个时候库里必须有钱，单独调拨，并且每个月滚动清算，算完了以后确保地方国库库款余额要顶半个月的退税。三是压实省级财政部门主体责任。比照中央做法，建立相应工作机制，做好本地区承担补助资金安排，足额将退税资金拨付到市县基层。退税不仅仅是中央，但中央补了大头，我刚才讲了，留抵退税资金地方负担的部分，中央补了82%，地方只需承担一小部分。对于地方承担的这一小部分，要建立工作机制，把中央补助的和地方承担的资金测算清楚，统统纳入到资金单独调拨范围内，比照办理、确保落实。四是加强财税部门协同配合。各级财政税务部门分工做好退税资金保障和留抵退税具体退付工作，加强工作协同和信息共享、形成合力，确保将退税资金及时足额退付给企业。就是税务部门开票，财政部门给钱，两家协同配合非常重要。在这个地方大概退多少钱，税务部门通报财政部门，财政部门及时做好准备，虽然我们有总量预算安排、拨付计划，但还是要防止出现某些大企业一下子需求大量资金的情况，除了计划安排之外，还需要财政部门和税务部门协同配合，及时把资金准备好。五是加强资金监管。我们会同审计署，充分利用直达资金监控系统，密切跟踪资金下达使用情况，对下达不及时、资金流向负面清单等问题及时纠正处理。刚才我在前面介绍情况的时候已经说了，这块资金能用于什么、不能用于什么，我们及时监控，发现问题及时处理。谢谢。寿小丽：谢谢许宏才副部长，谢谢王道树副局长，谢谢各位记者朋友们的参与。今天的政策例行吹风会就到这里。 来源：平潭综合实验区财政金融局 附件下载