标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区管理局2024年“五一”节前旅游环境卫生专项整治实施方案》的通知
发布时间: 2024-04-25 11:18
文号: 岚金井管〔2024〕18号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/t20240430_89621.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/89621_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区管理局2024年“五一”节前旅游环
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各村居联合党委，各处室，各村（社区），各相关单位：为切实贯彻落实实验区旅游品质攻坚专题部署会精神，现将《金井片区管理局2024年“五一”节前旅游环境卫生专项整治实施方案》印发给你们，请结合各自工作职责，认真组织落实。特此通知 平潭综合实验区金井片区管理局2024年4月25日 金井片区管理局2024年“五一”节前旅游环境卫生专项整治实施方案 为切实贯彻落实实验区旅游品质攻坚专题部署会精神，深入推进旅游环境卫生整治，营造美观舒适、干净整洁、安全有序的美丽金井，迎接“五一”旅游旺季的到来，决定在辖区内开展旅游环境卫生专项整治，特制定如下实施方案。一、整治时间2024年4月20日-4月30日二、整治范围1.景区景点。坛南湾（田美澳、崎沙澳）、将军山、象鼻湾、海坛天神。2.交通站点。钱便澳码头。3.街道街区。正荣商业街、如意商业街、北厝街、敖东街。4.交通要道。天山路、坛南湾战备路（崎沙村路段）、钱便澳码头连接线、田美路、爱在山水间海景酒店-将军山路段。5.海岸沿线。坛南湾海岸线（湖南村-大厝基村-苍海村-仙霞村）、象鼻湾海岸线（建民村）。6.重点村（社区）。如意社区、盐城社区、湖南村（崎沙自然村）、苍海村、仙霞村、青观顶村、大福村、建新村、建民村、华东村。三、整治内容1.清理主次干道、背街小巷、绿化带、闲置地等视线内杂物、垃圾。做到无卫生死角、无垃圾暴露，环境卫生干净整洁。2.清理村庄农户房前屋后和村巷道柴草杂物、积存垃圾；村道沿线散落垃圾、农业生产废弃物、修建改造房屋建筑垃圾、海岸线沙滩海漂垃圾等。3.清除景区景点及周边环境“脏、乱、差”现象，劝导、规范乱摆摊设点、占道经营、杂物乱堆放等有损景区容貌形象的行为。四、整治目标1.环境卫生“整洁化”。经过专项整治，实现城区和片区所在中心区按照创城环境卫生标准达标，乡村经过完善公共基础设施、提升公共服务水平，实现垃圾清理、污水治理，农渔作业、人居环境有质的提升，平潭国际旅游岛干净、整洁、绿色、有序。2.设施设置“标准化”。经过专项整治，景区景点、交通站点、窗口单位等重要点位按照创城标准实现设施设备完善、文明宣传规范、公共服务标准、道路沿线设施齐全、绿化花化整洁有序。3.社会治理“网格化”。统筹各村居联合党委、处室、村（社区）力量，实施网格管理运作，逐步建立起“网中有格、格上有点、点上有人”管理模式。实现网格化从城区向乡村延伸，有效解决环境卫生、占道经营、秩序维护等存在的问题，推进网格管理全覆盖，提升城乡精细管理水平。4.共建共享“全域化”。全面动员党员、团员青年、群众等力量，结合爱国卫生运动，广泛开展交通劝导、保护环境、文明宣传等志愿服务活动，充分利用“两微一端”，把旅游环境卫生整治从“政府热”变“人民热”，形成共建共治共享良好格局，全面掀起“大美平潭 文明有爱”共建热潮。五、整治工作安排紧盯“五一”时间节点、突出重点，以问题为导向，有序推进环境卫生整治，确保在“五一”旅游旺季到来之前取得质的提升。1.第一阶段（重点攻坚）：4月20日-4月25日，各村居联合党委、各处室、各村（社区）根据相应整治范围开展重点攻坚，聚焦主路段、主海岸线、主景区等旅游重点区域，突出问题导向，大力整治荒草丛生、落叶成堆等问题，解决垃圾乱倒、污水乱排、标语设置破旧、渔具渔网乱堆、鸡舍鸭舍乱建等重点问题。2.第二阶段（巩固提升）：4月26日-4月30日，各村居联合党委、各处室、各村（社区）联动协作、冲刺攻坚，持续开展整治工作，防止出现“回潮”；针对难点、堵点问题，强化整治，全面提升旅游环境卫生整治成效。3.第三阶段（长效管理）：5月1日开始，各村居联合党委、各处室、各村（社区）根据文明城市创建标准，按照环境卫生专项整治的具体内容和相关要求，持续攻克薄弱环节，抓好任务落实，实现环境卫生整治长效常态化。六、整治重点1.开展全民卫生大扫除活动。一是有景区的行政村应针对景区景点及周边、道路沿线、沙滩海岸线、背街小巷、房前屋后等场所，由各包村工作队组织村两委、党员、团员青年志愿者等人员开展全民大扫除活动。二是全面排查城区垃圾箱、垃圾桶、公厕等公共设施，对配套不到位、陈旧、破损的设施设备，及时进行改造、更新、维修，并加强日常管养。垃圾桶（箱）设施确保干净整洁、分类清晰、整齐排放、加盖完好，周围无垃圾污水污迹、无明显异味，做到垃圾日产日清；全面排查主次干道、未完工道路等区域，彻底清除人行道、路缘石、交通护栏、隔离墩、绿化隔离带散落垃圾，清除闲置地块垃圾杂物、种植棚架，确保环境整洁。牵头单位：相关村居联合党委、交通与建设处配合单位：各包村工作队、涉旅村、阳光朗洁公司2.开展主要街区街道整治工作。一是以人行道、路缘石为分界线，督促如意商业街、正荣商业街、北厝街、敖东街的商铺经营者明确职责范围和标准要求，引导群众践行文明承诺，推动“门前三包”落实到位；全面清理城乡乱搭乱建、乱拉乱挂、乱贴乱画等现象，引导商铺、流动商贩在划定的区域内规范经营，重点解决马路市场、露天烧烤、路边洗车、占道经营等群众反映强烈的热点问题；二是督促城区商铺经营者及时做好商铺内垃圾分类，垃圾箱桶整齐排放、分类明晰、加盖密闭、使用内袋、完好整洁。牵头单位：区执法应急局派驻金井片区执法筹建组、交通与建设处配合单位：各村居联合党委、各村（社区）、阳光朗洁公司、金顺公司3.开展村庄及建筑垃圾整治工作。一是每日清运村庄道路沿线的建筑和生活垃圾，全面清理村内、村外、村庄连接处沿线垃圾，做到“四无”、“四净”，即无堆积物、无沙石泥土、无果皮纸屑、无动物粪便，路面净、边角净、沟渠净、路肩净；二是针对房前屋后、卫生死角，每周开展1次环境卫生集中清洁行动；集中整治房前屋后乱堆乱放、拆除乱搭乱建和残垣断壁、拆除垃圾和废弃物、清理规范家畜家禽养殖；开展乡村河道整治工作，对污水进行截污、布管、引流，避免污水直排河道，改善村居水体环境。牵头单位：交通与建设处、农业农村处配合单位：各村居联合党委、各村（社区）、阳光朗洁公司4.开展海漂垃圾整治工作。由资源生态处负责督促相关企业及时清理景区非景区海岸线沙滩垃圾，在“五一”旅游旺季期间，加大对清理保洁公司工作的监督，提高清理保洁质量，做到可视范围内无明显海面漂浮物及垃圾，沙滩上无明显垃圾。牵头单位：资源生态处责任单位：福建东飞环境集团有限公司、区文旅发展集团5.开展旅游重点村环境卫生整治工作。在旅游重点村中组建一支由民宿业、餐饮业、党员、团员青年等代表组成的环境卫生整治志愿者服务队，每月积极主动参与村内环境卫生整治工作，打造干净、舒适的乡村人居环境，以良好的工作状态和精神风貌迎接游客。牵头单位：社会事业处责任单位：旅游重点相关行政村6.开展一月一次志愿者服务。由党群工作处牵头，广泛发动党员、团员青年、群众等力量，结合爱国卫生运动，开展交通劝导、保护环境、文明旅游宣传等志愿服务活动。开展“星级志愿者”“优秀青年志愿者”评定和区级学雷锋志愿服务“四个最美”先进典型评选活动，依托福建志愿服务网（或“志愿汇”），规范记录志愿服务时长，不断提升志愿者参加活动的积极性和主动性。加强志愿服务培训，重点培训语言、举止、着装等内容，提高志愿者服务意识和服务能力。牵头单位：党群工作处责任单位：各村居联合党委、社会事业处、各村（社区）七、工作机制1.建立领导小组工作机制。成立片区环境卫生整治工作领导小组，（详见附件1），协调解决环境卫生、交通秩序、志愿服务等问题。相关费用提交片区党委会审定，由片区财政经管办统筹安排。2.建立巡查督查机制。各村网格员需按照附件《城区、村庄范围环境卫生专项整治网格化工作清单》要求，对片区各重要点位、重点线路及重点村居的旅游环境卫生专项整治情况进行巡查督查，做到“一日一督查一反馈”。各联合党委、包村工作队组成督查小组，每周下村检查各村环境卫生专项整治行动攻坚情况、网格员日巡查情况，以确保各项工作有序推进。 注：各处室、各村（社区）、各相关单位要及时汇总整治的图文信息资料（电子版），并于4月30日之前报送至交通与建设处OA邮箱。 附件：1.平潭综合实验区金井片区管理局旅游环境卫生专项整治工作领导小组 2.城区旅游环境卫生专项整治网格化工作清单 3.村庄旅游环境卫生专项整治网格化工作清单 附件1 平潭综合实验区金井片区管理局旅游环境卫生专项整治工作领导小组 为确保旅游环境卫生专项整治各项工作顺利开展，进一步提升环境卫生专项整治工作成效，现成立旅游环境卫生专项整治工作领导小组，下设环境卫生整治办公室（简称：片区整治办）。组 长：林 武 党委书记、局长常务副组长：林心平 党委委员、副局长副 组 长：林友庄 党委委员、副局长陈 涛 党委委员、驻片区纪检监察组组长李继行 党委委员、副局长陈志艳 党委委员、副局长王 盛 党委委员郑明智 党委委员丁元华 党委委员成 员：翁武华 四级调研员林 雄 四级调研员林 勇 党政办公室主任薛 敏 党群工作处处长坛西联合党委协调办主任李登奎 经济发展处处长新城联合党委协调办主任吴 滨 农业农村处处长芬尾联合党委协调办主任林雄强 交通与建设处处长草屿联合党委协调办主任蔡昌旺 资源生态处处长华光联合党委协调办主任翁 智 社会事业处处长坛南联合党委协调办主任巫贤洪 政法综治处处长里美联合党委协调办主任丁宗泉 北湖联合党委协调办主任林华琴 机关党委负责人林 森 财政经管办主任塘屿联合党委协调办主任专班实行“一周一调度”，推进解决环境卫生、交通秩序、志愿服务等问题，专班办公室设在片区交通与建设处。办公室主任由林雄强同志担任，副主任由刘兴生、王文敏同志担任，成员由上述单位工作人员组成，领导小组及下设办公室成员如有变动，由继任者自然接替，不再另行发文。 附件2 城区旅游环境卫生专项整治网格化工作清单网格员： 时间：网格地址：序号督促内容简要记录备注1垃圾清运及时（桶内垃圾2/3即为未及时清运），无积存垃圾、纸屑、烟蒂、污物，无乱堆乱放杂物现象。2道路整体清洁，路面呈本色，人行道、路缘石、交通护栏、隔离墩、绿化隔离带保持干净，无散落垃圾。3垃圾桶（箱）设施干净整洁、分类清晰、整齐排放、加盖完好，周围无垃圾污水污迹、无明显异味。4闲置地块无垃圾杂物、种植棚架，确保环境整洁。5建筑物外立面整体干净，无大面积破损污损，无乱张贴、乱涂写、乱刻画，“牛皮癣”小广告等现象。6每隔500米至少能看到1处公共卫生间的指示牌，公共卫生间免费开放，保洁及时，周围无垃圾污水污迹、无明显异味。7督促中心区商铺经营者明确职责范围和标准要求，引导群众践行文明承诺，推动“门前三包”落实到位，做好商铺内垃圾分类工作。8沿街餐饮店等店铺无乱倒污水垃圾、乱排油烟油污、乱堆乱放杂物等脏乱差现象。9无乱搭乱建、乱拉乱挂、占道经营等现象。10动车、非机动车有序规范停放，不占用绿化带、不影响行人通行，共享单车文明使用、规范停放。11路面硬化，无明显坑洼不平（每0.25平米左右的路面明显坑洼算1处），人行步道连续通畅，铺装平整，无松动缺失，无泥土裸露。12排水设施完善，无明显路面积水或空中排水滴水现象。13人行道在路口、出入口设有缘石坡道，功能完好，无门店门前私设缘石坡现象。14路灯、窨井盖等无破损或缺失，功能完好。15各种空中缆线整齐规范、无乱拉乱设、飞线充电现象。 附件3 村庄旅游环境卫生专项整治网格化工作清单网格员： 时间：网格地址：序号督促内容简要记录备注1村庄道路沿线显著位置无建筑和生活垃圾、杂草、烟蒂污物、破旧广告等。2村庄道路沿线有设置分类垃圾箱，垃圾倾倒点干净整洁。3有设定专门区域作为鲍鱼箱、螃蟹笼、捕鱼网等渔农具的堆放区，摆放整齐有序。4引导村民整治房前屋后乱堆乱放、拆除乱搭乱建和残垣断壁、清运拆除垃圾和废弃物、清理规范家畜家禽养殖，彻底消除卫生死角和盲点。5村庄及道路沿线无污水直排现象。6海岸沿线垃圾及时清理，沙滩干净整洁。7村级交通管养道路无坑洼、无破损，步道通畅、铺装平整（每0.25平米左右的路面明显坑洼算1处），道路硬化平整率达100%。8村庄主要道路沿线排水通畅，无明显路面积水现象。9村庄道路沿线的宣传标语设置规范合理，确保内容紧扣“国际风范，青春时尚”主题，无随意牵拉条幅现象。