标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案（修订版）》的通知
发布时间: 2021-05-13 17:28
文号: 岚交建安监〔2021〕22号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 扶贫救灾、社会保障等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/fpjzshbzdf/202105/t20210513_73611.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/fpjzshbzdf/202105/73611_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容扶贫救灾、社会保障等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00104-1600-2021-00052 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2021-05-11 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案（修订版）》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2021〕22号 发布日期：2021-05-13 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案（修订版）》的通知 岚交建安监〔2021〕22号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2021-05-13 17:28 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心，局各处室，交建系统各行业企业：为切实做好防汛防台风工作，提高应急响应能力，现将《平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案（修订版）》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区交通与建设局2021年5月11日平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风应急预案（修订版）2021年5月 第一节 总则1.1　编制目的做好防汛、台风的防范与处置工作，提高全区交通与建设系统应对暴雨、洪水、内涝、台风的快速反应和应急处理能力，保证防汛防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，编制本应急预案。1.2　编制依据依据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国气象法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《福建省水法实施办法》、《福建省防汛条例》和《国家防汛抗旱应急预案》、《福建省突发公共事件总体应急预案》、《平潭综合实验区2020年防汛防台风应急预案》等。1.3　工作原则坚持以人为本，安全第一，常备不懈，以防为主，防抗结合。实行统一指挥，分级分部门负责。1.4　适用范围本预案适用于全区交通与建设系统行业领域内发生洪水、台风灾害及其引发的次生衍生灾害时的预防和处置。第二节 组织指挥体系2.1　组织机构及职责（1）组织机构在区防指的统一领导下，设立平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风指挥部（以下简称局防指），负责指导、协调本系统、本行业的防汛防台风工作，具体构成如下：总指挥长： 潘新雅 局党组书记、局长副指挥长： 黄高龙 局党组成员、副局长 王建伟 局党组成员、副局长 杨 联 局党组成员、副局长 薛学强 局党组成员、区城乡交建中心主任 邱慧芳 局党组成员、副局长高雄映 局党组成员、副局长 林传国 局党组成员、四级调研员成 员： 柯长盛 四级调研员 薛忠民 四级调研员 李海强 办公室主任 邵良明 机关党委负责人 陈劲成 综合规划与计划财务处处长 丁剑锋 安全监督管理处处长 高兆霞 住房发展处处长 姚仲泳 市政管理处负责人 陈兆钰 建筑工程管理处处长 李桂明 交通基建处处长 潘自宝 运输管理处负责人 张 兴 人防办主任（2）局防指职责：负责我区交通与系统防汛防台风应急管理工作,完成省交通厅、省住建厅、区管委会及上级有关部门交办的工作；拟定我区交通与系统防汛防台风有关技术性文件，指导我区交通与系统防汛防台风、抢险救灾和灾后重建工作,统筹跨部门的防汛防台风应急管理和协调工作；统一规划应对台风洪涝等自然灾害的建设科技研究,指导我区交通与系统防汛防台风应急队伍建设，应急预案演练,组织开展面向全行业系统的应急知识宣传教育等。2.2 局防办及职责局防指下设办公室，挂靠局安监处，人员由局各处室抽调人员组成，主要负责防汛防台风期间值班值守、气象掌握、信息发布、上情下达、应急指导抢险救灾、沟通协调和处理各项应急工作，具体如下：（1）及时掌握汛情、险情和灾情，向局防指报告并对外发布汛期、灾情。（2）提出防灾的目标、重点和措施等建议意见，对灾害损失及影响进行评估，为局防指提供决策依据。（3）及时传达上级部署及局防指的指令，完成交办任务，督促各项防灾措施的落实。（4）负责全区交通与建设系统防汛防台风抢险物资、器材的添置、储备、调剂和管理。（5）协调有关部门开展全区交通与建设系统防洪抗灾工作的宣传报道。（6）组织对预案进行演练，对演练中暴露的问题及时进行修订、补充和完善。（7）负责全区交通与建设系统防汛防台风的日常协调、管理工作。2.3　应急保障队伍组建应急保障队伍，由局防办协调联动，各业务部门分级负责，协同配合，做到在灾情面前队伍集结迅速，人员及时到位，设备随时待命，第一时间赶赴受灾地区，及时抢通和修复各项设施。第三节 应急响应按照区气象部门发布洪水和台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。3.1 总体要求（1）坚持依法防汛、科学防汛、合力防汛，按照区防指的统一部署，坚持局防指的统一领导、统一指挥、统一调度。（2）进入汛期，局防办要密切关注区防指及气象局工作动态，全程跟踪雨情、水情、风情、工情和灾情，并根据不同情况启动相关响应工作。（3）局及中心各部门按照局防指的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。3.2　应急准备3.2.1　日常准备工作（1）组织准备着手各项防御准备工作，逐级落实责任，切实将防汛抢险工作落实到具体部门、落实到具体人员，确保组织到位、制度到位、责任到位。（2）物资准备加强对防汛设备、器材、物资的维护和保养，确保抢险物资存储布局合理，抢险机械保持完好状态。对重要工程和水毁多发路段，应在现场就近预先储备一定数量的抢毁材料和机械设备。必要时，实行定点储备和调集，一旦有灾情，集中指挥、统一调度。（3）气象监控随时关注掌握气候、水情的变化情况，并根据区防汛抗旱指挥部和上级主管部门发布的讯息，随时做好防汛抗台各项准备。（4）排查隐患做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，加强对可能引起重点地质灾害隐患点的监控。3.3 防洪响应3.3.1 Ⅳ级响应（1）启动条件区气象局发布暴雨蓝色预警，且暴雨可能对我区造成灾害。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅳ级应急响应，局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向局防指副总指挥长报告汛情，部署落实防御暴雨洪水各项工作，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示，并向区防指反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，发现相关险情的要迅速采取必要的应急处置措施，立即撤离灾害影响区域内人员。3.3.2 Ⅲ级响应（1）启动条件区气象局发布暴雨黄色预警，且暴雨已经对我区造成较大灾害。（2）响应措施接区防指通知，启Ⅲ级应急响应，局防指副总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员进行值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防御暴雨洪水各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要按部署要求组织各行业领域应急抢险队伍开展抗洪抢险救灾工作，要认真做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，发现相关险情的要并向局防指副总指挥长汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。3.3.3 Ⅱ级响应（1）启动条件区气象局发布暴雨橙色预警，且暴雨已经对我区造成较严重灾害；发生比较严重内涝。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅱ级应急响应，局防指副总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员进行24小时值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防御暴雨洪水各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要部署要求组织各行业领域应急抢险队伍开展抗洪抢险救灾工作，要认真做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，发现相关险情的要向局防指副总指挥长汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。3.3.4 Ⅰ级响应（1）启动条件区气象局发布暴雨红色预警，且暴雨已经对我区造成较严重灾害；发生严重内涝。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅰ级应急响应，局防指总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员24小时进行值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防御暴雨洪水各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要按部署要求组织各行业领域应急抢险队伍开展抗洪抢险救灾工作，要认真做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，发现相关险情的要立即向局防指总指挥长或副总指挥长汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。3.3.5 响应级别调整或终止当应急响应条件变化时，根据区防汛办应急响应部署，局防办及时调整防汛应急响应级别；当应急响应条件消失时，根据区防汛办应急响应部署，局防办及时发布终止防汛应急响应。3.4 防台风响应3.4.1 Ⅳ级响应（1）启动条件区气象局发布台风蓝色预警，预计在72小时内热带气旋可能登录或影响我区；或者近海出现热带低压，预计24小时内可能登录或影响我区。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅳ级应急响应，局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视台风发展趋势和风情、雨情、水情，及时向局防指副总指挥长报告台风情况，部署落实防台风各项工作，及时向全区交通与建设系统发布台风信息，传达贯彻防台风工作精神和上级领导指示，并向区防指反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要做好各类在建工地、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，发现相关险情的要迅速采取必要的应急处置措施，立即撤离灾害影响区域内人员。3.4.2 Ⅲ级响应（1）启动条件区气象局发布台风黄色预警，预计在未来48小时内将有热带风暴或以上等级的热带气旋可能登录或影响我区。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅲ级应急响应，局防指副总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员进行值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视台风发展趋势和风情、雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布台风信息，传达贯彻防台风工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防台风各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要按部署要求组织各行业领域应急抢险队伍开展抗洪抢险救灾工作，指导全区在建工地停止高空作业，根据海事局要求下达停航令。同时要认真做好各类在建工程、交通运输及各类灾害或安全隐患的排查，对重点部位和薄弱环节进行全面巡查，对发现的隐患部位必须组织人员在最短时间内进行抢修，无法抢修的，必须加强实时监控，存在严重安全隐患的，要提早报告；要全面检查在建工地塔吊、升降机、支架、悬挂物等高空作业设施，组织人员对工地进行必要的加固和防护，同时要转移好施工人员、设备，避免造成损失；要加强渡口渡船、道路水路客运等重点领域和人员密集场所等的监测；要加强办公场所、场站全面检查，同时注意用电管理；要采取有力措施，开展公路的清障工作，加强对未来可能受台风影响地区的在建工地和路段，要做好施工材料的清理和施工路段的交通安全标志的设置工作，进一步加强公路沿线广告的安全性监控。发现相关险情的要及时向局防指副总指挥长汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。除正常值班外，加派工程技术人员值班。要坚持局防指副总指挥长带班制度，密切监视台风发展趋势和风情、雨情、水情。3.4.3 Ⅱ级响应（1）启动条件区气象局发布台风橙色预警，预计在未来24小时内将有强烈热带风暴或台风等级的热带气旋可能登陆或严重影响我区。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅱ级应急响应，局防指副总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员进行24小时值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防御暴雨洪水各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要按部署要求组织各行业领域应急抢险队伍开展抗洪抢险救灾工作，台风影响区域靠海一线所有在建工地必须全面停止施工；内陆地区要根据台风进展适时停工，并组织人员对工地进行必要的加固和防护，同时要转移好施工人员、设备，避免造成损失；加强渡口渡船、道路水路客运等重点领域和人员密集场所等的监测和人员撤离，并根据海事局要求立即下达停航令。发现相关险情的要并向局防指副总指挥长汇报，有紧急情况可直接向局防指总指挥长直接汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。除正常值班外，加派工程技术人员值班。要坚持局防指副总指挥长带班制度，密切监视台风发展趋势和风情、雨情、水情。3.4.4 Ⅰ级响应（1）启动条件区气象局发布台风红色预警，预计在未来24小时内将有强台风或以上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我区。（2）响应措施接区防指通知，启动Ⅰ级应急响应，局防指总指挥长坐镇指挥，抽调局及中心各部门成员24小时进行值班值守；局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切监视雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布汛情信息，传达贯彻防御暴雨洪水工作精神和上级领导指示；根据区防指的统一领导指挥，部署开展防御暴雨洪水各项工作，并及时反馈应急响应动态。局及中心各业务部门要按部署要求最大限度地准备装载机、挖掘机、发电机组、自卸车等抢险机械车辆，各抢险机械材料仓库管理人员24小时待命，随时提调抢险物资材料和机械设备。全区所有在建工地全部停止施工；所有渡船、客运全部停航；道路、桥梁、隧道乃至农村公路遇到重大灾情时，要及时关闭必经通行路段，并设置告示牌；取消相关非应急性的公务活动和集体性活动，减少安排常规性出差，正常上班，坚守岗位，严阵以待。3.5.5 响应级别调整或终止当应急响应条件变化时，根据区防办应急响应部署，局防办及时调整防汛应急响应级别；当应急响应条件消失时，根据区防办应急响应部署，局防办及时发布终止防汛应急响应。第四节　应急处置4.1　应急处置分级按照受灾的可控性、严重程度和影响范围等因素，应急处置分为一般、较大、重大、特大四个级别。其中：一般灾情应急处置是针对毁情损失小于10万元、或交通临时中断的灾情；较大灾情应急处置是针对毁情损失10－100万元、或交通中断预计时间较短的灾情；重大灾情应急处置是针对经济损失100－500万元、或交通中断预计时间较长的灾情；特大灾情应急处置是针对经济损失500万元、或交通严重中断需长时间修复的灾情。4.2　应急处置措施4.2.1 一般灾情应急处置（1）抢修组织发生一般灾情时，由局及中心相关业务部门负责组织、指挥现场抢修。（2）防止毁情扩大发生一般灾情后，局及中心相关业务部门应做好重点设施、单位的巡查和排查，认真做好边坡崩塌、路基塌陷、涵洞阻塞等易发生毁情扩大和二次损毁的隐患点的监控和预警，及时消除隐患，努力把损失控制在最小范围，并采取措施防范毁情的扩大。（3）现场安全管理局及中心相关业务部门要重视一般灾情抢险救灾现场的安全管理。要警惕边坡滑动、滚石等伤人，对于坍塌方、桥涵构造物局部损毁、以及漫水桥和过水路面等危及行车安全的灾情现场，要及时设置规范完整的标志、警示牌，向司乘人员提供准确有效的安全信息。（4）现场通行管理在一般灾情现场，局及中心相关业务部门要及时报告局防办，请求协助维持受毁路段沿线的交通及相关设施。严重受毁的，应安排专人进行看守并设置警示标示。（5）修复工程管理对于灾情受毁点的修复，局及中心相关业务部门必须落实核对受毁工程数量的基础上，做好受毁情况统计和修复方案设计，狠抓水毁工程质量控制，严格工程管理，确保修复工程质量。特别是对市政设施、工程围挡等修复工程，要注意严格把好修复的各施工环节质量关。要加强修复的工期管理，倒计时安排修复计划，严格修复工期。抢修工作完成后，应及时向局防办报告工作情况。4.2.2 较大灾情应急处置在一般灾情应急处置措施的基础上，进一步采取以下应急处置措施：（1）投入应急保障队伍发生较大灾情后，调用全区交通与建设系统应急保障队伍全力投入较大灾情点的抢修，局防办视情向区防指请求调动其他单位应急保障队伍对较大灾情点抢修工作进行支援。（2）现场组织抢修在组织抢修等应急处置工作中，要按照“先重点后一般、先干线后支线、先抢通后修复”的原则，合理分配抢修力量，投入相关人员、设备，上足机械、多头推进，在最短时间内，抢通干线公路受阻路段、恢复市政设施。抢修工作完成后，第一时间向局防办报告工作情况，局防办视情组织人员检查、验收修复完成情况。4.2.3 重大灾情应急处置在较大灾情应急处置措施的基础上，进一步采取以下应急处置措施：（1）投入应急保障队伍发生重大灾情后，调用全区交通与建设系统应急保障队伍全力投入较大灾情点的抢修，局防指应向区防指请求调动其他单位应急保障队伍对重大灾情点抢修工作进行支援。国道应争取在24小时内抢通；省道应争取在48小时内抢通。（2）交通管制修复时间较长的重大灾情点，要做好交通管制工作，根据事先制定的损毁阻车绕行紧急处置预案，确定绕行路线，设立绕行引导标志，并通过媒体公告社会，引导车辆绕行。抢修工作完成后，现场处置小组应组织人员检查、落实修复完成情况。局防指视情对重大灾情点抢修工作进行巡查。4.2.4 特大灾情应急处置在重大灾情应急处置措施的基础上，进一步采取以下应急处置措施：（1）应急保障队伍调援发生特大灾情时，除了局防办的应急保障队伍和相关行业部门应急保障队伍全力投入抢修处置外，局防办可向省住建厅、交通厅协调其他地市应急保障队伍跨区域对灾情点抢险救灾工作实施增援。（2）应急机构工作措施发生特大灾情后，局及中心主要领导或分管领导要立即赶赴受毁现场，指挥、指导开展应急处置。抢修工作完成后，逐级上报抢修工作情况，并由局防办将工作情况报告省、区主管部门。第五节　应急决策5.1 应急启动本应急预案的启动由局防指在区防指的统一领导下，根据气象部门发布的暴雨、台风等气象预警信息，按照相应预警级别发布启动指令。预案启动后，局及中心各业务部门应进入相应岗位，物资设备处于待命状态，随时等候调遣。5.2 应急终止符合下列应急终止条件的，终止本应急预案相应级别的应急响应的实施。1.暴雨、台风、洪水等灾情解除；2.现场抢修等应急处置工作（包括危险隐患排除等）已经结束；应急终止由局防指发布。应急终止发布后，应急准备、应急处置等各项措施均予解除，转入防灾常态管理。第六节　信息管理6.1 报送渠道（1）局及中心各业务部门接到启动相应等级预警应急响应的指令后，应在3小时之内将本部门相关应急准备、应急处置措施等信息及时报局应急办。由局防办发布，相关信息除在政务网上公布外，同时还要向省、区有关部门发布。（2）局防办负责编制突发应急事件专题简报，报局领导及上级相关部门，同时不定期滚动向局、中心领导及相关部门群发即时动态信息。6.2 报送内容和格式内容主要包括受灾通阻情况、受灾损失情况（如路线名称、地点、桩号、地名、损毁时间与毁情、估计工程量及损失金额、修复方案及估计抢通时间）、其他文字说明信息等。报送格式为：XXX台风损毁统计报表，同时也可增加文字简报形式。6.3 事迹宣传局及中心各业务部门应及时收集抢险救灾中的典型模范人物、先进事迹与相关照片、视频资料，上报局办公室。同时，密切配合区融媒体中心做好新闻媒体采访报道工作，做到防毁抗灾与宣传报道工作同步进行，使社会各界进一步了解、支持防汛抗台和抢险救灾工作，发动社会和广大群众参与防汛抗台。第七节 附 则7.1 奖励与责任追究对在防汛防台风工作中表现突出、做出重要贡献的单位和个人给予表彰和嘉奖，对玩忽职守、不执行命令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究7.2 预案解释部门本预案由平潭综合实验区交通与建设局负责解释。7.3 预案实施时间本预案自印发之日起实行。 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2021年5月11日印发 附件下载