标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公共租赁住房管理办法》的通知
发布时间: 2026-06-05 09:38
文号: 岚综管办规〔2026〕2号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202606/t20260622_107452.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202606/107452_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公共租赁住房管理办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区局，区直各单位，区党工委党校，区融媒体中心、创研院，各区属国企：《平潭综合实验区公共租赁住房管理办法》已经实验区管委会2026年第6次主任办公会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。平潭综合实验区管委会办公室2026年6月4日 （此件主动公开）平潭综合实验区公共租赁住房管理办法第一章　总 则第一条　为了贯彻落实党中央、国务院关于加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度决策部署，完善实验区住房保障体系，规范公共租赁住房（以下简称公租房）管理，根据《公共租赁住房管理办法》（住房和城乡建设部令第11号）等规定，结合实验区实际，制定本办法。第二条 本办法适用于实验区内公租房的申请、配租、运营、使用、退出和管理，以及租赁补贴发放等工作。第三条　本办法所称公租房，是指限定建设标准和租金水平，面向符合规定条件的城乡中等偏下收入住房困难家庭、新就业无房职工、在城镇稳定就业的外来务工人员出租的保障性住房。第四条 公租房保障资格的申请、受理、审核、配租等依托全省统一运行使用的公租房管理信息系统（以下简称公租房系统），实行标准化网上办理流程。第五条 区交建局是全区公租房保障行政主管部门，负责拟订全区公租房供应计划、政策，指导、监督全区公租房保障工作。其他相关职能部门按照职责分工，协同做好公租房相关工作。第六条 公租房所有权人及其委托的运营单位（以下简称运营单位）应当明确公租房运营管理机构和人员，负责公租房各项具体运营管理工作，承担合同签约、入住退出、日常巡查、入户巡查、隐患排查、房源维修、使用监管等工作，落实消防安全责任，完善应急预警及处置机制。第二章 申 请第七条 公租房申请人应当年满18周岁且具备完全民事行为能力，以家庭为单位提出公租房申请。申请人的配偶及未成年子女应当作为共同申请人。智力残疾、精神残疾以及因重大疾病造成生活不能自理等人员，需由监护人作为申请人申请。有20户以上职工家庭申请公租房的，可以由各企事业单位统一申请。具有法定的赡养、扶养、抚养关系，且共同生活的人员可以作为共同申请人。第八条 公租房的租赁对象为：（一）具有实验区户籍的低保、低收入及中等偏下收入的住房困难家庭；（二）新就业无房职工；（三）外来务工人员。以上三类对象具体要求详见附件2。面向实验区产业人才群体与员工队伍定向配租的公租房，具体细则由区交建局另行制定。第九条 有下列情形之一的，不得申请公租房：（一）申请之日前5年内申请家庭成员有房产交易行为的（含买卖、赠与、离婚析产等，因重大疾病原因造成经济特别困难而转让的除外），交易时间以不动产登记机构交易登记时间为准；（二）申请家庭已享受过拆迁安置、经济适用住房、限价房、集资房、解困房、房改房等政策性实物住房保障或正享受拆迁安置过渡费的；（三）申请人被法院列入失信被执行人的。第十条 公租房申请实行常态化受理。实验区户籍申请家庭向户籍所在地片区局申请，非实验区户籍申请家庭向工作单位所在地片区局申请。各片区局受理申请后，按照《福建省住房和城乡建设厅等16部门关于印发〈福建省公共租赁住房分配工作实施细则〉的通知》（闽建住〔2022〕13号）规定，执行全省统一的标准化网上办理流程，审查通过的申请家庭名单应当进行公示。第十一条 对经审核通过取得保障资格的申请家庭实行动态轮候管理。公租房轮候期一般不超过三年。申请家庭有下列情形之一的，应退出轮候：（一）主动撤销申请的；（二）申请家庭收入、财产、住房、户籍及家庭成员等情况发生变化，不再符合公租房申请条件的；（三）有可配租的房源但放弃选房的；（四）无故不参加选房的；（五）法律、法规、规章和上级文件规定的其他情形。属于本条第（二）项规定情形的，申请家庭应当主动变更登记；属于应退出轮候情形的，注销轮候资格，并由所在片区局通知申请家庭。退出轮候后仍需申请公租房的，申请家庭需在退出轮候之日起满两年后方可重新提交申请。第三章 配 租第十二条 符合申请条件的每一个家庭只能申请承租一套公租房。第十三条 公租房配租建筑面积（含分摊面积，下同）和户型保障标准均按照申请家庭人口确定为：1人户配租45平方米的一房型，2人户配租55平方米的两房型，3人户及以上配租65平方米的两房型。其中：申请家庭仅为夫妻的2人户，按1人户配租一房型。户籍不在实验区的申请家庭人口，以家庭成员在实验区实际居住、生活和工作的原则计算。房源在满足本户型轮候家庭需求后仍有剩余的，在符合一定条件的情况下，可以配租给其他户型轮候家庭。具体细则由区交建局另行制定并公布。第十四条 公租房按照申请家庭意向小区优先确定配租小区，意向区域无房源的，配租至其他公租房小区。第十五条 公租房配租实行集中选房制度。区交建中心根据申请家庭轮候和房源剩余情况开展集中选房。选房方案由区交建局发布并实施，选房方案应当包括房源的位置、数量、户型、面积、选房流程、选房名单等内容。 第十六条 申请家庭集中选房顺序依照以下序列进行确定，若处于同一序列，则依据公租房申请受理的时间先后排序：（一）第一序列：低保住房困难家庭；（二）第二序列：低收入住房困难家庭；（三）第三序列：获得省级及以上见义勇为表彰、劳动模范称号的人员，享受国家定期抚恤补助的优抚对象，重度残疾人家庭（一级、二级），生育三孩及以上家庭，轮候期超过两年的申请家庭，国家和省级规定的其他应当优先保障家庭；（四）第四序列：中等偏下收入住房困难家庭；（五）第五序列：除第一、二、三、四序列之外的申请家庭。第十七条 申请家庭完成公租房选房后，选房名单予以公示。运营单位应当统一使用《福建省公共租赁住房租赁合同（示范文本）》（以下简称租赁合同）与配租对象签订书面租赁合同，明确双方的权利义务，并将租赁合同上传至公租房系统备案。合同期限原则上不超过三年。在合同有效期限内，承租人可以提前终止租赁合同。第四章 住房租赁补贴第十八条 符合公租房保障条件、轮候期满一年（含）以上未获得实物配租的申请家庭，可申请住房租赁补贴。低保住房困难家庭不受轮候年限限制。第十九条 申请家庭需以实物配租为主，在实物房源无法满足配租需求的情况下，方可申请租赁补贴。第二十条 住房租赁补贴以户为单位，每户每月补贴金额计算公式为补贴金额=补贴标准×住房保障配租标准×补贴系数，其中：（一）补贴标准：补贴标准为12元/㎡。补贴标准按照实验区住房租赁市场的租金水平、补贴申请家庭住房支付能力和财力水平等因素确定，实行动态化管理，根据市场变化适时调整，经区管委会批准后确定，并向社会公布。（二）住房保障配租标准：1—2人家庭户保障面积为30平方米；3人家庭户保障面积为45平方米；4人及以上家庭户保障面积为60平方米。（三）补贴系数：新就业无房职工、外来务工人员补贴系数为0.3，低收入及中等偏下收入住房困难家庭补贴系数为0.6，低保住房困难家庭补贴系数为1。补贴标准不得超过其承租住房的月租金标准，如有超出则按照月租金标准核发。租赁补贴发放金额不超过房屋租赁月租金额、发放时限不超过房屋租赁协议签订的时限。第二十一条 住房租赁补贴纳入区财政年度预算，由各片区局按季度组织发放至申请家庭，并在每年12月25日前完成年度最后一次租赁补贴的核发。各片区局在每季度发放前应入户核查房屋租赁的真实性。对不再符合租赁补贴保障条件的对象，停止发放租赁补贴；对家庭人口、收入、租房等情况发生变化的，调整租赁补贴金额。第五章 租 金第二十二条 公租房租金标准根据《福建省物价局、福建省住房和城乡建设厅、福建省财政厅关于印发〈福建省公共租赁住房租金管理办法〉的通知》（闽价服〔2017〕305号）执行。政府投资建设并运营管理的公租房租金实行政府指导价，具体由区交建局会同区市监局、财金局提出，经区管委会批准后确定，并向社会公布，其他类型公租房租金标准按照相关规定执行。第二十三条 承租人按其家庭收入情况实施差别化租金，分档计租。（一）低保住房困难家庭，免收租金；（二）低收入住房困难家庭、中等偏下收入住房困难家庭，减免60%的租金；（三）新就业无房职工、外来务工人员，不予减免租金。第二十四条 公租房统一按建筑面积计算租金，申请家庭承租的建筑面积超出配租建筑面积标准上限的部分，其租金标准按照公租房租金标准的1.5倍执行。第二十五条 公租房租金收入由运营单位负责收取，应当按照政府非税收入管理的规定，通过非税收入管理系统及时足额上缴国库，实行“收支两条线”管理，专项用于偿还公租房贷款本息及维修养护、管理等费用。对于无法按时足额缴纳租金的，运营单位应当建立健全租金催收工作机制，各片区局应当负责督促承租人整改。第六章 租后管理第二十六条 公租房租赁期间所发生的水、电、燃气、通信、有线电视、物业管理等费用均由承租人承担。集中建设的公租房由运营单位按规定选聘物业服务企业，配建的公租房纳入所在项目物业管理范围。第二十七条 运营单位负责公租房及其配套设施的维修养护，确保公租房的正常使用。对涉及公租房后期运营管理相关工作所需的专职管理人员经费、日常维修养护费用、公租房空置物业服务费（含空置公摊水电费）、造价咨询费用、审计费用、诉讼费用、印刷费用及其他相关支出，纳入区财政年度预算。第二十八条 承租人家庭收入、财产、住房及家庭成员等情况发生变化的，应当主动向所在片区局申报。经审核后，符合公租房保障条件的，可按相应的保障标准继续享受公租房保障；不符合公租房保障条件的，按规定退出公租房保障。第二十九条 区交建局应当每年牵头组织对取得保障资格的申请家庭开展一次资格复核，由各片区局于每年9月底前通过公租房系统发起，并按照本办法第十条第二款重新进行审核认定。对当年新取得保障资格的申请家庭，不再进行年度资格复核。经资格复核不再符合公租房保障条件的，取消保障资格，解除租赁合同，并腾退公租房。第三十条 运营单位应每半年组织对实物保障家庭开展一次入户走访。对当年新增分配入住家庭，可以不再入户走访。对走访发现承租人存在转借、转租、擅自调换、无正当理由长期闲置、改变房屋用途等违规或不当行为，应当予以制止，并向有关部门报告，依法依规给予处理。第三十一条 因家庭人口增加需要调换公租房的，或因就业、子女就学等原因申请在同户型内与其他承租人调换公租房的，承租人可向所在片区局提出申请，经审核符合条件的，运营单位予以调换。　承租人应在结清相关费用后，与运营单位重新签订租赁合同，租赁期限为原合同剩余期限。原则上每个承租人在合同期内只允许调换住房一次。第三十二条 公租房物业服务企业应当严格执行《福建省物业管理条例》等有关管理规定，配合运营单位做好公租房入户巡查、房屋腾退、房屋验收等工作。公租房中有暂未分配的空置住房，空置期物业服务费由运营单位承担，纳入运营单位运营管理成本。第三十三条 合同租赁期限届满前3个月，运营单位应当通知承租人。需要继续租赁的，经复核承租人不存在本办法第三十四条、第三十五条情形的，重新签订租赁合同。因申请人死亡、承租人数减少等情形致使未成年子女、精神残疾、智力残疾等独自居住，需继续承租公租房的，由其当前监护人申请。暂未确定监护人的，可以由被监护人住所地的村（居）民委员会或区社会事业局代为提出申请。第七章 退出管理第三十四条 承租人有下列行为之一的，应当退回公租房：（一）转借、转租或者擅自调换所承租公租房；（二）改变所承租公租房用途；（三）破坏或者擅自装修所承租公租房，拒不恢复原状；（四）无正当理由连续6个月以上闲置公租房；（五）在承租房屋内从事违法活动；（六）法律法规禁止的其他情形。第三十五条 承租人有下列情形之一的，应当腾退公租房： （一）未提出续租申请，或提出续租申请但经审核不符合续租条件，或符合续租条件但在3个月内未完成租赁合同签订的； （二）租赁期内，经资格复核后，家庭收入、财产、住房等不再符合公租房申请条件，或承租、承购其他保障性住房的；（三）累计6个月以上未缴纳租金且拒不整改的； （四）租赁期内，拒不配合开展日常管理、入户巡查、房屋及设施设备维修养护等各项工作的；（五）违反租赁合同约定的其他情形。第三十六条 申请人以虚报或隐瞒户籍、家庭人口、收入、婚姻、财产、住房等申请公租房被终止申请的，自终止申请之日起6个月内不予受理公租房申请。申请人以欺骗等不正当手段，登记为轮候对象或者已分配公租房的，按照以下情形处理：（一）已登记为轮候对象，注销轮候资格；（二）已分配公租房的，由区交建局依法取消申请人保障资格，承租人退回已分配的公租房，运营单位按照合同约定追究其违约责任。申请人自取消资格或退回公租房之日起五年内不得再次申请公租房，并将其不良信用情况记录存档。第三十七条 承租人违反本办法第三十四条规定应当退回公租房的，或者按照第三十五条规定情形应当腾退公租房的，由区交建局依法取消承租人保障资格，责令承租人限期退回或腾退承租的公租房。承租人退回或腾退公租房的，自取消承租人保障资格之日起，可以给予1个月的搬迁期，搬迁期内租金按原租赁合同标准执行，超过搬迁期应当按照市场租金标准缴纳占用费。第三十八条 承租人违反本办法第三十四条规定的，自退回公租房之日起五年内，不得再次申请公租房。逾期不退回的，区交建局可以依法申请人民法院强制执行。承租人按照本办法第三十五条规定应当腾退公租房的，自腾退公租房之日起两年内，不得再次申请公租房。逾期拒不腾退的，运营单位可以向人民法院提起诉讼，要求承租人腾退公租房，且自腾退公租房之日起五年内不得再次申请公租房。第三十九条 有关单位和工作人员在公租房管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法追究其责任；违法行为涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。对出具虚假证明的，依法追究相关责任人的责任。第四十条 承租人违反《公共租赁住房管理办法》（住房和城乡建设部令第11号）等有关规定的，由相关职能部门予以处理，存在违规行为的，应当移送执法部门依法予以处罚。第八章 附 则第四十一条 本办法由区交建局会同相关部门负责解释，区交建局可以根据本办法另行制定实施细则。第四十二条 本办法自公布之日起实施，有效期5年。《平潭综合实验区管委会办公室关于印发〈平潭综合实验区保障性安居工程建设与管理暂行办法〉的通知》（闽岚综实管办〔2014〕30号）、《平潭综合实验区管委会办公室关于印发〈平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则〉的通知》（岚综管办〔2017〕166号）、《平潭综合实验区管委会办公室关于印发〈平潭综合实验区住房保障家庭租赁补贴实施细则（试行）〉的通知》（岚综管办〔2019〕64号）同时废止。附件：1.各职能部门职责分工 2.公租房租赁对象具体要求附件1各职能部门职责分工一、区交建局是全区公租房保障行政主管部门，负责拟订全区公租房供应计划、政策，指导、监督全区公租房保障工作。二、区交建中心是全区公租房保障工作的具体实施机构，负责开展公租房申请、审核、分配、资格复核、数据统计等工作，会同有关部门做好公租房补贴申请审核及管理工作，监督公租房后期运营等工作。三、各片区局负责公租房申请的受理，对申请家庭的家庭收入、财产、住房（自建房）和拆迁安置等基本情况进行初步核查，对本片区申请家庭保障资格开展动态复核，承担本片区申请家庭住房租赁补贴受理、初审、发放、入户调查及日常监管等工作，协助开展涉及公租房相关的整改、清退等工作。四、区社会事业局负责牵头核查申请家庭的家庭收入、财产等经济状况。五、区公安局负责核查申请家庭户籍登记信息和车辆信息。六、区审批局负责核查申请家庭自有房产（包括店面、车位、写字楼等非住宅）和现有住房的不动产登记状况、房产上市交易情况；负责核查申请家庭住房公积金缴存及贷款情况；负责核查申请家庭婚姻状况信息，核查申请家庭个人社保、医保缴纳信息；负责核查申请家庭个体工商登记或投资办企业等相关信息。附件2公租房租赁对象具体要求一、具有实验区户籍的低保、低收入及中等偏下收入的住房困难申请家庭应满足以下条件：1.具有实验区城乡户籍（不含购房入户）；2.家庭年人均可支配收入低于区统计部门发布的上一年度年人均可支配收入标准的80%且家庭财产总额低于区统计部门公布的上一年度户均人口乘以人均保障面积乘以本年度实验区普通商品住房均价的80%；3.家庭人均自有住房建筑面积低于15平方米（含无房户），或自有住房鉴定为D级危房无法满足基本居住条件。二、新就业无房职工申请家庭应满足以下条件：1.应持全日制大专以上（含大专）院校毕业证，在实验区与用工单位（含企业和机关事业等单位）签订劳动合同或聘用合同1年以上，并在实验区缴交养老等社会保险；2.在实验区无自有住房和未租住公有住房；3.家庭年人均可支配收入低于区统计部门发布的上一年度年人均可支配收入标准的80%且家庭财产总额低于统计部门公布的上一年度户均人口乘以人均保障面积乘以本年度实验区普通商品住房均价的80%。三、外来务工人员申请家庭应满足以下条件：1.在实验区与用工单位签订劳动合同或聘用合同，并在实验区缴交养老等社会保险2年以上；2.在实验区无自有住房和未租住公有住房；3.家庭年人均可支配收入低于区统计部门发布的上一年度年人均可支配收入标准的80%且家庭财产总额低于统计部门公布的上一年度户均人口乘以人均保障面积乘以本年度实验区普通商品住房均价的80%。