标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发市场监管领域城镇燃气安全专项整治行动实施方案的通知
发布时间: 2023-09-05 11:22
文号: 岚市监综〔2023〕104号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 行动方案及落实举措
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/scjggzhbz/hdfajlsjc/202412/t20241210_95664.htm
本地目录: zwgk/ztzl/scjggzhbz/hdfajlsjc/202412/95664_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发市场监管领域城镇燃气安全专项整治行动实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏市场监管规则和标准行动方案及落实举措 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发市场监管领域城镇燃气安全专项整治行动实施方案的通知 时间：2023-09-05 11:22 微信 微博 QQ空间 各有关处室、各分局，省特检院：经研究，区市场监管局制定《平潭综合实验区市场监管领域城镇燃气安全专项整治行动实施方案》。现印发给你们，请结合实际认真抓好落实。平潭综合实验区市场监督管理局2023年9月4日 （此件主动公开）平潭综合实验区市场监管领域城镇燃气安全专项整治行动实施方案为深入贯彻习近平总书记关于安全生产和燃气安全的重要指示批示精神，落实省政府安委会《福建省城镇燃气安全专项整治实施方案》、市场监管总局《市场监管系统城镇燃气安全专项整治行动实施方案》部署要求，全面加强我区市场监管领域城镇燃气安全风险隐患排查治理，切实保障人民群众生命财产安全，结合市场监管部门职责，制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实新发展理念，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全。坚持安全第一、系统治理；规范监管、压实责任；创新引领、数字赋能；打建结合、标本兼治的工作原则，严格落实安全生产十五条硬措施，全面压实企业主体责任，强化企业人员岗位安全责任。用3个月左右时间开展集中攻坚，“大起底”全面排查整治市场监管领域城镇燃气风险隐患，建立整治台账，切实消除突出风险隐患，坚决防范重特大事故发生，切实提高人民群众的获得感、幸福感、安全感；再用半年左右时间巩固提升集中攻坚成效，组织开展“回头看”，全面完成对排查出风险隐患的整治，构建燃气气瓶和燃气器具隐患排查治理工作机制；到2025年底前，建立严进、严管、重罚的安全监管机制，完善相关制度，提升本质安全水平，基本建立市场监管领域城镇燃气安全监管长效机制。二、突出重点集中攻坚（一）深入排查整治燃气经营、气瓶充装安全风险和事故隐患1.强化对液化石油气的质量安全监管。对涉嫌存在气质不达标、非法掺混二甲醚等“问题气”的生产经营场所（含充装单位）内所有储气罐的液化石油气实行全覆盖抽样检验，发现存在“问题气”的，要立即责令停止违法行为，及时依法查处，并移送有关发证审批机关依法处理；情节严重的，由有关发证审批机关依法吊销证照。（消保处牵头，稽查支队、信用监管处按职责分工负责；各分局组织落实。以下均需各分局组织落实，不再列出）2.严肃查处燃气气瓶充装单位违法违规行为。对未取得充装许可的单位从事燃气充装的，要依法责令关停，并依法依规列入严重违法失信名单。对充装单位不再符合许可条件、未按照消防主管部门要求经消防验收合格、未按安全技术规范要求充装的，要依法责令限期改正，情节严重的，吊销充装许可证，并依法依规列入严重违法失信名单。违规充装非本单位办理使用登记气瓶、超期未检气瓶、不合格气瓶、超出设计使用年限气瓶或“黑气瓶”（经翻新的报废气瓶或来历不明的气瓶）的，未按要求送检、报废气瓶的，要依法严肃查处，情节严重的，吊销充装许可证，并依法依规列入严重违法失信名单。发现50kg“气液双相”气瓶液相阀带转换接头的，一律清除。查处的气瓶必须移交气瓶检验机构报废处理，严禁不符合要求气瓶再次流入市场。对充装单位违法违规行为，要坚决依法从快从重打击，对涉嫌刑事犯罪的，移送司法机关追究相关人员刑事责任。依托“铁拳”行动案例曝光机制等宣传渠道，及时曝光典型案例，强化执法震慑。（质监处牵头，稽查支队、信用监管处按职责分工负责）（二）深入排查整治瓶、灶、管、阀等产品安全风险和事故隐患1.对“问题瓶”进行严厉查处。聚焦信用风险高的燃气气瓶充装企业，强化重点监管，对发现假冒伪劣的“问题瓶”或存在安全隐患的气瓶立即查封扣押，将办理气瓶使用登记的充装单位依法依规列入严重违法失信名单。气瓶充装单位对不符合国家标准的“气液双相”气瓶要召回并移交检验机构报废处理，对符合国家标准的“气液双相”气瓶在瓶体上喷涂“气液双相瓶”“仅用于气化装置”等明显字样，在气相阀、液相阀附近分别喷涂“气”“液”明显字样。对燃气管理、商务等部门单位发现移送的餐饮企业使用禁止使用的50kg“气液双相”气瓶，使用不符合国家标准或假冒伪劣的液化石油气瓶的，对其生产、流通企业进行溯源管理，重点查处气瓶充装单位在充装过程中存在的违法违规行为，依法实施处罚，并将相关行政处罚信息归集至国家企业信用信息公示系统依法公示。构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。（质监处牵头，稽查支队、信用监管处按职责分工负责）2.对燃气器具经营单位进行全面摸排。对燃气灶具、软管、调压器、可燃气体探测器及燃气紧急切断阀的经营单位开展全面摸排，建立生产和销售单位台账和质量安全档案。聚焦信用风险高的燃气器具流通企业，强化重点监管。（质监处、消保处按职责分工牵头，公平交易处、信用监管处按职责分工负责）3.加强燃气器具经营环节监督检查。加大监督检查频次，督促指导销售单位建立进货查验、入库验收等台账制度。以农村地区及城乡接合部的批发市场、商超、五金店为重点，重点检查燃气灶具是否具有熄火保护装置，调压器出口压力是否不可调节，家用调压器出口为软管接头时是否有切断安全装置，商用调压器出口是否为螺纹连接，家用燃气用橡胶和塑料软管是否有产品名称、生产日期、使用期限等，对发现的问题立即依法处置。要压实属地电商平台对平台内经营者的管理责任。经营者违规在有形市场或电商平台销售不符合安全标准、假冒伪劣的“问题阀”“问题软管”“问题灶”等燃气器具及配件、未经强制性产品认证的家用燃气灶具的，要责令立即停止违法行为，对相关经营主体予以行政处罚、对相关人员依法实施任职资格限制，并将相关行政处罚信息归集至国家企业信用信息公示系统依法公示，实施联合惩戒等。督促平台对发现的不合格产品立即下架处理，追踪溯源，实施源头治理。（消保处牵头，质监处、稽查支队、公平交易处、信用监管处按职责分工负责）4.对移送的“问题灶、管、阀”进行溯源管理。对燃气管理、商务等部门单位发现移送的餐饮企业使用的可调节出口压力的调压器，对燃烧器具进行中压供气，使用不符合国家标准或假冒伪劣的可燃气体探测器及燃气紧急切断阀、调压器、软管、灶具等燃气器具及配件的，要对其生产销售单位进行溯源管理，将生产销售单位列为重点监管对象，对违法违规行为依法严惩，涉嫌犯罪的移送司法机关。加强宣传引导，发布燃气器具消费提示，引导单位用户和消费者主动识别并拒绝购买不符合强制性标准要求的产品。（质监处、消保处按职责分工牵头、稽查支队按职责分工负责）（三）深入排查整治燃气压力管道安全风险和事故隐患1.加强燃气压力管道生产环节监管。严格实施燃气压力管道相关许可制度，按照《特种设备安全法》和安全技术规范要求，严格实施新建及更新改造燃气压力管道施工告知和安装监督检验，对违法违规的依法处罚，并将相关行政处罚信息归集至国家企业信用信息公示系统依法公示。（质监处牵头，行政审批局企业设立及行业准入审批处、信用监管处按职责分工负责）2.严格落实燃气压力管道定期检验制度。配合燃气管理部门，督促燃气压力管道使用单位落实安全主体责任、制定检验计划、依法履行燃气压力管道法定检验义务。对特种设备检验机构未严格按照安全技术规范要求开展燃气压力管道及相关压力容器定期检验，以及检验人员无证检验、检验报告弄虚作假的，要依法责令限期改正，情节严重的，报送上级市场监管部门吊销检验机构和有关人员资质，并依法依规列入严重违法失信名单。（质监处牵头，信用监管处按职责分工负责）（四）加强监管执法薄弱环节排查整治1.加强对监管执法工作的督促检查。着力加强城镇燃气领域监管执法力度，对未建立责任倒查机制、排查整治措施和责任不实不细不落基层、监管执法“宽松虚软”等问题，通过重点案件督查督办、重点地区约谈督促、重点领域督查指导等方式强化监管执法责任落实，对有事不理、有责不担、有案不查的依照相关规定追究相应责任，强化行纪衔接。（机关党委牵头，法规处、质监处、消保处、稽查支队、公平交易处、物价处按职责分工负责）2.加强对生产销售企业的执法查处。对燃气气瓶、燃气器具及配件、可燃气体探测器及燃气紧急切断阀生产销售企业加强执法检查，采用约谈、出具监察指令书、责令整改、责令下架、责令停产停业、吊销资格证书等方式，强化执法监管，加强行刑衔接，及时将执法结果公开，发挥社会监督作用，引导用户自觉选择安全产品。（稽查支队牵头，质监处、消保处、公平交易处按职责分工负责）三、综合施策提升本质安全水平（一）切实落实企业安全主体责任1.严格落实燃气气瓶充装单位安全主体责任。督促指导燃气气瓶充装单位按照《特种设备使用单位落实使用安全主体责任监督管理规定》，全面落实安全主体责任，建立健全安全生产规章制度和监督落实机制，建立企业安全风险隐患清单并实行闭环管理。督促燃气气瓶充装单位按要求配备气瓶安全总监和气瓶安全员，严格落实主要负责人、安全生产管理人员、特种设备作业人员培训考核制度，以及日管控、周排查、月调度工作制度。（质监处负责）2.严格落实燃气器具生产销售单位质量安全主体责任。督促燃气器具生产销售单位全面落实《工业产品生产单位落实质量安全主体责任监督管理规定》和《工业产品销售单位落实质量安全主体责任监督管理规定》，督促燃气灶具等产品的生产销售单位按要求配备质量安全总监和质量安全员，针对产品质量安全管理制度建设情况，日管控、周排查、月调度工作制度落实情况，生产企业进货查验、入库验收、出厂检验等信息记录情况，销售单位进货查验、入库验收等信息记录情况进行深入排查，对存在的安全隐患及时进行整改，消除潜在风险。（质监处、消保处按职责分工负责）（二）规范城镇燃气工程安装收费行为加强城镇燃气工程安装价格收费监管，重点整治收取明令取消的费用、向用户转嫁应由自身承担的费用等违规收费行为。（物价处负责）（三）推进燃气安全监管智能化建设加强燃气气瓶信息化追溯管理。提升燃气气瓶充装追溯体系建设和监管水平，全面推行燃气气瓶可追溯唯一编号、充装追溯赋码建档和充装自动识别，健全追溯赋码系统应用规则，通过电子标签或二维码等信息技术手段，加强气瓶信息追溯管理。（质监处负责）（四）完善管理制度1.完善气瓶充装许可要求和监督抽查机制。严格实施气瓶充装许可核准条件，规范事中事后监管，建立市场清出机制。完善对气瓶充装单位监督抽查机制，将充装单位纳入重点监督检查范围，加大抽查频次，对违法违规单位依法实施联合惩戒。探索试点液化石油气瓶“一瓶一保”责任保险。（质监处牵头，稽查支队、行政审批局企业设立及行业准入审批处、信用监管处按职责分工负责）2.完善燃气器具准入管理和定期抽查机制。认真落实对涉及公共安全等特殊领域依法依规加强监管的要求，完善燃气器具及配件市场监管规定。建立对燃气器具等产品质量定期抽查机制，发现存在质量安全隐患的及时清出市场，对生产销售单位依法实施联合惩戒。（消保处牵头，质监处、稽查支队、信用监管处按职责分工负责）（五）积极争取技术支撑积极协调市场监管系统特种设备和产品质量检验检测机构，发挥技术优势，开辟“绿色通道”，加大燃气相关特种设备和产品质量检验检测供给，配合市场监管部门开展安全形势分析，抽调专业技术人员参与监督检查。（质监处、消保处按职责分工负责）（六）加强宣传教育提升安全素养充分利用广播电视、网络媒介、挂图、公益广告等宣传介质，通过编制事故警示短片等各类方法手段，广泛开展燃气相关特种设备，燃气器具产品法律法规、安全常识、案例警示等内容的宣传教育，提高群众安全意识，调动各方积极性，形成人人懂安全、人人关注安全、人人监督安全的社会氛围。（办公室牵头，稽查支队、公平交易处、信用监管处、物价处、消保处、质监处按职责分工负责）四、工作安排（一）集中攻坚阶段（2023年8月至11月）在当地党委和政府的统一领导下，协调配合有关部门按照区管委会安委会印发的城镇燃气安全专项整治实施方案，以涉及燃气的瓶、灶、管、阀和充装单位为重点，结合本地区产业特点和安全风险分析情况细化实施方案。在督促相关企业对照专项整治任务和要求进行自查自改的基础上，进一步深挖细查风险隐患，对排查出的风险隐患实行清单管理，明确整改责任单位和整改要求，坚持边查边改、立查立改，对排查整治中发现的违法违规问题要加大执法打击力度，真正发现问题、真正整改到位。加强全社会共同监督，运用12315投诉热线受理群众和企业员工举报监督。协调配合有关部门加大对违法违规行为的联合惩戒力度，依法追究相关单位和人员责任。要集中曝光一批典型执法案例，强化震慑效力，形成严厉惩处违法违规行为的高压态势。（二）全面巩固提升阶段（2023年12月至2024年6月）在集中攻坚的基础上，再用半年左右时间，基本建立燃气气瓶、燃气器具安全风险管控和隐患排查治理工作机制，切实加强燃气气瓶、燃气器具及配件市场治理整顿，从源头严控安全隐患。要盯牢风险隐患整改，全面完成排查出安全隐患的整治，及时开展排查整治“回头看”，通过持续深入开展隐患排查治理，切实巩固集中攻坚成效。（三）建立长效机制阶段（2024年7月至2025年12月）深入剖析城镇燃气安全隐患产生的深层次原因，认真总结推广专项整治中行之有效的经验做法，健全完善各项制度和配套措施，基本建立市场监管领域燃气安全监管长效机制。五、保障措施（一）加强组织领导区市场监管局成立市场监管领域城镇燃气安全专项整治工作专班（以下简称区局工作专班，见附件1），在局党组领导下，负责统筹协调各有关部门、各相关处室、各分局，依据任务分工，认真履职尽责，实施专项整治工作，及时协调解决专项整治中的重大问题。要积极配合燃气管理、商务、应急管理、公安、消防救援等各有关部门开展专项整治工作，加强工作衔接，增强工作合力。各级市场监管部门的主要负责人要亲自部署、狠抓落实，建立完善协调机制，定期听取工作情况汇报，及时解决专项整治中出现的重大问题。对检查发现的重大隐患和突出问题，要及时向当地党委和政府报告。（二）压实责任措施区市场监管部门要按照区安委会和上级市场监管局部署要求，依据市场监管部门的监管职责，结合本地实际，研究制定专项方案，压实责任，明确工作进度和工作要求。坚决防止推诿扯皮、责任悬空，切实把城镇燃气安全整治的责任和压力传导到基层末梢。要结合行风建设三年攻坚行动，着力加强城镇燃气领域监管执法行风治理；要突出重点领域，深挖问题隐患，紧盯整改进度和质量；对排查整治不深不细或者问题整改不到位的，要启动责任倒查追究机制。（三）加强督导检查区局工作专班要加强督导检查，推动相关业务处室和分局围绕摸清底数、查清安全风险隐患、治理突出问题、查处违法违规行为、排查整治执法薄弱环节、建立长效机制等重点工作，扎实开展专项行动，力争取得可感知、可检验、可评判的工作成效。对于专项整治不扎实、不深入、走过场的，要采取约谈、通报、问责等方式督促加大整治力度，切实提高排查整治质效。（四）做好信息报送局相关业务处室自2023年8月起，每月24日前填报《市场监管系统城镇燃气安全专项整治行动成果统计表》（见附件2）、《城镇燃气安全专项整治工作台账清单》（见附件3）和专项整治行动进展情况。质监处负责每月汇总上报全局工作情况，并梳理总结本地区专项整治行动成果，汇总形成阶段性工作总结，分别在2023年11月、2024年6月、2025年12月的25日前报送省局工作专班。 附件：1.附件1：区市场监管局城镇燃气安全专项整治工作专班成员.doc 2.附件2：市场监管系统城镇燃气安全专项整治行动成果统计表.doc 3.附件3：城镇燃气安全专项整治工作台账清单.doc 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载