标题: 平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业农村局水旱灾害防御应急预案》的函
发布时间: 2023-01-20 11:26
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202301/t20230120_43432.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202301/43432_平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业农村局水旱灾害防御应急预案》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业农村局水旱灾害防御应急预案》的函 时间：2023-01-20 11:26 微信 微博 QQ空间 各片区管理局，区自然资源中心、农业农村中心，平潭水文分中心： 现将《平潭综合实验区农业农村局水旱灾害防御应急预案》印发给你们，请认真组织实施。平潭综合实验区农业农村局2023年1月13日平潭综合实验区农业农村局水旱灾害防御应急预案1总则 - 3 -1.1编制目的 - 3 -1.2编制依据 - 3 -1.3适用范围 - 4 -1.4防御目标 - 4 -1.5防御原则 - 4 -1.6主要工作内容 - 5 -2 组织指挥体系 - 5 -2.1水旱灾害防御领导小组 - 5 -2.2应急工作组 - 6 -3 预防和监测预警 - 9 -3.1预防 - 9 -3.2监测 - 11 -3.3预报 - 12 -3.4预警 - 12 -4 应急响应 - 13 -4.1总体要求 - 13 -4.2防暴雨（防洪、防台风）响应 - 14 -4.3抗旱应急响应 - 19 -5 善后工作 - 23 -5.1灾后处置 - 23 -5.2水利救灾资金 - 23 -5.3物资补充和工程修复 - 24 -5.4工作总结 - 24 -6 附则 - 24 -为切实做好水旱灾害防御工作，及时、妥善地处置洪涝、旱情灾害和重要水利工程发生的险情，最大限度地减轻损失，进一步提高政治站位、增强责任意识、明确工作职责和任务，高效、有序地做好抗洪救灾、旱情防御工作，根据国家有关法律、法规、文件精神，结合我区水旱灾害多发频发实际，制定本预案。1总则1.1编制目的做好全区水旱灾害突发性事件的防范与处置，保障抢险工作高效有序地进行，使水旱灾害处于可控状态，最大限度地减少人员伤亡和财产损失，保障全区经济社会全面、协调、可持续发展。1.2编制依据（1）《中华人民共和国水法》（2）《中华人民共和国防洪法》（3）《中华人民共和国突发事件应对法》（5）《中华人民共和国防汛条例》（6）《中华人民共和国抗旱条例》（7）《中华人民共和国水文条例》（8）《国家防汛抗旱应急预案》（9）《福建省防洪条例》（10）《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》（11）《福建省防洪防台风应急预案》（12）《平潭综合实验区自然灾害救助应急预案》（2017年7月6日）（13）平潭综合实验区防汛防台风应急预案（2022年5月修订）（14）《平潭综合实验区抗旱应急预案》（2017年4月18日修订）1.3适用范围本预案适用于全区范围内突发性水旱灾害的预防和应急处置工作。水旱灾害包括：江河洪水灾害、台风暴雨洪水灾害、山洪灾害、干旱灾害以及水库垮坝、堤防决口、水闸倒塌、供水水质被侵害等次生衍生灾害。1.4防御目标（1）总目标：坚持人民至上、生命至上，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。（2）防洪目标：人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击。（3）抗旱目标：确保城乡供水安全。1.5防御原则（1）坚持“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾理念，坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，努力减轻水旱灾害风险，全面提升水旱灾害防御能力。（2）坚持系统防御。以流域为单元，全面分析和把握不同流域水旱灾害防御特点和规律，通盘考虑流域上下游、左右岸、干支流，有针对性地做好防御工作。（3）坚持统筹防御。实现流域区域统筹、城乡统筹，突出重点兼顾一般，局部利益服从全局利益。做到关口前移，密切关注和及时应对水旱灾害风险。（4）坚持科学防御。将预报、预警、预演、预案“四预”机制贯穿水旱灾害防御全过程，科学调度运用流域水工程体系，充分发挥水工程防汛抗旱减灾效益。（5）坚持安全防御。依法依规、有力有效防御，确保人民群众生命财产安全，确保水利工程安全，确保重要基础设施安全，确保城乡供水安全。1.6主要工作内容（1）落实综合防灾减灾规划相关要求，组织编制洪水干旱灾害的防治规划和防护标准并指导实施；（2）承担水情、旱情监测预警工作；（3）组织编制重要江河湖泊和重要水工程的防御洪水抗御旱灾调度和应急水量调度方案，按程序报批并组织实施；（4）承担防御洪水应急抢险的技术支撑工作；（5）承担台风防御期间重要水工程调度工作；（7）组织指导水旱灾害防御物资的储备与管理、水旱灾害防御信息化建设；（8）负责提出水利工程水毁修复、抗旱经费的申请和安排建议。2 组织指挥体系2.1水旱灾害防御领导小组为保障水旱灾害防御工作高效开展，平潭综合实验区农业农村局成立水旱灾害防御工作领导小组。领导小组成员根据情况动态调整。组长：农业农村局主要领导常务副组长：农业农村局分管水旱灾害防御工作副局长、农业农村中心分管水利工作副主任成员：农业农村局水利处；农业农村发展服务中心水利服务科；局机关其他相关处室；平潭水文分中心；三十六脚湖管理中心主要负责人；金井、海坛、君山、苏平片区农业农村服务站主要负责人等。主要职责：负责贯彻落实国家、省委省政府、省防指、省水利厅、区管委会和区防指有关防汛防台抗旱工作部署，组织、指挥、协调全区水利相关单位做好水旱灾害防御应急工作。组长负责防御应急工作的全面领导和指挥，决定水旱灾害防御应急重要事项。常务副组长负责防御应急工作的综合协调、技术把关，组织成立应急工作组，组织会商分析、工程调度、专家指派、水利工程抢险部署等工作。水旱灾害防御领导小组办公室设在农业农村局，防御办主任由区农业农村局分管水旱灾害防御工作的副局长兼任，副主任由区农业农村中心分管水利工作的副主任兼任，水利处承担防御领导小组日常工作。2.2应急工作组应急期间，设立综合协调组、监测预警预报组、技术支撑组等3个应急工作组（以下简称“应急工作组”）。应急工作组人员根据情况动态调整，由水旱灾害防御领导小组常务副组长组织成立。1.综合协调组农业农村局水利处牵头，主要职责：（1）综合协调：组织应急值班；做好值班记录和资料分类整理；拟定水利工程防汛防台相关工作通知；应急指令、信息上传下达，纵横向联络、督办；各应急工作组间协调，组织专家进岗工作。（2）灾情统计：收集、汇总全区水利工程损毁情况；统计、核实和上报灾情。（3）文字材料：拟定领导讲话提纲、汇报材料和工作报告；记录整理领导讲话、批示和指令；拟定水旱灾害防御工作简报；向省水利厅、区管委会及区防指报送信息。（4）对外协调：负责联系对接省水利厅、区防指和相关成员单位。（5）监督指导：应急期间，对片区（乡镇、街道）水旱灾害防御工作进行监督指导。（6）宣传报道：负责汛情、旱情、工情和抢险方面的宣传报道；组织发布汛情、旱情、工情和水利工程抢险工作动态信息；审核有关新闻稿件。（7）会务管理：拟订会议通知，组织落实会议资料，做好会场服务。（8）负责后勤生活、接待服务、车辆调度、环境卫生、安全保卫、供电、汛情监测传输处理、发布系统、会商系统及网络和通信等保障。做好值班室设备维护和值班用品采购，安排好值班人员休息、用餐、出勤统计等工作。（9）承办防御领导小组交办的其他工作。2.监测预警预报组平潭水文分中心牵头，主要职责：（1）监测预报：监视水雨工情和汛情、旱情动态；联系气象，掌握预测预报情况；开展重要河流洪水预报；分析研究洪涝台风及山洪等灾害可能的影响和危害；为应急工作提供有关水雨工情信息。（2）发布预警：综合分析评价全区各流域内重要水利工程防御工况；按照有关预警发布管理办法及时发布洪涝、干旱及山洪灾害预报预警；提出应急响应建议。（3）承办防御领导小组交办的其他工作。3.技术支撑组农业农村发展服务中心水利服务科牵头，主要职责：（1）水利工程安全生产指导：负责全区重要水利工程水旱灾害防御形势分析；负责按批准的控制运行调度权限规定，做好中小型水库、重要山塘的洪水调度指导。（2）洪水调度：掌握和分析水库、山塘、堤防等水利工程的安全运行状况及重点在建水利工程的安全状况，制定调度方案，拟定防洪调度令；当遇到重大汛情、旱情时，拟定水库、重要山塘等水利工程防洪调度方案建议，供领导决策参考，并现场指导重要水利工程、重要农村供水设施设备等的抢修抢险工作；（3）指导水利工程抢险：当水库、重要山塘、堤防等水利工程出现险情时，研究分析险情发展趋势，制定抢险技术方案，供领导决策参考，指导抢险工作。（4）承办防御领导小组交办的其他工作。3 预防和监测预警3.1预防（1）思想准备。贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府、省防指，区管委会、区防指关于水旱灾害防御工作的部署和要求，加强宣传动员﹐增强全民防御水旱灾害和自我保护的意识，做好防大汛、抗大旱的思想准备。（2）组织准备。建立健全水旱灾害防御规章制度，督促、指导各级落实水旱灾害防御责任人、队伍和山洪易发重点区域的监测预警措施，组建水旱灾害防御专业队伍和专家库并加强管理。（3）工程准备。指导各地及时完成水毁和旱损工程修复，对存在病险的堤防、水库、涵洞、水闸、泵站、应急水源等各类水利工程设施实行应急除险加固；对全区各类水利工程设施，包括堤防、水库、涵洞、水闸、泵站以及在建水利水电工程、病险工程等，督促制定安全度汛方案并落实工作措施。（4）预案准备。组织指导编制和修订各类预案方案，主要包括水库防汛抢险应急预案、在建工程度汛方案、调度运用计划（规程）、山洪灾害防御预案、水量应急调度方案、超标准洪水防御预案等。（5）物资队伍准备。加强物资管理，确保急需时可调可用；组织开展综合应急演练，加强水利抢险救援队伍培养。（6）抗洪救灾准备。根据需要，成立水旱灾害防御应急工作小组，视防御洪水应急抢险需要或有关部门、地方请求，从应急工作组中调取有关专业技术人员组成专家组，赶赴现场开展技术支撑。（7）通信准备。根据职能职责，完善监测预警网络，健全预警发布机制，畅通预警发布渠道；检查和维护通信专网和监测预警设施设备，保障其正常使用；建立突发灾情、险情等信息收集、核实、上报制度，按要求做好培训和落实。（8）隐患排查。充分运用新技术新方法，对辖区内水库水电站、山洪灾害危险区、水闸、堤防、农村供水、在建水利工程等重要设施和重点部位进行全面排查；对排查发现的风险隐患登记、评估、整改和处置，及时消除和控制风险。（9）监督检查。汛前，组织对各地水旱灾害防御工作进行检查，查找薄弱环节，明确责任，限时整改；汛中、汛后，根据工作需要组织开展专项检查。（10）演练。适时组织开展针对性演练，组织、督促、指导水库、在建水利工程、山洪灾害危险区开展专项演练。（11）宣传培训。采取多种形式加强水旱灾害防御宣传，定期与不定期组织相关单位及有关责任人开展培训，提升水旱灾害防御能力。（12）值班值守。建立健全水旱灾害防御值班值守制度，汛期组建专班承担24小时值班值守和领导带班工作。3.2监测1.水雨水情主要包括雨量、水位、流量等信息。水旱灾害防御办公室负责全区水雨情信息汇集和报送，为应急处置决策提供依据；定期根据区气象局（台）、水利服务科以及其他工程管理单位提供的各类雨情、水情预报和水利工程蓄水统计情况进行分析研判，并向省水利厅、区管委会和区防指提供相关成果。2.工程信息（1）水库包括水库基本信息、库水位、入库流量、出库流量、蓄水量等监测信息和险情灾情信息。汛期加强水库汛限水位监管；及时收集报送水库险情灾情信息，督促、指导水库按要求报送监测信息。（2）堤防包括堤防基本信息和险情灾情信息。加强堤防安全运行管理，及时收集报送堤防险情灾情信息，做好险情处置；及时汇集掌握堤防相关信息，督促指导各地加强洪水期间堤防巡查值守。（3）其他汇集水闸、涵洞、渠道等其他涉水建筑物信息，及时掌握工情、险情等信息。相关成员单位按职责收集报送相关信息，并指导做好险情处置。3.3预报平潭水文分中心建立完善与上级水文部门沟通会商，与气象、海洋等部门的信息共享机制，及时掌握气象和自然灾害动态，负责职责范围的洪、涝、旱情预报，提升预报精度，延长预见期。3.4预警1.降雨预警降雨预警以区气象台发布为准。2.水利工程预警（1）堤防工程当河道出现警戒水位（流量）以上洪水时，各运行管理单位应加强工程监测，并将堤防、涵闸、泵站等工程设施的运行情况报告区防指和区农业农村局。当堤防和涵闸、泵站等穿堤建筑物出现险情或遭遇超标准洪水时，以及其他不可抗拒因素而可能导致决口时，工程管理单位应迅速组织抢险，并向可能淹没的区域发出预警，同时区防指和区农业农村局准确报告出险部位、险情种类、抢护方案，以便加强指导或做出进一步的抢险决策。（2）水库工程在水库水位超过汛限水位时，水库管理单位应对大坝、溢洪道、输水建筑物等关键部位加密监测，并按照批准的洪水调度方案进行调度，其工程运行状况应向区农业农村局和区防指报告。当水库出现险情时，水库管理单位应立即向下游预警并迅速处置，同时向区农业农村局和区防指报告出险部位、险情种类、抢护方案，并根据上级的指令进一步采取抢险措施。当水库遭遇超标准洪水或其他不可抗拒因素而可能溃坝时，工程管理单位应迅速组织抢险，在第一时间向可能淹没的区域预警，同时向上级主管部门和同级防指机构报告，并通报当地人民政府做好人员撤离和抢险准备。（3）山洪灾害预警山洪灾害易发区利用山洪灾害监测预警系统和群测群防体系，落实预警措施，汛期坚持24小时值班巡逻；降雨期间，加密观测和报汛；每个片区（乡镇）、村、组和相关单位要落实专人负责，明确不同种类的信号发送方式，发现危险征兆，立即报警，并报告当地防指机构，及时组织抢险救灾工作。3.干旱预警加强水库蓄水量等旱情信息的实时报送和历史信息的收集整理，对干旱事件的发生进行预判，及时向区防指报送水库蓄水信息和干旱可能影响范围和程度。4 应急响应4.1总体要求（1）坚持依法防汛、科学防汛、合力防汛，坚持区防指的统一领导、统一指挥、统一调度。（2）进入汛期，实行24小时值班制度。非汛期若遇紧急情况，视情况适时启动24小时值班制度。（3）防御期间，根据区防指要求，派员到区防指进行联合值守和联合指挥调度。（4）根据《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》以及《平潭综合实验区抗旱应急预案》分级标准和防御情势，同步启动和调整水旱灾害防御相应等级应急响应，或者由防御领导小组会商决定启动和调整水旱灾害防御应急响应。根据水旱灾害发生的性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，应急响应从低到高分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级和Ⅰ级四个等级。4.2防暴雨（防洪、防台风）响应1.防暴雨（防洪、防台风）Ⅳ级响应（1）启动条件①区气象局（台）发布暴雨蓝色预警，且暴雨可能对我区造成灾害。②水利设施出现险情。（2）启动程序当区防指启动防汛防台风Ⅳ级应急响应或经防御领导小组会商决定启动防暴雨（防洪、防台风）Ⅳ级响应。（3）应急响应行动防御领导小组常务副组长负责组织指挥协调，各工作组做好上岗准备。相关工作组根据职责分工，做好以下工作：①密切关注汛情发展，贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署；②加强暴雨洪涝期间的应急值班力量；③加强与气象部门联系，掌握全区水、雨情动态信息；④组织开展防洪工程的巡查；⑤指导出险水利工程的应急抢险；⑥加强山洪灾害防御监测、会商，适时向区防指发送山洪灾害风险预警报告，及时向社会发布山洪灾害风险预警信息；⑦落实区领导和区防指交办的其他事项。2.防暴雨（防洪、防台风）Ⅲ级响应（1）启动条件①区气象局（台）发布暴雨黄色预警，且暴雨已经对我区造成较大灾害。②水利设施出现较大险情。（2）启动程序当区防指启动防汛防台风Ⅲ级应急响应或经防御领导小组会商决定，防御办启动防暴雨（防洪、防台风）Ⅲ级响应。（3）应急响应行动防御领导小组组长或委托防御领导小组常务副组长负责组织指挥协调，各工作组全部开始运作，协助加强值班力量。各工作组根据职责分工，同步做好以下工作： ①密切关注汛情发展，进一步贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署；②根据区防指要求，派联络员进驻指挥部协助开展工作；③水利处、平潭水文分中心、水利服务科全体在职人员手机保持24小时开机，随时准备应对各类突发情况。④加强与气象部门联系，掌握全区水、雨情动态信息，密切关注山洪灾害监测预警平台，持续做好山洪灾害风险监测预报预警工作；⑤做好水库防洪调度工作；⑥加强重点防洪工程的巡查排查；⑦督促指导在建水利工程做好安全度汛措施落实，在建水利工程停止户外作业，做好停工准备；⑧指导出险水利工程的应急抢险工作；⑨收集水利行业防御动态和受灾情况，及时上报省水利厅和区防指；⑩落实区领导和区防指交办的其他事项。3.防暴雨（防洪、防台风）Ⅱ级响应（1）启动条件①区气象局（台）发布暴雨橙色预警，且暴雨已经对我区造成较严重灾害。②水利设施出现较严重险情。③发生比较严重内涝。（2）启动程序当区防指启动防汛防台风Ⅱ级应急响应或经防御领导小组会商决定启动防暴雨（防洪、防台风）Ⅱ级响应。（3）应急响应行动防御应急领导小组组长负责指挥协调，各工作组成员全部进岗到位。各工作组根据职责分工，同步做好以下工作： ①密切关注汛情发展，进一步贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署；②根据区防指要求，派员到区防指参与联合值守，协助开展工作。③执行24小时值班，水利处、平潭水文分中心、水利服务科全体在职人员手机保持24小时开机，随时准备应对各类突发情况。④加强与气象部门联系，掌握全区水、雨情动态信息，密切关注山洪灾害监测预警平台，持续做好山洪灾害风险监测预报预警工作；⑤加强重点水库防洪调度；⑥督促指导做好工程安全度汛措施再落实，在建水利工程一律停工；⑦督促各地和局直属单位加强水利工程特别是水库大坝、重要堤防的巡查与监测，落实险工险段和在建水利工程的抢险队伍、物资和设备，做好危险区群众的转移避险工作；⑧视情向片区（乡镇）和工程管理单位派出指导组，协助指导开展水旱灾害防御工作。⑨视防御洪水应急抢险需要或有关部门、地方请求，从技术支撑应急工作组中调取有关专业技术人员组成专家组，赶赴现场开展抢险救灾技术支撑。⑩全力组织做好全区水利行业防御暴雨洪涝和抢险救灾工作；？实时更新行业防御动态和受灾情况，及时上报省水利厅和区防指；？落实区领导和区防指交办的其他事项。4.防暴雨（防洪、防台风）Ⅰ级响应（1）启动条件与程序①区气象局（台）发布暴雨红色预警，且暴雨已经对我区造成严重灾害。②水利设施发生严重险情。③发生严重内涝。（2）启动程序当区防指启动防汛防台风Ⅰ级应急响应或经防御领导小组会商决定启动防暴雨（防洪、防台风）Ⅰ级响应。（3）应急响应行动启动后，防御应急领导小组组长负责指挥协调，各工作组成员全部进岗到位。各工作组根据职责分工，同步做好以下工作： ①密切关注汛情发展，进一步贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署；②根据区防指要求，派员到区防指参与联合值守，协助开展工作。③水利处、平潭水文分中心、水利服务科全部人员进入应急状态，保持在岗，随时准备应对各类突发情况。④加强与气象部门联系，掌握全区水、雨情动态信息，密切关注山洪灾害监测预警平台，持续做好山洪灾害风险监测预报预警工作；⑤加强重点水库防洪调度；⑥做好在建水利工程全面停工工作，督促指导工程安全度汛严格落实；⑦督促各地和局直属单位加强水利工程特别是水厍大坝、重要堤防的巡查与监测，落实险工险段和在建水利工程的抢险队伍、物资和设备，做好危险区群众的转移避险工作；⑧视情向有关片区（乡镇）和工程管理单位派出指导组，协助指导开展水旱灾害防御工作。⑨提出重点防洪地域、保障部位、出险工程的应急抗洪抢险技术意见；⑩视防御洪水应急抢险需要或有关部门、地方请求，从技术支撑应急工作组中调取有关专业技术人员组成专家组，赶赴现场开展抢险救灾技术支撑。？全力组织做好全区水利行业防御暴雨洪涝和抢险救灾工作；？实时更新行业防御动态和受灾情况，及时上报省水利厅和区防指；？落实区领导和区防指交办的其他事项。5.响应级别调整或终止当应急响应条件变化时，区防指调整防洪应急响应级别，防御办相应响应级别也随之调整；当应急响应条件消失时，区防指宣布终止防洪应急响应，防御办也随之终止防洪应急响应。4.3抗旱应急响应根据干旱灾害发生的严重程度、可控性和影响范围等因素，平潭综合实验区抗旱应急响应从低到高分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级和Ⅰ级四个等级。1.抗旱Ⅳ级响应（1）启动条件及程序当区防指启动抗旱Ⅳ级应急响应或干旱指标达到轻度干旱（详见附件《干旱等级划分标准》），防御办启动抗旱Ⅳ级应急响应。（2）应急响应行动①密切关注旱情发展，贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署。②做好抗旱水源的调度和运行管理工作，做好蓄水保水工作。③做好江河湖库及饮用水源区的水量、水质监测工作。④开展农田节水灌溉工作。⑤落实区领导和区防指交办的其他事项。2.抗旱Ⅲ级响应（1）启动条件与程序当区防指启动抗旱Ⅲ级应急响应或干旱指标达到中度干旱（详见附件《干旱等级划分标准》），防御办启动抗旱Ⅲ级应急响应。（2）应急响应行动①密切关注旱情发展，贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署。②部署、指导水利工程管理单位加强抗旱水源的管理和调度，做好保障生活供水水源预案，协调灌溉、供水等部门或单位做好计划用水、节约用水和科学调水工作，保障饮水安全。③对重要水库、重点水闸实施抗旱调控，及时组织纳潮引水，充分发挥水利工程调蓄作用，保障灌溉水源供给。④部署、指导受旱地区开辟抗旱水源；维修、装备抗旱工具；全面调配和起用地表、地下抗旱水源；各抽水站、机电井投入抗旱；提供抗旱技术指导，推行节水灌溉方式和节水耕作技术；指导开展雨水收集和洪水资源利用工作。⑤适时抽调工程技术人员组成抗旱下乡服务队支援乡（镇）、村（居）抗旱。⑥落实区领导和区防指交办的其他事项。3.抗旱Ⅱ级响应（1）启动条件与程序当区防指启动抗旱Ⅱ级应急响应或干旱指标达到重度干旱（详见附件《干旱等级划分标准》），由防御办启动抗旱Ⅱ级应急响应。（2）应急响应行动①密切关注旱情发展，贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署。②部署、指导水利工程管理单位加强抗旱水源的管理和调度，协调灌溉、供水等部门单位做好计划用水、节约用水和科学调水工作，保障饮水安全。及时组织纳潮引水保障灌溉水源供给。③部署、指导受旱地区开辟抗旱水源；维修、装备抗旱工具；全面调配和起用地表、地下抗旱水源；各抽水站、机电井投入抗旱；提供抗旱技术指导，推行节水灌溉方式和节水耕作技术；指导开展雨水收集和洪水资源利用工作。④加强水资源统一调配，调整农业灌溉用水，保障乡镇供水和农村人畜饮用水安全。维护灌区供水秩序，及时协调供需矛盾，防止重大水事纠纷事件。⑤抽调工程技术人员组成抗旱下乡服务队支援乡（镇）、村（居）抗旱。⑥开展节约用水宣传，提高公众节水意识。⑦落实区领导和区防指交办的其他事项。4.抗旱Ⅰ级响应（1）启动条件与程序当区防指启动抗旱Ⅰ级应急响应或干旱指标达到特大干旱（详见附件《干旱等级划分标准》），由防御办启动抗旱Ⅰ级应急响应。（2）应急响应行动①密切关注旱情发展，贯彻落实区防指和上级水利部门相关指令、工作部署。②部署、指导水利工程管理单位加强抗旱水源的管理和调度，协调灌溉、供水等部门单位做好计划用水、节约用水和科学调水工作，保障饮水安全。及时组织纳潮引水保障灌溉水源供给。③部署、指导受旱地区开辟抗旱水源；维修、装备抗旱工具；全面调配和起用地表、地下抗旱水源；各抽水站、机电井投入抗旱；提供抗旱技术指导，推行节水灌溉方式和节水耕作技术；指导开展雨水收集和洪水资源利用工作。④加强水资源统一调配，调整农业灌溉用水，保障乡镇供水和农村人畜饮用水安全。维护灌区供水秩序，及时协调供需矛盾，防止重大水事纠纷事件。⑤抽调工程技术人员组成抗旱下乡服务队支援乡（镇）、村（居）抗旱。⑥开展节约用水宣传，提高公众节水意识。⑦落实区领导和区防指交办的其他事项。5.响应级别调整或终止水旱灾害防御工作领导小组组长或常务副组长根据干旱灾害事件的发展趋势和对我区影响情况的变化，决定调整应急响应等级或终止应急响应。遇强降雨等气象条件时，抗旱Ⅳ级应急响应自动解除。5 善后工作5.1灾后处置指导灾区开展水利水毁工程修复等灾后处置工作。对一时难以修复的水毁工程，督促应采取临时加固措施，确保工程安全运行。5.2水利救灾资金及时了解、动态掌握全区洪旱灾害有关情况，督促各地抓紧开展灾情统计，根据水利救灾工作需要，积极协调省水利厅、区财政等保障水利救灾资金。水利救灾资金下达后，做好资金分解下达、项目安排等工作，抓紧修复水毁工程设施、落实抗旱保供水各项措施，保障防洪和供水安全。5.3物资补充和工程修复根据当年产生的水旱灾害防御物资消耗情况，及时进行补充，督促指导各地加强水旱灾害防御物资储备。督促各地对遭到破坏的水文以及水旱灾害防御专用通信设施，尽快组织修复，恢复功能。5.4工作总结应急响应结束后，水旱灾害防御小组要及时对水旱灾害应急响应过程中的协调指挥、组织实施、预案执行等情况进行总结，分析水旱灾害影响范围、造成损失和应吸取的经验教训，提出改进措施。6 附则当我区发生或遭受地震、海啸影响，或人为破坏活动造成水利设施损毁或引发与水利有关的次生灾害时，水利抗灾救灾应急响应工作参照本预案执行。本预案由农业农村局水利处负责解释，并根据实际情况变化，适时修订。本预案自印发之日起实施。附件：1.农业农村局水旱灾害防御应急工作组成员 2.福建省干旱等级划分标准 3.险情灾情防洪抢险抗旱情况报告主要内容 附件.doc 来源：平潭综合实验区农业农村局 附件下载