标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》和《平潭综合实验区关于加强城市停车设施建设工作实施意见》的通知
发布时间: 2021-09-16 15:34
文号: 岚综管办〔2021〕78号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 城乡建设和管理的重大事项
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/cxjshgldzd/202109/t20210916_75225.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/cxjshgldzd/202109/75225_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》和
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容城乡建设和管理的重大事项 索 引 号： PZ00102-1300-2021-00010 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2021-09-15 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》和《平潭综合实验区关于加强城市停车设施建设工作实施意见》的通知 发文字号： 岚综管办〔2021〕78号 发布日期：2021-09-16 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》和《平潭综合实验区关于加强城市停车设施建设工作实施意见》的通知 岚综管办〔2021〕78号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2021-09-16 15:34 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2021〕78号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》和《平潭综合实验区关于加强城市停车设施建设工作实施意见》的通知 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企:《平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法》《平潭综合实验区关于加强城市停车设施建设工作实施意见》已经区管委会2021年第2次主任办公会研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2021年9月15日 平潭综合实验区机动车停车设施管理暂行办法 第一章 总则 第一条 为进一步加强和规范实验区停车设施规划、建设和管理，合理开发利用停车资源，推进停车场规划建设，满足市民停车需求，规范道路停车秩序，保障城市道路安全畅通，根据《中华人民共和国道路交通安全法》《城市道路管理条例》等有关法律法规规定，结合实验区实际情况，制定本办法。第二条 本暂行办法适用于平潭综合实验区全区范围内机动车停车设施的规划、建设、使用、经营服务及监督检查等管理活动。第三条 本暂行办法所称机动车停车设施(以下简称“停车设施”)是指供机动车停放的场所及配套设施设备，分为停车场和道路停车泊位。停车场包括建设项目按城市规划管理配建的停车场（以下简称“配建停车场”）、按城市规划管理独立建设供公众使用的停车场（以下简称“公共停车场”）、重点旅游区规划设计的停车场（以下简称“景区停车场”）和利用空闲场地临时设置的停车场（以下简称“临时停车场”）。道路停车泊位是指在城市道路范围内设置的停车泊位。第四条 停车设施的设置、管理，遵循统一规划、布局合理、方便群众的原则，鼓励支持社会力量投资建设、经营停车设施。 第二章 职责分工 第五条 区交通建设局负责统筹协调、指导、服务全区停车场建设管理工作；负责建立停车设施资源信息共享机制。第六条 区公安局负责道路停车泊位的设置、取消及备案管理工作；依法查处路面违法停车；指导停车诱导系统建设；负责向社会公布道路停车泊位的有关信息。第七条 区市场监管局负责制定实施政府指导价和政府定价管理的停车设施收费标准，并对各类停车设施的收费行为实施监督管理。第八条 区执法应急局、各乡镇人民政府按照实验区处理“两违”的责任分工对未取得建设工程规划许可证（乡村建设规划许可证）或未按建设工程规划许可证（乡村建设规划许可证）进行建设停车设施的行为依法进行查处；配合区交通建设局、公安局等部门对违规改变用途的停车设施进行整改。第九条 区资源生态局负责根据实验区停车场专项规划，在规划编制、用地供应方面提供支持和保障，并负责停车场建设规划的审批和管理。第十条 区行政审批局负责停车场建设项目相关手续审批工作。第十一条 各片区管理局具体负责落实辖区内停车设施属地管理责任；负责落实辖区内停车设施建设的征地拆迁工作；发动社区、村（居）民委员会、业主委员会等参与停车资源开发，引导社会资本投资建设停车设施。第十二条 人防、税务、消防等部门按照各自职责负责或配合停车设施规划、建设、管理、运营的相关工作。 第三章 停车场规划、建设与管理 第十三条 公共停车场专项规划确定的公共停车场用地，未经法定程序批准，不得改变用途。依法综合利用空间资源单独选址建设公共停车场的，建设单位可以依法单独办理规划和用地手续。第十四条 新建公共建筑、居民住宅区和商业街（区）、大（中）型建筑应当按照停车场的配建标准和设计规范，配套建设停车场，并按相关规范要求建设充电设施或预留充电设施建设安装条件。配套建设的停车场应当与主体工程同步设计、同步施工、同时验收、同时交付使用。第十五条 鼓励企事业单位、村集体经济组织、住宅小区及个人依法利用自有土地、空闲厂区、边角空地、地上地下空间等，因地制宜投资建设临时停车场，对社会开放,实行市场化运营。第十六条 设立的临时停车场相关设施在不使用永久基本农田、不破坏生态与景观环境、不影响地质安全、不影响农业种植、不硬化地面、不建设永久设施的前提下，用地可不征收（收回）、不转用，按现用途进行管理。第十七条 依法利用人防工程设置停车场的，应当符合平战结合的要求，不得降低或者影响战时防护和应急避险功能。第十八条 任何单位和个人不得将经批准建成的公共停车场、配建停车场擅自挪作他用或者停止使用，不得擅自改变规划确定的公共停车位、配建停车位的数量。依法建设的大型停车场，可配建停车管理、车辆维修等配套服务用房。建筑物改变功能的，已配建停车场不得擅自挪作他用；已配建停车场达不到改变功能后的配建停车位标准的，应当按改变功能后的标准配建停车场或者增加停车位。第十九条 向社会开放的经营性停车场，应当办理工商登记，实行明码标价制度，在经营场所醒目位置设置明码标价公示牌或公示栏，标明收费标准、收费依据、计费方式、免费时长、价格举报电话等，依法提供停车票据，接受社会监督。第二十条 机动车驾驶人在停车场停放车辆应当遵守下列规定：（一）遵守停车场的管理制度，文明停车，服从工作人员的指挥，不得损坏停车场设施设备，并在划定的车位内按标示有序停放； （二）载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品的车辆停放按照有关法律、法规和规章规定执行，非法定情形下禁止在本规定所称机动车停车场停放； （三）法律、法规规定的其他义务。 第二十一条 车辆在公共停车场停放有下列情况之一的，免予收费： （一）除道路停车泊位和机械式立体停车场外，原则上实行政府定价和政府指导价的停车场所停放30分钟（含）以内的车辆；（二）执行任务的军车、警车、消防车、执法车、救护车、公务车、应急抢险救灾车辆。第二十二条 鼓励向社会开放的经营性公共停车场按照全岛停车数据一体化的原则，纳入全区公共智慧停车系统管理，实现全区公共停车信息全方位的采集。鼓励和推广应用智能化、信息化等手段管理停车场。 第四章 道路停车泊位规划、建设与管理 第二十三条 区公安局根据城市道路状况、区域停车需求、车辆通行条件和道路承载能力，合理设置道路停车泊位，并规范施划道路停车泊位标志标线。除公安部门外，其他单位和个人不得擅自设置、撤除道路停车泊位或者设置影响道路停车泊位使用的障碍。第二十四条 区公安局在编制道路停车泊位施划方案时，应当遵循下列原则： （一）保障道路交通有序、安全、畅通； （二）符合道路停车泊位设置规范； （三）不得占用盲道、自行车绿道、消防车通道、消防车登高场地以及消防栓、地下管线检查井的工作空间； （四）周边停车需求较大，与区域停放车辆供求状况、车辆通行条件和道路承载能力相适应；同时优化背街小巷停车交通秩序，施划背街小巷停车泊位，并纳入道路交通秩序统一管理； （五）实施单向通行的道路, 可以根据道路交通状况和周边停车需要施划道路停车泊位； （六）涉及传统早夜市以及临时摊点区域的道路，应错开经营时段，施划停车泊位进行分时段停车。同时，有下列情形之一的，应对道路停车泊位予以撤除： （一）道路交通状况发生变化，道路停车已影响车辆、行人正常通行； （二）道路周边的公共停车设施已满足停车需求； （三）因城市基础设施建设或者其他公共项目建设需要； （四）法律、法规规定的其他情形。第二十五条 因紧急情况或者举行大型活动，区公安局可以在公共道路范围内确定临时停车区或者对原划定的停车泊位进行临时调整，并将调整情况以显著标志予以告知。第二十六条 道路停车泊位经营单位按相关规定采用智能化方式收取停车服务费，并在收费之日前15日向社会公告。举行重要活动或者发生突发性事件时，道路停车泊位经营者应当按照区公安局的要求，暂停使用道路停车泊位或者提供免费停放服务。第二十七条 设置有道路停车设施的路段，道路停车泊位经营单位应及时维护道路停车设施，并根据管理需要，可以在道路停车路段配套设置交通监控设施，监控信息应接入区公安局交通指挥平台。第二十八条 道路停车泊位经营单位及工作人员应当遵守下列规定： （一）应当在显著位置设置道路临时停车泊位标志，保持停车标志、标线清晰和完整； （二）管理人员在工作期间应当统一着装，佩戴统一标识，指挥车辆有序停放，维护停车秩序； （三）应当在显著位置设置收费标示牌，向社会公示道路停车位的收费标准、收费时长、监督投诉电话等，接受社会监督。第二十九条 机动车驾驶人在道路停车泊位停放车辆，应当遵守下列规定：（一）车辆按序、按位停放，服从现场管理人员指挥，在划定的车位内按标示停放，做好车辆安全防范措施，并按照规定支付停车费；（二）不得违反规定停放装有易燃、易爆、有毒、有害等危险化学品的车辆；（三）正确使用收费设备，不得损坏停车设备；（四）因交通管制、现场管制、突发事件处置、应急抢险等特殊情况需要即时驶离车辆的，应当立即驶离。第三十条 不按规定缴纳道路停车泊位费用的，道路停车泊位管理单位将恶意逃避缴费车辆信息提交区公安局，由区公安局对车主信息给予核实反馈，由道路停车泊位管理单位按有关规定依法向机动车车主追偿。 第五章 责任追究 第三十一条 在乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设停车设施的（除临时停车场外），由乡、镇人民政府根据《中华人民共和国城乡规划法》的规定，责令停止建设、限期改正；逾期不改正的，可以拆除。第三十二条 未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设停车设施的（除临时停车场外），由区综合执法与应急管理局根据《中华人民共和国城乡规划法》的规定，责令停止建设；尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改正，处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款；无法采取改正措施消除影响的，限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。第三十三条 在道路范围内擅自设置停车泊位或者设置障碍影响车辆在停车泊位内停放的，由区公安局根据《福建省实施〈中华人民共和国道路交通安全法〉办法》的规定，处以一千五百元罚款。第三十四条 任何单位和个人不得擅自将已投入使用的停车设施（除临时停车场外）停止使用或挪作他用；不得阻碍或者设置障碍影响停车设施的使用。违反上述规定的，由区公安局、执法应急局按职责分工依法予以处理。第三十五条 停车设施经营者未按规定办理营业执照擅自开展停车设施经营活动的，由区市场监管局根据《无证无照经营查处办法》的规定，责令停止违法行为，没收违法所得，并处一万元以下的罚款。第三十六条 停车设施经营者违反明码标价规定的，由区市场监督管理局根据《中华人民共和国价格法》的规定，责令改正，没收违法所得，可以并处五千元以下的罚款。第三十七条 停车设施经营者不执行政府指导价、政府定价以及法定的价格干预措施、紧急措施的，由区市场监管局根据《中华人民共和国价格法》的规定，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处以罚款；情节严重的，责令停业整顿。第三十八条 其他违反本暂行办法规定的行为，由相关部门根据各自职能依法追究相应责任。 第六章 附则 第三十九条 本暂行办法自2021年10月1日起实施。 平潭综合实验区关于加强城市公共停车设施建设的实施意见 为贯彻落实《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于推动城市停车设施发展意见的通知》（国办函〔2021〕46号）、《住房城乡建设部、国土资源部关于进一步完善城市停车场规划建设及用地政策的通知》（建城〔2016〕193号）、《福建省人民政府关于加快城市公共停车设施建设的若干意见》（闽政〔2016〕6号）等文件精神，有效缓解城市停车难问题，进一步改善城市出行环境，结合平潭实际，现就加强城市停车设施建设工作提出以下实施意见：一、聚焦重点建设任务（一）按照省政府关于加快城市公共停车设施建设的工作部署，遵循规划引导、政策支持、社会参与、市场运作、有序建设的原则，积极推进实验区城市停车设施建设，建立以配建停车为主、公共停车为辅、路内停车为补充的停车供应体系，着力缓解停车供需矛盾突出的现状问题，促进停车产业化。公共停车设施建设要以居住区、公共服务设施及旅游景区等人流集中地区停车服务为重点，充分利用既有广场、公园开发建设地下停车场，利用行政机关、企事业单位闲置土地建设机械式停车设施，利用高架桥下、城市边角地、客运首末站、废弃厂房、仓库、闲置收储地块等建设多层停车库，鼓励原有自走式停车场扩容改造为机械式停车设施。（牵头单位：区交通建设局、公安局；责任单位：各片区管理局）二、强化规划科学引领（二）加强规划引导。根据各组团控制性详细规划科学地分析预测各区域停车需求，按照差异化供给策略和集约紧凑发展模式，统筹地上地下空间利用，科学编制城市停车规划，合理地引导城市停车设施建设。中心城区功能性搬迁等腾出的土地应规划一定比例用于公共停车设施建设，缓解老城区停车设施的历史欠账，推动新区按照标准规划建设公共停车设施，建立有序的停车供给机制。新建、改建、扩建建筑应严格执行停车设施规划配建标准，按规划要求开展交通影响评价并进行公示；地下停车位无法满足规划配建标准的，经规划批准后，应在建筑物红线范围内（包括建筑物地上结构内部）进行补建，或适当降低其建筑容积率，确保建筑物体量与配建停车位指标相匹配。（牵头单位：区资源生态局；责任单位：区行政审批局）（三）明确规划建设重点。公共停车设施规划建设的重点：一是商业、学校、医院、旅游景区、居住区等停车需求集中区域及公共服务设施周边；二是火车站、汽车站等大型公共交通设施内。（牵头单位：区交通建设局；责任单位：区公安局、资源生态局、旅游文体局、社会事业局）三、加大政策保障力度（四）保障建设用地。公共停车设施属于城市市政公用基础设施，应做好土地供应保障。充分利用城市广场、学校操场、公园绿地的地下空间建设公共停车设施，提高土地的复合利用率；新建的人防工程要实行“平战结合”，平时作为地下停车设施使用；土地储备机构在不影响正常土地供应的前提下，可利用政府储备用地建设临时公共停车设施；交通枢纽站等配建P+R（驻车换乘）停车设施，由项目开发建设单位同步开发建设。（牵头单位：区资源生态局；责任单位：各片区管理局，区交通建设局）（五）细化供地政策。符合《划拨用地目录》的停车场用地，可采取划拨方式供地；不符合的，应依法实行有偿使用。对新建独立占地的、经营性的公共停车场用地，同一宗用地公告后只有一个意向用地者的，可以协议方式供应土地。供应工业、商业、旅游、娱乐、商品住宅等经营性用地配建停车场用地的，应当以招标、拍卖或者挂牌方式供地。鼓励租赁供应停车场用地，合理制定出租或先租后让的鼓励政策和租金标准。规范停车场土地供后管理。区资源生态局应当在核发划拨决定书、签订出让合同和租赁合同时，明确规定或者约定：停车场建设用地使用权可以整体转让和转租，不得分割转让和转租；不得改变规划确定的土地用途，改变用途用于住宅、商业等房地产开发的，由区资源生态局依法收回建设用地使用权；以出让或者租赁方式取得停车场建设用地使用权的，可以设定抵押权。以划拨方式取得停车场建设用地使用权设定抵押的，应当约定划拨建设用地使用权不得单独设定抵押权，设定房地产抵押权的停车建设用地使用权以划拨方式取得的，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人方可优先受偿。划拨决定书、出让合同和租赁合同要及时上传土地市场动态监测监管系统。（牵头单位：区资源生态局；责任单位：区行政审批局）（六）多元化投资建设。公共停车设施建设可以采用以下投资建设模式：通过行政划拨、出让用地给区属国有企业，再由国有企业投资建设或对外合作经营管理；由政府投资、国有企业代建的，通过经营权拍卖，实现“公建民营”；通过土地公开出让，由社会主体投资建设运营管理。对停车需求较小区域的停车设施，可通过合理确定收费标准、政府适当让渡项目收益权等方式，吸引社会资本参与。允许利用地方政府专项债券资金支持具有一定收益的停车设施项目建设。积极拓展配套服务功能，在不减少车位的前提下，可允许停车设施配建一定比例的洗车点、便利店等便民设施，提升项目综合收益能力。（牵头单位：区资源生态局；责任单位：区经济发展局、财政金融局、行政审批局，各区属国企）（七）创新金融支持。开展城市停车设施建设试点，加大金融支持力度。在完善偿债措施等前提下，支持企业以市场化方式发行用于城市停车设施建设的专项债券。鼓励商业银行等金融机构在风险可控、商业可持续的前提下，探索提供基于停车设施产权和使用权的抵押融资、融资租赁等金融服务；鼓励通过资产证券化等方式，盘活存量资产。鼓励采取“债贷组合”等方式，构建多元化、可持续的城市停车设施融资体系。（牵头单位：平潭银保监组）四、着力挖掘存量资源（八）鼓励机关企事业单位利用自有用地建设停车设施。在符合土地利用总体规划和国土空间规划前提下，行政机关、企事业单位利用自有建设用地增建公共停车场，可不改变现有用地性质及规划用地性质。（牵头单位：区交通建设局；责任单位：各片区管理局，资源生态局、财政金融局）（九）鼓励建筑区划内增建停车设施。增建方式包括利用自有建设用地地下空间、既有建筑屋顶、拆除部分既有建筑新建、既有平面停车场改加建等，在符合日照、消防、绿化、环保、安全等要求的前提下，增建后地块的建筑高度、建筑密度等指标，可由区自然资源与生态环境局按照程序依法进行调整。（牵头单位：区资源生态局；责任单位：各片区管理局，区行政审批局）（十）鼓励集体或个人自有建设用地和非建设用地建设临时停车设施。在综合考虑停车需求前提下，鼓励集体建设用地建设临时停车设施；鼓励非住宅用地的所有人申请将自有建用地、闲置土地、待建土地、零散场地等改造成临时停车设施；鼓励在旅游景区周边村庄、季节性旅游点建设临时停车设施。（牵头单位：各片区管理局；责任单位：区资源生态局）（十一）鼓励错时停车。鼓励机关、企事业单位在停车设施满足自用的前提下，非工作时间对外开放实行错时停车；鼓励其他单位或个人专用停车设施实行错时停车，向社会开放。小区道路两侧建筑物退让空间非道路停车管理范围的停车位，经业主依法表决同意后向社会开放，并收取停车管理费。（牵头单位：区交通建设局；责任单位：各片区管理局，各行政事业单位，各区属国有企业）五、简化办理审批手续结合停车设施建设项目特点，优化项目策划生成工作流程。区公安局、财政金融局、交通建设局、行政审批局、市场监管局等部门根据《福建省住房和城乡建设厅等七部门关于简化公共停车设施建设审批的通知》（闽建城〔2016〕6号）开展项目审批工作，简化建设工程规划、用地、环评、施工和使用登记等相关手续。（十二）简化产权确认手续。利用地下空间建设的公共停车设施，允许分层办理规划和土地手续，投资建设主体依据相关规定取得停车设施的产权。在土地出让条件中约定可以独立销售的停车位，可依法申请办理停车位不动产权登记。采用BOT模式新建公共停车设施的，投资单位可依法与政府或指定的相关部门签订特许经营合同。公共停车设施特许经营期限应当根据服务需求、项目生命周期、投资回收期等综合因素确定，最长不超过30年。投资单位在取得公共停车设施的所有权或经营权，经政府批准同意后，可将其进行整体转让、抵押或质押，不得单独以划拨用地土地使用权设置抵押，不得分割转让或销售，在同等条件下，政府享有公共停车设施整体转让优先回购权。在合法取得的土地上单独选址建设的公共停车设施可以办理不动产权登记，其中建筑面积不超过300平方米或者工程投资额不超过30万元的公共停车设施，仅需提交竣工验收材料即可办理不动产权利登记。规范办理停车场产权手续。停车场权利人可以依法申请办理不动产登记手续，区行政审批局要依据《不动产登记暂行条例》及其实施细则等相关规定，积极做好停车场登记发证服务工作。（牵头单位：区行政审批局；责任单位：区资源生态局） （十三）简化地面机械式停车库流程。利用居住区和单位现有的地面停车位上设置两层的简易升降类、升降横移类的机械式停车设施，免于办理项目审批、规划等手续，鼓励社会资本与土地所有人组成联合体，合作建设公共停车设施并办理相关基建手续。机械式停车设备建设按照特种设备管理，须购置取得许可的机械式停车设备，其中国有投资（含国有投资占主导或控股地位）的，应当依照政府采购相关法规规定组织采购。机械式停车设备安装、改造、修理的施工单位，应在施工前将拟进行的机械式停车设备安装、改造、修理等情况书面告知区市场监管局，告知后即可施工，与特种设备安全相关的建筑物、附属设施，应当符合有关法律、行政法规的规定。安装、改造、修理过程必须经国家质检总局核准的检验检测机构进行监督检验；未经监督检验合格的不得交付使用。机械式停车设备使用单位，应当在机械式停车设施投入使用前或者投入使用后三十日内，向区市场监管局办理使用登记，取得使用登记证书。登记标志应当置于该特种设备的显著位置。（牵头单位：区市场监管局；责任单位：区资源生态局、行政审批局、交通建设局，停车设施经营单位）六、规范提升运营管理（十四）健全收费机制。经社会资本全额投资新建的停车设施，由经营者依法依规制定收费标准。政府与社会资本合作（PPP）建设的公共停车设施，收费标准由政府出资方与社会投资者遵循市场规律和合理盈利原则，统筹考虑建设运营成本、市场需求、经营期限、用户承受能力、政府财力投入等因素协议确定。在学校、医院、办公楼、商业区、旅游景区等重点区域，结合公共交通发展情况和周边区域交通条件，按照“路内高于路外、拥堵时段高于空闲时段”的原则，推行不同区域、不同位置、不同车型、不同时段停车服务差别收费。公共停车设施经营者要在经营场所显著位置设置标价牌，标明定价主体、收费标准、计费办法、收费依据等。（牵头单位：区市场监管局；责任单位：停车设施经营单位）（十五）规范定价标准。根据《福建省定价目录》相关规定，明确定价范围。对纳入政府定价管理范围的公共停车设施服务，综合考虑停车设施等级、地理位置、服务条件、供求关系及社会承受能力等因素制定和调整收费标准。要通过政府网站公布本行政区域范围内实行政府定价管理的公共停车设施名称、收费标准、收费依据等信息。（牵头单位：区市场监管局；责任单位：停车设施经营单位）（十六）加强建设运营监管。加强停车设施建设工程质量和验收管理，做好各类机械式停车设施设备养护维护和监测，确保安全运行。推动停车服务市场化改革，培育规模化、规范化、专业化停车服务企业，提升管理效率和服务水平。加强对停车设施及服务企业的监督管理，严厉打击违法违规行为。（牵头单位：区交通建设局；责任单位：区公安局、执法应急局、市场监管局）（十七）提升智能化水平。公共交通枢纽、公共建筑、公园绿地、旅游景点、居住区（开放30个以上车位供社会车辆停放的）等配建停车设施，停车信息实行联网管理，通过平潭综合实验区智慧停车信息系统形成停车设施信息共享机制；加快应用大数据、物联网、第五代移动通信（5G）、“互联网+”等新技术新模式，开发移动终端智能化停车服务应用，实现信息查询、车位预约、电子支付等服务功能集成，推动停车资源共享和供需快速匹配。鼓励电子不停车快捷收费系统在本区停车设施应用，停车服务企业依托信用信息提供收费优惠、车位预约、通行后付费等便利服务。（牵头单位：区交通建设局；责任单位：各片区管理局，区公安局、旅游文体局，停车设施经营单位、区智慧岛公司）（十八）优化经营环境。规范道路停车泊位的设置，合理补充路外停车设施。建立健全执法联动机制，充分利用科技手段，定期对区内非法私划私设，占用公共资源停车的现象开展摸底调查，分门别类提出处理意见，对具备条件的，应规范设置，纳入统一管理，对不具备条件的应进行清除。对违规占道停车、违法占地收费等行为以及长期占用公共停车资源的停车设施。要加大查处力度，维护良好停车秩序。（牵头单位：区公安局、执法应急局、市场监管局；责任单位：各片区管理局） 附件下载