标题: 平潭综合实验区减灾委员会关于印发《平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行）》
发布时间: 2021-12-16 11:12
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/t20221123_41393.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/41393_平潭综合实验区减灾委员会关于印发《平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区减灾委员会关于印发《平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行）》 时间：2021-12-16 11:12 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区减灾委员会关于印发《平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行）》的通知 区减灾委各成员单位：为切实做好低温天气防范应对工作，形成统一、有效的指挥调度体系，经区管委会同意，现将《平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行）》印发给你们，请认真执行。 平潭综合实验区减灾委员会 2021年12月16日 平潭综合实验区低温天气应急预案（暂行） 1 总则1.1 编制目的按照“保生活、保生产、保设施”的原则，建立低温天气应急机制，推动我区低温天气应急工作规范有序高效开展，提高防范应对能力，有效保障生产生活秩序正常运行，最大程度减少人民群众生命财产损失。1.2 编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国气象法》《自然灾害救助条例》《福建省气象条例》《福建省突发公共事件总体应急预案》等法律法规和预案，结合实际制定本预案。1.3 工作原则以人为本、生命至上，统一领导、分级负责，以防为主、防抗结合，加强监测、科学应对，维护生产生活秩序，最大程度减少危害。 1.4 适用范围本预案适用于平潭综合实验区行政区域内低温天气防范应对工作。2 组织指挥体系及有关部门职责2.1 组织指挥体系区减灾委员会（以下简称“区减灾委”）在区党工委、管委会的领导下，负责指挥领导全区低温天气防范应对工作，区减灾委员会办公室（设在区执法应急局，以下简称“区减灾办”）承担日常工作。区减灾委各成员单位按照职责分工开展低温天气防范应对工作。必要时，区减灾委可请其他有关部门参与低温天气防范应对工作。2.2 工作职责2.2.1区减灾委职责负责统筹、指挥、监督全区低温天气防范应对工作，研究决定保民生、保交通、保供电、保安全的重大措施，指挥调度低温天气应急抢险救援工作。2.2.2 区减灾办职责（1）传达区减灾委防范应对低温天气工作部署，提出防范应对低温天气工作措施等意见建议，落实各项工作任务； （2）掌握低温天气动态，收集汇总低温灾情和防范应对工作动态，对外发布有关信息；（3）组织协调各片区管理局（乡镇、街道）和区有关部门的防范应对工作；（4）组织协调和指挥应急专业队伍开展抢险救援工作；（5）完成区减灾委交办的其他工作。2.2.3 部门职责各片区管理局：按照属地管理原则，负责做好本辖区防范应对低温天气的工作；在低温预警期间按照区减灾委的指令认真贯彻执行；负责组织本辖区的抢险救灾和恢复灾后生产。区气象局：加强监测预警预报，及时发布降温、霜冻和道路结冰预警信息；及时提供气象信息，为启动和终止应急响应、组织抢险救灾提供决策依据和建议。区宣传与影视发展部：组织协调新闻媒体开展低温天气防范应对宣传报道工作，加强舆情监测和舆论引导。区社会事业局：组织指导学校和幼儿园防范应对低温天气。在低温天气期间，组织指导救助站对生活无着流浪人员给予相应救助；对符合条件的受灾困难群众及时给予临时救助。组织指导灾区做好医疗救护、疾病预防控制、卫生监督等工作。区经济发展局：牵头组织煤电油保障工作；根据应急响应需要，组织协调应急救援物资设备的生产和调运。保障灾区主要生活必需品和成品油等物资稳定供应；按程序动用区级商业储备稳定市场。区公安局：维护灾区社会治安和受灾路段交通秩序；视情况实施交通管制；会同有关部门处置突发事件。区财政金融局：负责区级救灾资金预算管理，会同区减灾委相关成员单位及时分配下达区级救灾资金，并按规定做好资金绩效管理工作。区交通建设局：组织指导各地保障城市供水、供气等市政设施和城市道路的正常运行。组织协调公路的除冰工作，保障交通畅通；支持抗灾救灾人员物资运输；向高速公路和国省干道上被困车辆及人员提供应急救援。区农业农村局：组织指导农村供水设施等水利设施的防冻工作，保障水利设施安全稳定运行。组织指导农业防范应对低温天气和灾后农业生产恢复工作。组织指导渔业防范应对低温天气和灾后渔业生产恢复工作。采购、储备和调拨管理救灾物资。区旅游文体局:组织指导旅行社，配合A级旅游景区主管部门和属地政府指导A级旅游景区开展低温天气防范应对和人员疏散工作。区资源生态局：组织指导林业防范应对低温天气和灾后林业生产恢复工作。区通管办：组织对因灾受损的通信设施进行抢修，保障公用通信设施正常运行。区消防救援支队：组织所属应急救援力量参加低温灾害抢险救灾工作。平潭动车站：组织辖区铁路单位开展低温天气防范应对工作，及时组织抢修受损铁路设施；妥善安置铁路车站因灾滞留旅客。平潭供电公司：加强对省内电网的维护，及时组织专业人员抢修受损电力设施，保障电网正常运行。其他相关单位各司其职、各负其责开展低温天气防范应对工作。2.3 工作组区减灾委可根据需要设立综合协调、信息发布、抢险救援组、技术支撑、后勤保障等工作组，分工负责低温天气防范应对各项工作。3 预报预警3.1预测预报区气象局要建立健全气象灾害监测预报预警体系，提高重大气象灾害天气预报预警的及时性和准确性，加强低温天气监测、分析研判和预报，及时报告低温天气情况，并发布预警信息。区气象局要与区执法应急局、社会事业局、经济发展局、交通建设局、旅游文体局、农业农村局、资源生态局、通管办、平潭动车站、平潭供电公司等部门进一步加强气象灾害信息共享机制建设，实现气象信息的及时共享。3.2 预警标准低温（霜冻、冰冻、雪）预警级别按照以下标准由低到高分为Ⅳ、Ⅲ两个个等级。Ⅳ级预警：预计未来24小时有5个以上乡镇最低气温下降到4℃以下，或者农业主产地观测点（有1个及以上）最低气温低于4℃。Ⅲ级预警：预测未来24小时有5个以上乡镇最低气温下降到0℃以下。预警解除：当无法达到Ⅳ级预警标准时，以《重要气象信息专报》形式予以解除，并在服务材料左上侧加注预警解除标志。3.3 预警信息发布低温天气预警信息由区气象局负责制作并按预警级别分级发布，通过全省突发事件预警信息发布系统，以及广播、电视、报刊、互联网、手机短信、电子显示屏、大喇叭等传播手段，及时向社会公众发布预警信息。涉及可能引发次生、衍生灾害的预警信息，区气象局要及时向相关部门通报和向社会发布。各部门要充分发挥全省突发事件预警信息发布系统作用，发布本部门与低温天气灾害有关的风险提示防范信息。 4 应急响应4.1 响应级别按照低温天气的严重程度和影响范围，将应急响应级别由低到高分为Ⅳ、Ⅲ两个等级；应急响应启动和终止的决定由区减灾办统一发布。4.2 应急响应4.2.1 Ⅳ级响应4.2.1.1响应启动区气象台发布低温天气Ⅳ级预警后，区减灾办主任主持召开会商会，根据农业、渔业、道路交通受影响情况等因素提出启动Ⅳ级应急响应或Ⅲ级应急响应的建议，报区减灾委副主任（区执法应急局主要领导）决定启动应急响应。4.2.1.2 响应行动（一）区减灾办响应措施1.区减灾办印发通知部署全区防范应对工作；密切关注低温天气发展趋势,做好上传下达工作。2.加强值班值守和信息报告。（二）各片区管理局（乡镇、街道）、区有关部门响应措施1.区气象局每天16时报告天气监测信息。2.各片区管理局（乡镇、街道）、区农业农村局部署本行业防范应对工作。3.重要情况及时报告。（三）提级响应如启动Ⅲ级应急响应，各有关部门按照Ⅲ级应急响应的措施组织开展低温天气防范应对工作。4.2.2 Ⅲ级响应4.2.2.1响应启动区气象局发布低温天气Ⅲ级预警后，区减灾委副主任（区执法应急局主要负责同志）主持召开会商会，研判低温天气对我区社会生产生活的影响程度，决定启动Ⅲ级应急响应，并报区减灾委主任（区管委会分管领导）。4.2.2.2响应行动（一）区减灾委及其办公室响应措施1.区减灾委副主任主持召开全区防范应对工作会议。2.区减灾委印发通知部署防范应对工作,做好上传下达工作。3.每日一次会商、两日一次调度。4.区减灾委派出指导服务组对重点地区开展督促指导工作。5.区减灾办加强值班值守和信息报告，科级领导带班。（二）各片区管理局（乡镇、街道）、区有关部门响应措施1.区气象局每天8时、16时报告天气监测信息。2.各片区管理局（乡镇、街道）、区农业农村局、交通建设局、旅游文体局等部门按照职责和预案落实防范应对措施。3.工作信息一日一报，重要情况及时报告。4.加强值班值守，科级领导带班。4.3. 响应终止（1）区气象台解除低温天气Ⅳ级预警后，由区减灾委副主任决定终止应急响应。（2）区气象台解除低温天气Ⅲ级预警后，由区减灾委副主任决定终止Ⅲ级应急响应。5. 灾后处置5.1设施抢修区交通建设局、区通管办、平潭动车站、平潭供电公司等部门应组织力量及时抢修受损的交通设施、市政设施、铁路设施、电力设施、通信基站，尽快恢复社会生产生活秩序。5.2灾情报告区减灾办要及时统计和评估受灾情况，收集汇总抗灾救灾工作情况，报告本级政府和上级减灾办。5.3总结评估区减灾办要及时组织召开总结分析会，认真总结防范应对低温天气经验，研究改进措施,进一步做好低温天气防范应对工作。5.4 受灾人员救助区执法应急局要及时对受灾困难群众提供灾后应急救助；对实施应急救助后仍然存在基本生活困难的，区社会事业局要及时按规定纳入基本生活救助范围。6. 应急保障6.1 预案制定和演练区社会事业局、交通建设局、农业农村局、旅游文体局、通管办、平潭供电公司等部门应在本预案印发后及时细化制定本部门防范应对低温天气的应急预案（方案），并适时开展演练。6.2 队伍保障区执法应急局、区交通建设局、区通管办、平潭供电公司等部门组建人员搜救、道路抢修、市政管网抢修、电网抢修和通信设施抢修等专业应急抢险救援队伍，作为低温灾害应急处置的突击力量，确保应急抢险和救援行动的有效实施。6.3 交通供电通信保障区交通建设局会同有关部门组织运力，优先保证抢险救援人员物资、转移疏散人员的运输；平潭供电公司负责抗灾供电保障和应急救援现场的临时供电；区通管办组织协调基础电信运营企业保障应急指挥通信。6.4 应急资金保障区财政金融局要会同有关部门合理安排低温灾害的应急处置和抗灾救灾资金，及时拨付到位。7 附则7.1 表扬与责任追究对在防范应对低温天气工作中表现突出、做出重要贡献的单位和个人给予表扬，对玩忽职守、不执行命令造成后果的单位和个人依法依规依纪追究责任。7.2 预案管理与更新本预案由区减灾办负责解释，并根据实际情况适时修订完善。因低温天气引发的其它灾害、事故（事件），按其它相应预案（方案）进行处置。7.3 预案实施时间本预案自印发之日起实施。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载