标题: 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案的通知
发布时间: 2016-04-21 11:51
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农村发展局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201604/t20160421_5140.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201604/5140_平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案的通知 时间：2016-04-21 11:51 微信 微博 QQ空间 岚农发〔2016〕99号 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案的通知 局农业处、区农业机械管理站、各有关单位： 现将《2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。 特此通知。 平潭综合实验区农村发展局 2016年4月20日 平潭综合实验区农村发展局综合处 2016年4月20日印发 2016年平潭农资打假专项治理行动实施方案 为保障农业生产和农产品质量安全，促进我区现代农业发展和农民持续增收，按照省委省政府和省农业厅有关部署要求，制定本方案。 一、指导思想 深入贯彻落实党的十八届三中、四中、五中全会精神，主动适应改革发展和农业农村经济的新形势，紧紧围绕全省加快转变农业发展方式和农产品质量安全“1213行动计划”等中心工作，坚持“属地管理、标本兼治、综合治理”原则，严格落实农资监管责任，强化源头治理，强化专项整治，着力构建长效机制，持续推进农资监管平台建设，推动农资市场秩序持续好转。 二、工作目标 通过深入开展农资打假专项治理行动，严厉查处一批农资违法案件，惩处一批违法生产经营主体，端掉一批假劣农资窝点，农资生产经营使用行为持续规范，农资市场秩序持续好转，农民合法权益得到持续维护，全年不发生因假劣农资引发的重大农业生产安全事件和农产品质量安全事件，为发展特色现代农业提供保障。 三、工作重点 （一）加强重点品种执法监管 种子：严厉查处生产经营假劣种子、无证生产经营、经营推广未经审定品种或者已退出推广品种、不按法律规定制作和保存种子经营档案、包装标签不符合法律规定等违法行为,严厉打击无证生产经营食用菌菌种、制售假冒伪劣食用菌菌种及乱引滥繁等违法行为，保障农业生产用种安全。 农药：以禁限用农药监管为重点，严厉查处非法添加高毒、禁限用农药成分、无登记证或假冒(伪造)登记证生产农药，以及生产经营假劣农药等违法行为。加强从不合格种植业产品倒查追溯非法制售农药行为。加大违法违规使用农药行为查处力度，尤其要严厉查处违法使用禁限用农药行为，保障种植业产品安全。 兽药：强化兽药生产、经营和使用环节执法监管。深化兽药GMP企业和兽药GSP企业后续监管工作，依法查处无证生产经营行为；严厉查处非法制售违禁兽用药品及假劣兽药、改变产品组方滥加抗菌药物、中兽药添加化学药物行为；依法查处兽药标签和说明书扩大适应症、使用范围等违法行为；严厉打击超剂量超范围用药、违规使用原料药、不执行休药期等滥用抗菌药物的违法行为。认真落实农业部2071号公告规定，对符合公告规定的严重违法行为，要从严查处、从重处罚，进一步提高兽药质量安全水平，保障动物产品质量安全。 肥料：加强对肥料生产企业的产品登记证、包装标识、产品质量等情况的监督检查，依法查处违反肥料登记规定、肥料产品标称具有农药功能等违法行为。以复混肥、复合肥、有机肥料、含中微量元素肥料和水溶性肥料为重点，积极联合工商、质监等部门严厉打击非法制售假劣肥料及利用肥料标签虚假宣传行为。进一步加强配方肥生产企业及产品的监管，加强对登记肥料产品的后续管理。 饲料和饲料添加剂：围绕畜禽产品质量安全的目标，以规范饲料生产、经营和使用，查处在饲料中添加和使用违禁添加物为重点，着力强化饲料质量安全日常监管工作。对饲料生产、经营企业和畜禽养殖场开展监督检查，坚决查处无生产许可证、无产品批准文号、无产品标签的“三无”饲料产品，查处生产经营“三无”产品的企业。开展饲料产品质量安全监测，依法查处生产经营假冒伪劣饲料产品行为，严厉打击违法添加“瘦肉精”、三聚氰胺等违禁添加物行为，触犯刑法的及时移送公安机关。 农机：开展补贴机具质量督导，重点检查补贴机具质量及安全性能差，农机生产企业不履行“三包”规定等行为。针对农民投诉较多的机具种类，组织技术力量，开展专项机具质量调查活动。开展农机质量调查和质量投诉业务培训，提升质量调查员和质量投诉员业务技能。加大维权投诉流程的宣传，依法及时受理农民的投诉举报，切实维护农民群众的合法权益。加大对农业机械质量投诉监督工作管理办法、产品质量法等相关法律政策的宣传力度，进一步提升农民维权意识。 （二）加强重点时节执法监管 针对农资产品购销、使用季节性较强的特点，切实加强春耕、秋播、动物疫病高发期等农资购销、使用高峰期的市场监管。在国庆、元旦、春节等重点时段，对影响农产品质量安全的农药、兽药、饲料和饲料添加剂等农业投入品，要进一步加大监管力度。 （三）加强重点区域执法监管 加强对主要农资生产和销售地区、主要农作物种子生产区、农村和城乡结合部假劣农资游商游贩活动活跃区域，以及近年来在省、部级抽检中暴露问题较多、新闻媒体曝光较多、社会群众投诉举报较多的重点区域，要切实加强农资质量监管，严厉打击农资违法行为，规范农资市场秩序。 （四）继续推进农资监管平台建设 在2015年农资监管平台建设基础上，组织开展农资监管平台升级拓展项目，将兽药纳入平台监管范围。建成省、市、县农业监管部门+农药兽药企业的监管信息网络。启用农资监管平台，开展农药、兽药产品入市经销备案审核、统一经营登记，建立和完善农药兽药经营诚信档案、购销台账和实名购销制度，加强平台巡查和现场稽查，强化农药、兽药经销动态监控，发挥平台追溯功能，实现农药兽药购、销、用流向可追溯。 四、主要措施 （一）强化源头治理 按照“简政放权”的总体要求，坚持属地管理原则，加强对农资生产经营主体资质审查，严格依法履行行政许可职责，严格许可条件和标准，规范审批。按照“谁许可，谁监管”的原则，加强农资生产经营许可后的跟踪检查，督促农资生产企业严格执行产品质量管理制度，不断完善产品质量控制体系，对不符合法定资质条件或者有严重违法行为的，要坚决依法予以清理、吊销、取缔。要全面掌握辖区内生产经营主体的基本情况，加强重点单位监管，及时公告行政许可及变更等有关信息。 （二）狠抓农资打假工作机制落实 1.落实农资市场监管执法巡查制度。加强农资市场执法检查，做好巡查记录，及时查纠农资违法行为，排除安全隐患。加强对重点区域、重点监控农资企业的执法检查，对农业部、我厅通报的不合格农资产品进行全面清查，阻击假劣农资流入农业生产领域。 2.落实检打联动工作机制。科学制定并有效开展农资产品质量抽查，针对用量大、有明显质量嫌疑、存在安全隐患的农资产品进行监督执法抽查，公开曝光不合格农资产品及其生产经营单位，对发现的不合格农资要做到发现一起，查处一起。农业执法大队负责组织实施农药、兽药和肥料产品质量执法抽检。动物卫生监督所负责组织实施饲料和饲料添加剂质量执法抽检。要加大抽检经费投入，扩大农资产品质量抽检覆盖面，及时完成省农业厅下达的抽检指标任务。 3.落实农资案件协查联动机制。加强案件线索排查梳理，及时受理农资投诉举报，做到有案必查、查必彻底，严厉打击农资违法行为。认真落实省内区域间和省际间的农资案件协作联动机制，充分利用农资监管平台快速追溯功能，加强案件线索通报、协查协作和联动查处，全程追溯打击假劣农资。切实做好行政执法与刑事司法衔接工作，及时移送涉嫌犯罪的农资案件，严惩违法犯罪分子。积极探索加强网上销售农资的监管执法措施，严查假劣农资坑农害农行为。 （三）深化专项执法行动 在春耕生产、夏收夏种、秋收冬种等重要农事季节，组织开展农资打假保春耕专项行动、农资打假夏季百日行动和秋冬季农资打假保安全促增收专项行动，整合执法资源，开展集中整治，加强联合执法行动，公开曝光非法农资产品及生产经营单位，公布一批农资企业黑名单，集中销毁一批假劣农资，查处一批农资违法案件，捣毁一批农资制假窝点，惩处一批违法犯罪分子，始终保持农资打假高压态势，扎实整顿规范农资市场秩序，保障农业用种、用药和用肥安全有效。 （四）加强信用体系建设 以农资监管平台作为执法信息公开主渠道，遵照《农业行政处罚案件信息公开办法》规定要求，依法全面公开农资案件行政处罚信息；曝光不合格农资产品及生产经营单位，公布重点监控农资企业名单和典型案例；建立农资购销电子台账和诚信档案，强化农资企业信用分类监管。 （五）深化宣传服务 充分利用“12316”三农服务热线、电视、广播、网络、报刊等媒体的舆论监督和宣传导向作用，大力宣传农资打假工作成效，积极为农民群众和农资企业提供农资监管信息服务，加强对农民群众、家庭农场、种养大户、农民专业合作社等新型农业生产主体的服务指导，引导其理性购买、科学使用农资。组织开展放心农资下乡进村宣传活动，举办宣传咨询培训、诚信承诺、现场演示、产品推介等现场宣传咨询活动，宣传普及法律法规知识、农资安全规范使用、农资识假辨假与依法维权知识，增强农民群众依法维护自身合法权益的意识和能力，提高农资企业守法诚信生产经营意识。加强农药安全使用技术培训指导，鼓励使用低毒低残留农药，积极推进专业化统防统治，大力推广病虫害绿色防控技术。 五、工作要求 （一）加强组织领导。做好农资打假和监管工作，是实现全年农业生产目标、保障农产品质量安全和农业生产安全、促进农民增收的重要举措。要切实履行牵头协调职责，加强与公安、工商、质监等部门的协调配合，形成农资打假合力。加强对本部门农资打假工作的组织领导,保障人员、车辆和经费，结合实际制定具体实施方案，及时动员部署，确保各项工作落到实处。 （二）严格履行职责。认真贯彻落实依法行政，落实属地监管责任，严格遵循执法责任清单，落实农业执法责任制，农业综合执法机构、行业管理机构和检测机构要各司其责，增强协作，形成合力。 （三）提升执法能力。切实加强农业执法队伍建设，配齐配强执法人员。加强农业执法装备建设，提升执法手段现代化水平。加强农业执法培训，提升规范执法水平。严格执行农业执法“六条禁令”和廉政规定，做到廉洁高效执法。 （四）及时报送相关信息。按照《农业部办公厅关于加强侵权假冒案件和农资打假情况统计报送工作的通知》(农办质〔2015〕28号)和《福建省农业厅办公室关于打击侵权假冒和农资打假工作有关事项的通知》(闽农厅办〔2015〕124号)文件要求，按时报送农业侵权假冒案件及农资打假情况、农资打假大要案、农业部门查办侵权假冒案件统计信息。重要信息、重大案件和突发事件要及时报告。各有关部门应分别于6月15日和12月5日前将专项行动总结报至省农业执法总队及相关单位，其中农机部分报送省农业厅农机化处，饲料和饲料添加剂部分报送省动物卫生监督所。 六、重点工作安排 （一）3月，联合公安、工商、质监等部门收听收看全省农资打假专项治理行动视频会议，部署2016年农资打假工作。 （二）2-5月，组织开展农资打假保春耕专项行动。 （三）3月，组织开展放心农资下乡进村宣传活动。 （四）4月，参加假劣农资集中销毁活动。 （五）4-11月，组织开展2016年农资质量例行执法抽检工作。 （六）6-9月，组织开展农资打假夏季百日行动。 （七）10-12月，组织开展秋冬季农资打假保安全促增收专项行动。 （八）1-12月，推进农资监管平台建设。 来源：平潭综合实验区农村发展局 附件下载