标题: 关于征求《平潭综合实验区2024年营商环境优化提升行动方案（征求意见稿）》意见的公告
发布时间: 2024-05-13 14:57
文号: 
发布机构: 区行政审批局
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/202503/t20250310_97788.htm
本地目录: zwgk/gsgg/202503/97788_关于征求《平潭综合实验区2024年营商环境优化提升行动方案（征求意见稿）》意见的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
为全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于优化营商环境的工作部署，进一步优化实验区营商环境，一体推进市场公平、政务高效、法治公正、扩大开放、融合创新等工作，我单位牵头起草了《平潭综合实验区2024年营商环境优化提升行动方案（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。社会各界人士可于2024年5月17日前通过以下方式提出意见和建议：1. 通过电话方式将意见反馈至：0591-23153022；2. 通过电子邮件方式将意见发送pt_xzspj@163.com。附件：平潭综合实验区2024年营商环境优化提升行动方案（征求意见稿）平潭综合实验区行政审批局　2024年5月13日 附件：平潭综合实验区2024年营商环境优化提升行动方案 为全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于优化营商环境的工作部署，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，以实验区新一轮总体发展规划实施和建设两岸融合发展示范区为契机，结合2023年度营商环境监测督导结果，进一步聚焦实验区发展所需、企业所盼、市场所向的突出问题，强化机制流程创新，一体推进市场公平、政务高效、法治公正、扩大开放、融合创新等工作，明确2024年优化营商环境重点工作任务，特制定本行动方案。一、畅通准入准营，打造公平有序的市场环境1.优化市场准入服务。推动市场主体登记注册、住所登记规范化，推进实施市场主体住所（经营场所）登记申报承诺制。深化“一照多址”“一表填报”改革，探索市场主体“证”“照”变更、注销联办模式，实现证照“一变即变”“一销即销”。优化外商投资企业开办服务，拓展“全程网办”应用场景。责任单位：区行政审批局牵头，各业务主管部门负责2.促进市场公平竞争。健全完善重大政策措施公平竞争审查机制，事前提前介入开展审查，事中事后定期组织清理修订，强化跟踪监督反馈，进一步破除行政性垄断和行业壁垒。开展市场准入效能评估，全面清理市场准入隐性壁垒。强化垄断性公共服务行业监管及执法力度，大力查处垄断和不正当竞争违法行为。推动竞争合规事前预防，定期发布重点领域不正当竞争典型案例。责任单位：区市场监管局、区办公室、区党工委政法工作部、区经济发展局牵头，各行业主管部门负责3.规范招投标和政府采购活动。破除市场准入隐性门槛和不合理限制，重点整治以注册地、所有制形式、组织形式等不合理条件对供应商实行差别歧视待遇问题，并对参与招投标和政府采购的国有企业、民营企业一视同仁、平等对待。规范完善政府采购和招投标领域制度体系，迭代升级招投标和政府采购系统，加大电子化推广使用力度，进一步提高招投标和政府采购效率。责任单位：区行政审批局、区财政金融局、区市场监管局牵头，各行业主管部门负责4.优化创新发展环境。加大力度培育科技型中小企业，遴选一批高成长性、高技术水平的科技型中小企业培育成高新技术企业，引导各类资源和服务向企业聚集，推动国家高新技术企业成长为科技小巨人企业。加快新兴产业园标准化厂房等基础设施配套，提高园区运营主体服务水平，为新兴产业企业入驻提供更加高效优质的服务。责任单位：区经济发展局、区总指挥部、区投促委5.优化营商环境政策供给。聚焦制约企业办事的痛点堵点问题，推出一系列稳经济、促发展、含金量高的政策举措。优化调整产业扶持政策，制定出台体育、音乐、影视、文旅等产业政策。持续深化惠企政策“免申即享”“即申即享”，推动惠企政策落地生效。建立健全涉企重大政策事前、事后评估机制，科学运用评估结果，对获得感不强、效果不明显、社会满意度不高的政策，及时调整或停止施行，使涉企政策供给更加科学精准、务实管用。责任单位：区经济发展局、投促委、创新研究院、行政审批局牵头，各行业主管部门负责6.加大中小微企业金融支持力度。优化信贷资源投向，鼓励金融机构向中小微企业倾斜信贷资源，为更多中小微企业纾困解难。持续改善民营企业金融服务，引导银行业金融机构开发适合民营企业的信贷产品。积极引导政府性融资担保机构为中小微企业提供授信支持。探索知识产权质押融资“白名单”机制，支持银行、担保机构等金融机构创新知识产权质押融资产品。责任单位：区财政金融局、人行平潭支行、国家金融监督管理总局平潭监管支局、区金控集团、区市场监管局7.优化企业用工服务。加大创业扶持力度，制定就业优先政策，保障企业用工需求，引导企业拓岗招工。加快兑现助企用工政策，采取“免申即享”“直补快办”等方式，及时兑现用工补贴补助。建立政企双向互动机制，动态掌握企业的岗位需求。常态化举办线上线下招聘活动，采取“直播带岗”“就业夜市”“省外协同招工”等方式，促进就业供需对接。责任单位：区社会事业局8.优化人才发展环境。围绕人才政策落实落细，完善人才政策配套细则，制定人才认定、奖补申领、子女入学、医疗保健、配偶安置等实施细则，为人才优惠政策申请提供操作指引。持续优化“人才驿站”示范站点建设，完善“麒麟英才卡”配套服务功能，开展人才系列主题活动，不断提升人才获得感，营造良好的人才氛围环境。责任单位：区党工委党群工作部9.培育发展数字经济产业。围绕数字技术应用、数字文旅、数字贸易、数字民生、数字政府等五个方向，策划建设一批数字经济项目，开拓数字技术应用场景，加快形成新质生产力。积极培育跨境数据业态，发挥跨境电商产业基础优势，加快推进国际互联网直播基地选址、招商。责任单位：区行政审批局、区经济发展局、区投促委、区党工委宣传影视部、区通管办牵头，各行业主管部门负责10.积极发展旅游经济产业。探索将赛车、棒垒球、风筝冲浪发展为平潭基础化、普及化运动，延伸发展生产、销售、体验等相关旅游经济产业链。实施水上业态提升工程，丰富“游岛玩海”体验，以邮轮、游艇为重点，打造国际化、高品质旅游产品体系。推动设立旅游商标品牌培育指导站，加强民宿、旅游项目等商标申请、使用和管理指导，打造涉旅商标品牌培育典型案例。责任单位：区旅游文体局、区经济发展局、区投促委、区交通建设局、区市场监管局、平潭海事局、平潭海关、平潭边检站二、深化数字赋能，打造高效便利的政务环境11.加快推动“高效办成一件事”。聚焦企业全生命周期，重点推动开办运输企业、企业信息变更、企业注销登记等8个事项集成化改革，实现办事申请“一次提交”，办理结果“一网查看”。6月底前上线运行区级“一件事一次办”审批管理系统，推动涉企、民生、不动产等领域关联性强、办件量大、办理时间相对集中的多个事项集成办理。加大协同化改革力度，深入推进“一业一证”改革。责任单位：区行政审批局、行政服务中心牵头，区交通建设局、社会事业局、农业农村局、区残联等部门负责12.加紧推动“无证明城市”建设。进一步精简企业群众办事材料和环节，全面梳理全区证明事项清单、明确申请材料来源，完善存量证照治理，12月底前探索通过数据共享、一网协同、优化服务等方式，实现企业群众办事免于提交证明。责任单位：区行政审批局、区党工委政法工作部、区行政服务中心牵头，各业务主管部门负责13.健全完善帮代办工作机制。探索依托全省统一帮代办系统，整合实验区各政务服务部门帮代办服务，完善服务统一接入渠道和标准，为企业群众提供“一对一”全流程帮代办服务，减少申请人办事“多头跑”现象。责任单位：区行政服务中心牵头，各业务主管部门负责14.加强数字赋能提升审批效率。升级改造综合审批服务平台（审批三期），优化业务流程，强化跨部门业务、系统协同和数据共享，推动线上线下政务服务能力整体提升。推动政务服务事项“数据最多采一次”，建立“一数一源”数据采集机制，规范事项标准和数据采集，打通政务服务系统和“一企一档”“一人一档”基础库数据共享。全力推进政务服务智能审批，11月底前在民生、重点、高频领域打造一批智能审批应用场景，为企业群众提供更高效、便捷的审批服务。责任单位：区行政审批局、区行政服务中心牵头，各业务主管部门负责15.持续优化工程建设项目审批服务。完善工程建设审批与行业监管系统，实行工程项目全生命周期在线管理，推行工程建设项目全流程无纸化高效审批。探索项目审批“即申即批”，制定审批服务事项试点清单，采取信息数据筛查比对方式，对符合条件的申请立即审批或备案。完善项目审批服务调度工作机制，协调解决项目审批中的难点、堵点问题。责任单位：区行政审批局、区行政服务中心16.持续提升不动产登记便利度。加快推进不动产登记交易二期系统工程建设，逐步实现不动产登记“全程网办、智能审批、无纸办理”。加紧推动企业“一门一窗一站式”精细化服务，提供企业办事指引、专属联系人、上门服务、容缺受理、绿色通道、减免登记费等。责任单位：区行政服务中心17.持续提升纳税服务水平。推出“项目管家”税收服务举措，为实验区重点项目建设提供全周期、高质量、个性化的税收服务。持续拓展“非接触式”办税，缩减纳税人业务平均办理时长。成立“非接触式”办税专家团队，常态化开展电子税务局专题宣传辅导。加大智慧税务建设力度，精准推送税费优惠政策和办税提示提醒信息，多维拓展纳税辅导方式，提升办税质效。责任单位：区税务局18.推进“水电气网联合报装一件事”集成套餐服务。依托工程建设项目审批管理系统，对新建、改建、扩建工程建设项目涉及的供排水、供电、燃气、网络联合报装等事项进行集成办理，实现“一口申请、全程网办、协同推进、限时接入”。责任单位：区交通建设局、区行政审批局、区经济发展局、区通管办、省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司19.加快提升窗口服务质效。开展政务服务能力提升培训，采取业务培训、专家授课、集中研讨、跟班学习、组织考试等方式，提升窗口工作人员的专业能力和服务水平。全面落实“首问责任制”“否定报备制”“一次性告知制”等制度，进一步增强服务意识、提高服务质量，为企业群众提供更加高效快捷的优质服务。持续推进第三方政务服务体验工作，对入驻中心窗口的工作效率、服务质量、工作作风等开展服务体验监督。责任单位：区行政服务中心牵头，各入驻窗口单位负责三、强化权益保护，打造公正透明的法治环境20.优化涉企司法服务。常态化开展“法律进企业”活动，在合同履行、劳动人事、金融等领域，帮助企业防范法律风险，为企业经营提供全方位司法服务。健全多元化涉企纠纷调解机制，依托工商联、总工会、企业家联合会等单位，加强诉前调解机制，规范调解程序，着力降低涉企纠纷调处化解成本。建立行政机关负责人出庭应诉沟通和通报制度，推动行政纠纷源头预防、实质化解。责任单位：区党工委政法工作部、法院、检察院21.加快构建协同高效的监管机制。持续推动实施“双随机、一公开”联合监管，运用信用风险分类，借助省智慧监管一体化平台，监测企业异常行为，全面提升监管效能。扩大推行“一业一查”部门联合监管模式，实现监管资源合理配置和高效利用，避免多头执法、重复检查。加强公共信用信息归集应用，在更多领域推行市场主体以专项信用报告替代无违法记录证明。责任单位：区市场监管局、区行政审批局牵头，各监管部门负责22.严格规范涉企执法。深化综合执法体制改革，整合多部门执法检查内容，探索运用“综合查一次”执法，实现“进一次门、查多项事”，最大限度减少不必要执法事项。完善行政执法事项目录清单，提升行政执法规范性和透明度，实现行政执法机关及时准确公示行政处罚信息、执法全过程留痕、重大执法决定法制审核全覆盖。全面推行包容审慎监管执法“四张清单”，依法推行涉企行政执法“首违不罚”“轻微不罚”。责任单位：区党工委政法工作部、执法应急局、市场监管局牵头，各监管部门负责23.完善知识产权保护制度。加强知识产权保护协作，完善知识产权行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律、信用监管等协同保护机制。严厉查处知识产权违法行为，对达到惩戒条件的知识产权领域严重违法失信行为实施惩戒，及时进行信息公示。强化知识产权服务业监管，严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。 责任单位：区市场监管局、法院、检察院、公安局24.提升破产案件办理质效。推动办理破产府院实质联动，不定期召开府院联动会议，加强法院与税务、银行、建设、监管等部门沟通协调，推动部门“点对点”联动，进一步解决便利破产企业注销、税费减免等实际问题。推动部门间企业破产信息互联互通，提升涉案信息查询便利度。完善破产案件繁简分流、简案快审等机制，提升破产案件审判效率。责任单位：区法院牵头，区税务局、人行平潭支行、区交通建设局、区市场监管局、区行政审批局等部门负责四、推进通关便利，打造开放包容的贸易环境25.推进平潭国际贸易综合服务平台建设。启动平潭国际贸易综合服务平台（一期）建设，依托福建单一窗口，在整合封关运作以来实验区建设的各类贸易信息化系统的基础上，打造具有平潭特色、与平潭监管模式相匹配的信息化系统，为两岸贸易数据互通互认以及监管模式持续创新奠定基础。责任单位：平潭海关、区经济发展局26.促进跨境贸易便利化。持续推广提前申报、两步申报、两段准入附条件提离、“云签发”证书等便利化举措，加强货物通关全流程业务运行监控，便利货物快速通关。支持将平潭东澳台湾渔船、小额贸易商船停泊点及对台小额贸易点功能扩大至金井港区，创新监管模式，扩大台湾水产品进口，打造两岸食品、农渔产品进出口主通道。支持创新保税物流分装新业态，探索跨境电商分布式仓储模式，促进跨境电商产业做大做强。责任单位：区经济发展局、平潭海关、区党工委台湾工作部、公安局、农业农村局、平潭海事局、平潭边检站27.深化对台经贸融合发展。加快打造“平潭—台湾—全球”海空联运物流新通道，进一步发挥岚台物流“黄金通道”优势。争取支持对台小额贸易创新发展，增强小贸市场竞争力。探索试点小贸市场中心仓模式，依托小贸市场配套仓库打造台湾商品“中心仓”，实施台湾商品多种贸易形态同仓存储、同仓发货。责任单位：区经济发展局、平潭海关28.扎实推进口岸高水平对外开放。争取支持出台《中华人民共和国海关对平潭综合实验区监管办法》，创新通关便利制度和措施，以免税业态、保税业态监管创新为重点，进一步简化“一线”申报手续。推动金井国际邮轮码头常态化运营，不断提升口岸联检配套设施，优化通关流程，提升通关效率。推动国际贸易综合服务平台使用，提升国际贸易各环节数据透明度和可信度、推动数据共享、建设可信体系。责任单位：区经济发展局、平潭海关五、优化对台服务，打造融合发展的创新环境29.推进涉台事项全程网办。依托台湾居民居住证信息核验接口获批，进一步扩大台湾居民居住证应用场景，在涉台政务服务“进一扇门，办所有事”线下集成服务基础上，加快推进涉台线上一体化政务服务平台建设，探索推动“进一个网，办所有事”的线上集成服务。责任单位：区行政审批局、公安局、区台胞台企服务中心30.实施台胞创业“一件事”主题套餐服务。围绕台胞创业全流程，重新构建跨部门办理流程，将台胞创业前的创业辅导、政策咨询以及创业时的“企业开办”等多个服务事项集成办理，强化线上线下高效融合，为台胞创业提供更加高效便捷精准的服务。责任单位：区行政审批局、台胞台企服务中心牵头，各业务主管部门负责31.推行台商投资项目审批告知承诺制。出台台商投资项目告知承诺审批事项目录清单，对清单内的审批事项实行告知承诺制审批。区行政审批局结合台商台企的信用情况，对告知审批事项目录内的行政许可事项实行告知承诺审批。责任单位：区行政审批局、审批及服务事项并联审查部门32.试行项目审批“两备案一批文”。台商在岚投资工业类项目，对选址在各园区内的项目审批从取得用地到竣工验收试行“两备案一批文”。即社会投资项目备案、建设许可综合批文、竣工验收备案。优化审批环节和事项,将建设用地规划许可、建设工程规划许可等项目前期涉及的各类行政许可事项合并为建设许可综合批文,项目竣工验收采取联合验收，建设工程符合验收条件将同步完成项目竣工验收备案。责任单位：区行政审批局、资源生态局、交通建设局33.优化台商金融服务。进一步优化“台商快服贷”“台胞诚信闪贷”等台胞特色金融产品，实行“台商台胞金融信用证书”动态管理。加快推进区内资担保机构为符合条件的台胞台商提供融资担保和信贷增信服务。责任单位：区财政金融局、区党工委台湾工作部、人行平潭支行、国家金融监督管理总局平潭监管支局、区各金融机构34.保障台商法律权益。推行“一网三联”“三调三进”涉台司法服务模式，发挥海峡两岸仲裁中心、涉台案件审判庭、涉台检察联络室、台胞检察事务助理调解室、台胞个人调解工作室等作用，扩大台胞司法参与，完善涉台法律查明机制，为台商提供涉台解纷“快车道”。责任单位：区党工委政法工作部，区法院、检察院35.加大涉台司法创新力度。加快建设台湾地区有关规定查明全图书库“一平台”，探索打造全省乃至全国法院涉台司法大数据中心、涉台司法体验中心“两中心”，优化提升涉台司法服务、司法协作、文化展示“三窗口”，助力两岸融合发展。推广和发展台湾公证文书远程验核比对等线上业务，为台胞台企提供更加便捷高效法律服务。责任单位：区党工委政法工作部，区法院、检察院，区行政服务中心六、保障措施36.加强组织实施。发挥实验区优化营商环境工作推进小组作用，研究协调解决营商环境工作中的重大问题。区营商办加强统筹协调、跟踪督促，形成工作合力，推动工作任务落地见效。各部门要结合工作实际，尽快制定具体实施方案和配套措施，明确目标、分工、进度等路线图，确保工作取得实效。区效能督查办适时对各部门优化营商环境工作情况开展督查，确保各项政策措施落实到位。37.加大宣传推广。完善政企常态化沟通交流机制，深入开展“企话岚图”活动，及时有效解决企业的急难愁盼问题。加强优化营商环境行动方案的正面宣传，充分发挥新闻媒体作用，采取多种形式做好政策解读和舆论引导，营造全社会参与的良好营商舆论氛围。各部门要及时总结和广泛宣传推广优化营商环境典型经验做法，形成更多具有平潭辨识度、全国影响力的改革创新成果，在全省、全国范围内复制推广。