标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于开展2023年度房地产市场“双随机、一公开”专项检查的通知
发布时间: 2023-08-11 20:22
文号: 岚交建住房〔2023〕27号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/202308/t20230811_80157.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/202308/80157_平潭综合实验区交通与建设局关于开展2023年度房地产市场“双随机、一公开”专项检
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00104-2500-2023-00104 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2023-08-11 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于开展2023年度房地产市场“双随机、一公开”专项检查的通知 发文字号： 岚交建住房〔2023〕27号 发布日期：2023-08-11 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于开展2023年度房地产市场“双随机、一公开”专项检查的通知 岚交建住房〔2023〕27号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2023-08-11 20:22 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区行政审批局、执法应急局、市场监管局，各房地产开发企业、房地产经纪机构、物业服务企业：根据《平潭综合实验区企业“双随机、一公开”监管工作领导小组办公室关于印发〈2023年平潭综合实验区“双随机、一公开”跨部门联合抽查工作计划〉的通知》（岚双随机办〔2023〕1号)的要求，经研究，决定开展2023年度房地产市场“双随机、一公开”专项检查。现将有关事项通知如下：一、检查范围房地产开发企业、房地产经纪机构、物业服务企业二、检查内容房地产开发企业是否合法取得房地产开发资质，是否按要求完成资质年检、及时办理证书内容变更等；房地产经纪机构及其分支机构是否按规定备案，是否具有足够数量的房地产经纪人员，是否按规定在其经营场所醒目位置公示有关内容等；物业服务企业是否按规定办理（前期）物业服务合同备案手续，是否按规定在物业管理区域内醒目位置公示服务内容、服务事项、服务标准、收费项目、计费方式、收费标准、公共部位经营收益情况、公共水电分摊情况、电梯维修保养检验费用有关事项等。具体检查内容详见附件。三、检查方式在列入检查范围的企业中按总数的5%抽取，被抽取的企业名单将在平潭综合实验区党工委官方网站上公布。检查人员在本系统及区行政审批局、区执法应急局、区市场监管局的执法人员中随机抽取。四、时间安排检查时间为8月21日-8月25日。五、有关要求（一）检查分3个小组，每组4人。区交通建设局抽取6名带队检查人员，区行政审批局、区执法应急局、区市场监管局要在8月16日前各抽取2名检查人员，并将名单报送至区交通建设局，配合交通建设局开展检查工作。（二）检查期间，企业相关负责人应到场配合检查，按要求提前准备相关资料。（三）对检查中发现的问题，将按照有关规定下发整改通知书；对拒不整改的企业，将移送区执法应急局查处，并予以全区通报。 附件：1.房地产企业“双随机”检查表2.房地产经纪机构“双随机”检查表3.物业服务企业“双随机”检查表 平潭综合实验区交通与建设局2023年8月11日 附件1房地产企业“双随机”检查表检查时间： 检查项目：企业名称： 联系人联系电话：检查人员：一、房地产开发行为检查内容现场检查情况1．房地产开发企业是否合法取得房地产开发资质，是否按要求完成资质年检、及时办理证书内容变更手续。 2．房地产开发企业是否在其资质等级范围内从事房地产开发经营。 3．房地产开发企业是否及时在“房地产管理信息系统”中维护企业相关信息，是否及时、准确填报开发销售等统计月报等信息。 4．房地产开发企业是否设立商品房预售款专用账户，收取的购房首付款是否全部进入商品房预售款专用账户。 5．房地产开发企业是否规范使用预售资金。 6．房地产开发企业是否将未经竣工验收合格的商品房交付使用。 7．商品房交付使用时，房地产开发企业是否向购买人提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。 二、房地产销售行为检查内容检查情况1．房地产开发企业对外发布的房源信息是否真实完整，是否存在虚假夸大宣传、哄抬房价信息及其他法律法规规定禁止内容。 2．房地产开发企业是否委托有备案的营销机构代理销售商品房。 3．房地产开发企业是否存在未取得《预售许可证》（或《现售备案证》）向买受人收取或者变相收取预售款。 4．房地产开发企业是否在销售现场醒目位置公示“五证”，即《国有土地使用权证》、《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》、《商品房预售许可证》（或《现售备案证》）。 5．房地产开发企业是否在规定时间内一次性公开全部可售房源对外销售，是否捂盘惜售或者变相囤积房源，炒卖房号。 6．房地产开发企业是否在销售现场醒目位置公示预售方案，销售状态及房源限制等情况。 7．房地产开发企业是否在销售现场醒目位置公示一房一价表，是否明码标价对外销售，是否在标价之外加价出售商品房或者收取未标明的费用。 8．房地产开发企业是否捆绑搭售车位、装修等，或者附加条件等方式，迫使购房人接受商品或者服务价格。 9．房地产开发企业是否在当地公积金管理部门办理准入手续，是否限制、阻扰、拒绝购房人使用住房公积金贷款购房。 10．房地产开发企业是否依规与购房者在商品房买卖合同网签系统签订商品房买卖合同，并在规定期限内到房地产行政主管部门办理备案。 11．房地产开发企业是否一房多卖，将作为合同标的物的商品房再行销售给他人。 12．房地产开发企业是否通过更改预售合同、变更购房人等方式，协助购房人投机炒作未交付的商品房。 13．房地产开发企业是否采取返本销售或者变相返本销售的方式销售商品房；是否采取售后包租或者变相售后包租的方式销售未竣工商品房。 14．房地产开发企业是否违规提供购房融资服务，是否为购房人垫付首付或以分期等形式变相垫付首付。 15．房地产开发企业是否按要求委托有资质的白蚁防治公司进行白蚁防治施工。 附件2房地产经纪机构“双随机”检查表检查时间： 被检查企业： 联系人及联系方式：检查人员： 检查内容违规行为处置建议检查情况（一）房地产经纪机构及其分支机构是否按规定备案，是否具有足够数量的房地产经纪人员。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案，并将相关线索移交工商部门。 （二）房地产经纪机构及其分支机构变更或者终止的，是否按规定办理备案或者注销手续。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案，同时将相关线索移交工商部门。 （三）房地产经纪业务是否由房地产经纪机构统一承接，服务报酬是否统一收取。分支机构是否以设立该分支机构的房地产经纪机构名义承揽业务。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。 （四）房地产经纪机构及其分支机构是否按规定在其经营场所醒目位置公示有关内容。代理销售商品房项目的，是否在销售现场明显位置明示商品房销售委托书和批准销售商品房的有关证明文件。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。 （五）房地产经纪机构接受委托提供房地产信息、实地看房、代拟合同等房地产经纪服务的，是否与委托人签订书面房地产纪纪服务合同。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。 （六）房地产经纪机构提供代办贷款、代办房地产登记等其他服务的，是否向委托人说明服务内容、收费标准等情况，是否经委托人同意后另行签订合同。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十三条，由县级以上地方人民政府建设（房地产）主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构处以1万元以上3万元以下罚款。 （七）房地产经纪机构是否实行明码标价制度，在经营场所醒目位置标明房地产经纪服务项目、服务内容、收费标准以及相关房地产价格和信息。是否收取任何未予标明的费用；是否利用虚假或者使人误解的标价内容和标价方式进行价格欺诈；一项服务可以分解为多个项目和标准的，是否明确标示每一个项目和标准或者混合标价、捆绑标价。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十四条，构成价格违法行为的，由县级以上人民政府价格主管部门按照价格法律、法规和规章的规定，责令改正、没收违法所得、依法处以罚款；情节严重的，依法给予停业整顿等行政处罚。 （八）房地产经纪机构是否在未完成房地产经纪服务合同约定事项，或者服务未达到房地产经纪服务合同约定标准时收取佣金。两家或者两家以上房地产经纪机构合作开展同一宗房地产经纪业务的，是否按照一宗业务收取佣金，是否向委托人增加收费。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十四条，，构成价格违法行为的，由县级以上人民政府价格主管部门按照价格法律、法规和规章的规定，责令改正、没收违法所得、依法处以罚款；情节严重的，依法给予停业整顿等行政处罚。 （九）房地产经纪机构签订的房地产经纪服务合同，是否加盖房地产经纪机构印章，并由从事该业务的一名房地产经纪人或者两名房地产经纪人协理签名。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十三条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构处以1万元以上3万元以下罚款。 （十）房地产经纪机构签订房地产经纪服务合同前，是否向委托人说明房地产经纪服务合同和房屋买卖合同或者房屋租赁合同的相当内容，并按规定书面告知有关事项。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十三条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构处以1万元以上3万元以下罚款。 （十一）房地产经纪机构根据交易当事人需要提供房地产经纪服务以外的其他服务的，是否事先经当事人书面同意并告知服务内容及收费标准，书面告知材料是否经委托人签名（盖章）确认。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十三条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构处以1万元以上3万元以下罚款。 （十二）房地产经纪机构与委托人签订房屋出售、出租经纪服务合同，是否查看委托出售、出租的房屋及房屋权属证书，委托人的身份证明等有关资料，并编制房屋状况说明书。是否经委托人书面同意后对外发布相应的房源信息。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十五条，房地产经纪机构擅自对外发布房源信息的，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案，取消网上签约资格，并处以1万元以上3万元以下罚款。 （十三）房地产经纪机构与委托人签订房屋承购、承租经纪服务合同，是否查看委托人身份证明等有关资料。委托人未按规定提供资料或者提供资料与实际不符的，房地产经纪机构是否拒绝接受委托。责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。 （十四）房地产交易当事人约定由房地产经纪机构代收代付交易资金的，是否通过房地产经纪机构在银行开设的客户交易结算资金专用存款帐户划转交易资全。交易资金的划转是否经过房地产交易资金支付方和房地产经纪机构的签字和盖章。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十六条，房地产经纪机构擅自划转客户交易结算资金的，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （十五）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否有捏造散布涨价信息，或者与房地产开发经营单位串通捂盘惜售、炒卖房号，操纵市场价格行为。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十四条，构成价格违法行为的，由县级以上人民政府价格主管部门按照价格法律、法规和规章的规定，责令改正、没收违法所得、依法处以罚款；情节严重的，依法给予停业整顿等行政处罚。 （十六）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否对交易当事人隐瞒真实的房屋交易信息，低价收进高价卖（租）出房屋赚取差价。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十四条，构成价格违法行为的，由县级以上人民政府价格主管部门按照价格法律、法规和规章的规定，责令改正、没收违法所得、依法处以罚款；情节严重的，依法给予停业整顿等行政处罚。 （十七）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否以隐瞒、欺诈、胁迫、贿赂等不正当手段招揽业务，诱骗消费者交易或者强制交易。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （十八）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否泄露或者不当使用委托人的个人信息或者商业秘密，谋取不正当利益。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （十九）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否为交易当事人规避房屋交易税费等非法目的，就同一房屋签订不同交易价款的合同提供便利。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （二十）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否改变房屋内部结构分割出租。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （二十一）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否侵占、挪用房地产交易资金。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （二十二）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否承购、承租自己提供经纪服务的房屋。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （二十三）房地产经纪机构和房地产经纪人员是否为不符合交易条件的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十七条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构，取消网上签约资格，处以3万元罚款。 （二十四）房地产经纪机构是否建立业务记录制度，如实记录业务情况；是否保存房地产经纪服务合同不少于5年。应责令企业立即整改，并作为失信行为记入信用档案。按照《房地产经纪管理办法》第三十三条，由县级以上地方人民政府建设(房地产)主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产经纪人员处以1万元罚款；对房地产经纪机构处以1万元以上3万元以下罚款。 附件3：物业服务企业“双随机”检查表检查时间： 检查项目：物业企业： 联系人联系电话：检查人员：检查内容检查情况（一）是否按要求提供或者移交物业管理区域核定证明、房屋及建筑物面积清册、业主名册等筹建业主大会及业主委员会工作所需资料的。 （二）是否按照规定履行承接查验义务的。 （三）是否按规定办理（前期）物业服务合同备案手续的。 （四）是否按规定在物业管理区域内醒目位置公示服务内容、服务事项、服务标准、收费项目、计费方式、收费标准、公共部位经营收益情况、公共水电分摊情况、电梯维修保养检验费用等有关事项的。 （五）物业服务收费实行酬金制的，是否每年向业主大会或者全体业主公布物业服务资金年度预决算，未每季度公布物业服务资金的收支情况的。 （六）每月是否将供水、供电部门收取的公共水费与电费清单及分摊情况在物业管理区域内醒目位置公示的。 （七）是否将一个物业管理区域内的全部物业管理一并委托给他人的。 （八）是否挪用专项维修资金的。 （九）是否经业主大会同意，擅自改变物业管理用房用途的。 （十）是否擅自改变物业管理区域内按照规划建设的公共建筑和共用设施用途的。 （十一）是否擅自占用、挖掘物业管理区域内道路、场地，损害业主共同利益的。 （十二）是否擅自利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的。 （十三）是否侵占物业管理区域内的公共场地、共用部位、共用设施设备的。 （十四）是否损坏物业管理区域内的公共场地、共用部位、共用设施设备的。 （十五）物业管理区域内公共收益的经营管理费用支出是否超过公共收益的百分之三十。 （十六）公共收益收入及使用情况，是否至少每季度在物业管理区域内醒目位置公布一次的。 （十七）是否按照物业服务合同、国家和本省有关物业服务的规范提供物业服务的。 （十八）是否定期对物业的共用部位、共用设施设备进行养护，按照物业服务合同约定组织维修，并将物业的共用部位、共用设施设备的使用方法、维护要求、注意事项等在物业管理区域内醒目位置予以公示的。 （十九）是否做好物业维修、养护、更新及其费用收支记录，妥善保管物业档案资料和有关财务账册，建立物业服务信息平台，为业主提供免费查询服务的。 （二十）是否落实安防人员、设施及安保措施，确保安防监控设施正常运转的。 （二十一）是否维护物业区域环境卫生，引导业主进行垃圾分类处理的。 （二十二）是否实行二十四小时值班制，建立和完善物业服务工作应急预案，及时处理物业服务中的突发事件及其他日常纠纷的。 （二十三）是否听取业主委员会、业主、物业使用人的意见，改进和完善物业服务的。 （二十四）是否按照法律、法规和合同约定对二次供水设施设备进行清洗、消毒，水质检测符合要求的。 （二十五）是否对电梯运行进行日常巡查，并记录电梯日常使用状况的。 （二十六）是否按规定对电梯进行年度安全检验的。 （二十七）是否按照法律、法规规定和物业服务合同的约定做好安全防范工作，对业主或者物业使用人的违法行为未予以劝阻、制止或者是否在规定时间内报告有关行政管理部门，导致业主人身、财产安全受到损害的。 （二十八）物业服务合同期满前，是否无正当理由单方面提前解除物业服务合同，擅自退出物业管理区域的。 （二十九）物业服务合同终止，原物业服务企业是否拒不移交物业管理用房、预收或者拖欠的物业服务费及其账目以及其他物业管理所需相关资料的。 （三十）原物业服务企业是否拒不退出该物业管理区域的。 （三十一）违反法律法规规定或者物业服务合同约定，经主管部门责令整改，是否整改到位的，或者是否拒不履行和解协议和法院生效判决的。 （三十二）法律、法规禁止的其他活动。 附件下载