标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《中小学教学教研管理实施细则（修订）》的通知
发布时间: 2021-03-10 13:09
文号: 岚社会教〔2021〕27号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202103/t20210310_73059.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202103/73059_平潭综合实验区社会事业局关于印发《中小学教学教研管理实施细则（修订）》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2021-00078 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-03-09 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《中小学教学教研管理实施细则（修订）》的通知 发文字号： 岚社会教〔2021〕27号 发布日期：2021-03-10 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《中小学教学教研管理实施细则（修订）》的通知 岚社会教〔2021〕27号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-03-10 13:09 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚社会教〔2021〕27号 平潭综合实验区社会事业局关于印发《中小学教学教研管理实施细则（修订）》的通知 各中小学校：为推进教育专项巡察反馈问题整改，规范教学教研管理，现将修订完善后的《平潭综合实验区中小学教学教研管理实施细则（修订）》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区社会事业局 2021年3月9日 平潭综合实验区中小学教学教研管理实施细则（修订） 第一章 总 则第一条 为使我区中小学教学教研管理更加规范化、系统化、科学化，把抓好基础教育作为推进教育高质量发展的核心任务，创建民主、和谐、奋进的教学环境，构建高效课堂，进一步提高教学质量，办好人民满意的教育，制定本教学教研管理实施细则。第二章 目标与规范第二条 教学教研管理要全面贯彻党的教育方针、政策和法律法规。坚持立德树人，遵循教育规律，强化教师队伍基础作用，树立科学的教育质量观；坚持 “五育并举”，全面实施素质教育，提高教育现代化水平；突出两岸教育融合发展，着力建设一支高素质专业化的教师队伍。第三条 教学工作要全面落实课程标准和新高考、新中考改革的各项要求，依规、有序、扎实实施新课程。着力培养学生认知能力，促进思维发展，激发创新意识；严格按照国家课程方案和课程标准实施教学，确保学生达到国家规定学业质量标准，把培育高质量学生作为推进教育高质量发展的根本任务。第四条 强化课堂教学主阵地作用。要充分发挥教师主导作用，引导教师深入理解学科特点、知识结构、思想方法，科学把握学生认知规律，上好每一堂课。突出学生主体地位，注重保护学生好奇心、想象力、求知欲，激发学习兴趣，提高学习能力。第三章 课程管理与开发第五条 学校应严格执行三级课程管理，按照国家课程方案，开齐开足开好国家课程。确保学生在校体育锻炼时间符合规定要求和开齐开足体育课程。学校要积极开发并合理利用校内外课程资源，拓宽区域课程资源融通，提高校本课程质量。同时，要开好研究性学习、研学旅行等综合实践活动课程。第四章 教学管理第六条 加强教学管理。依据省教育厅制定分学科课堂教学基本要求，学校应健全教学管理规程，努力形成本校教学管理特色；统筹制定教学计划，优化教学环节；教师不得随意增减课时、改变难度、调整进度，严格按课程标准零起点教学，小学一年级设置过渡性活动课程，注重做好幼小衔接；积极探索小升初和初升高的衔接；加强课程实施日常监督，不得有提前结课备考、超标教学和不履行教学责任等行为。第七条 建立教学管理责任制。实行学校、教务（教研）室、教研组等分层教学管理责任制。学校对教学管理要进行全面规划、有效组织、科学决策与评价；校长要深入教学第一线，及时发现、研究并处理学校教学工作中存在的问题，给教学工作以正确导向。教学、教研主任是学校教学教研工作的具体组织者和实施者，要充分依靠教研组、年级组、备课组，扎实有效安排日常教学工作及教研活动。第八条 坚持教学工作例会制度。学校每学期至少召开三次分阶段教学工作例会，校长参加，分管校长具体负责，并做好例会记录；将阶段过程评价与结果评价、学生评价与同行评价结合起来，客观小结阶段教学工作目标达成情况。第九条 健全教学管理制度。学校应当建立健全《教务处工作职责》、《教研室工作职责》、《教研组工作职责》、《教师课堂教学规则》、《作业布置批改与检查要求》等教学管理制度，使教学工作有规可依，有章可循；同时，要建立教学事故责任追究制度。第十条 教师配备管理。优化各年级任课教师组合，强化年级任课教师的责任意识和质量意识，加强目标管理和过程管理。第十一条 教学过程管理。学校要组织专门人员对教师的教学过程进行定期和不定期的检查，并作出相应的评价和记录，检查发现的问题要及时向教师个人反馈。学校教学常规专项检查每半学期至少1次。第十二条 教学结果管理。每学期结束时，教学（教研）室、教研组、年级组、备课组和任课教师要写好教学教研工作总结；每学年结束时，学校要做好教学教研工作总结，并遴选和推广本校优秀教学模式、教学案例和教改经验。 第十三条 教学档案管理。学校教学管理人员要认真填写并妥善保管好各类教学档案，包括教学计划、工作总结、检查记录、成绩统计、业务记载、工作手册、相关表格、分析报告、学籍资料、学生成长档案等，做到有案备查。学校要建立教师业务档案，作为评估教师教学工作和教师专业发展的基本依据。第十四条 学生学籍管理。学校要加强对学籍管理工作的领导，建立相对稳定的学籍管理队伍，做好基础资料“籍随人走、人籍一致”的工作，进一步规范全国学生学籍电子档案。第十五条 促进信息技术与教育教学融合应用。合理推进“教育+互联网”发展，建立各年级各学科数字教育资源体系。做好图书室、阅览室、实验室、电脑室、远程教育教学资源和资源库管理，为学生学习提供有效的资源帮助，实现教学信息网络化管理，通过网络实现优质资源共享，提高教学管理水平和教育教学质量。各校要建好校园网站和微信公众平台。第五章 计划与总结第十六条 课程和教学计划管理。学校开学前要严格按照校历表、作息时间表、课程表，科学、合理地编排学校课程计划。在开学一周内制定好学校教学工作计划，各相关处室、教研组、年级组、备课组和任课教师，依据学校教学工作计划，制定切实可行的学期教学工作计划。教研组（备课组）计划应突出本学科、本年级特点，开学后一周内交教务部门审定存档。学校对计划实施情况进行定期检查，确保计划落实到位。学期结束时，教研组、备课组应及时对照计划，结合工作进度，对工作情况和效果进行反思并写出书面总结，交教务处室存档。第六章 备 课第十七条 熟悉国家课程方案，研究课程标准。明确教学目标、任务和要求，掌握教材编排意图、学科知识结构和逻辑体系，把握好各年级教学内容之间的衔接。突出学科核心教学价值，培育学生学科核心素养，注重个人思考与集体研究有机结合。集备内容:备课标、备教材、备学法、备教法、备训练、备检测；集备要求:“四定”:定时间，定地点，定内容，定主讲人。“四有”：每次集备活动有计划、有记录、有总结、有考评。达到“五统一”：统一教学目标、内容、进度、作业训练、检测评价。第十八条 教案编写注重实效。要按照课时规定编写教案， 做到目标明确，环节清晰，内容完整，重点突出、设计科学，突出实效。教龄在五年以下的教师要编写详案；区级以上的学科带头人、骨干教师的教案要体现自己的教学特色；学校要建立健全教案检查制度，每学期至少组织两次教案检查评价，注重总结教案呈现的亮点与存在的不足，注重教案实效性，评价结果要在校务公开栏上及时公示。 第七章 课堂教学管理第十九条 遵守课堂基本规范。教师应严格按课表上课，未经教务部门同意，不得随意调课；按时上、下课，不迟到、不早退、不旷课，不拖课，不坐着上课，不带无关人员进教室上课；严禁在课堂上抽烟和接打手机；体育教师应当着运动服、运动鞋上课。上课前，教师要检查学生出勤情况，在课堂上，教师不做与课堂教学无关的事情。课堂内发生的问题，应以任课教师为主负责处理。第二十条 围绕目标组织教学。教师课前要指导学生围绕教学目标做好预习，课上要讲清重点难点、知识体系，重视教法选择和学法指导，积极探索实践基于情境、问题导向的启发式、互动式、探究式、体验式等课堂教学，突出学生主体地位，精准分析学情，关注学习状态和个体差异。充分利用自主、合作、探究的学习方式，融合运用传统与现代技术手段，重视情境教学，突出正确价值观、必备品格和关键能力的培养。第二十一条 落实选课走班课堂教学管理。学校要做好班级编排、学生管理、教师调配、教学设施配置等方面的统筹力度，提高教学管理水平和资源使用效率，构建规范有序、科学高效的选课走班运行机制；做好整体课程规划、班级规划、管理规划，实行课堂管理分工负责制。教研组（备课组）负责不同层次集体备课、教学计划制定和教学内容及作业取舍；科任教师负责课堂作业收集批改与辅导，落实教研组（备课组）制定的教学目标以及走班制教学的课堂管理。第二十二条 检查教师上课情况。学校每学期必须有详细的课堂教学检查计划，以切实提高课堂教学的有效性。各中小学要建立每节巡课制度，并有巡课记录；各班级要详细登记《班级日志》，记载教师每天上课情况，教务处每两周要查阅核实《班级日志》；学校中层以上干部要经常随堂听课并检视教学情况；教务处要组织开展定期普查或不定期抽查教师上课情况；教研组要组织开展有主题的集中听课活动。第八章 实验教学第二十三条 制订实验计划，科学安排实验。根据课程标准和教材规定的实验内容,学期开学前编制实验计划, 安排实验课题, 准备所需要的仪器、材料、工具等, 保证实验教学安排合理,科学有效。小学科学、初中理化生演示实验开出率应努力达到100%，学生分组实验使用率应达到90%以上。第二十四条 开发探究实验。教师要充分利用实验培养学生的创新精神和思维品质。根据学校实际开放实验室,给学生提供课外实验的场所和时间,提供学生创造实验探究、合作学习的机会。提倡教师开展探究式实验活动, 提倡学生开展创新实验和开展小学科学，中学数学、物理、化学、生物、信息等学科竞赛活动。第九章 作业布置批改与检查第二十五条 作业布置要求。统筹调控不同年级、不同学科作业数量和作业时间，促进学生完成好基础性作业，强化实践性作业，探索弹性作业和跨学科作业，不断提高作业设计质量。杜绝将学生作业变成家长作业，或要求家长批改作业，不得布置惩罚性作业。要根据课型特点和教学内容，布置形式不一的作业，做到“教、练合一”，突出实效。第二十六条 作业批改与检查评比要求。教师要认真批改作业，强化面批讲解，作业批改应做到“有发必做, 有做必收,有收必改, 有改必评”。重视对学生预习、复习的指导和检查。学校或教研组每月组织一次作业批改检查，并将检查结果在校内公示。学校每学期要组织至少一次的各年级优秀校本作业展评。第十章 教学反思第二十七条 重视教学反思。教师要养成写教学反思的习惯，通过课前的诊断、课中的实践和课后的总结与反思，以不断改进教学，提升自身专业素养。反思的呈现方式可以是“课后记”、“教后感”、“教学杂记”等。每学期至少有两篇1000字以上有质量的教学反思，在教研组或学校交流，并存入教师个人成长业务档案；倡导教师将教学反思在教研片交流或上校园网站交流。第十一章 课内外辅导第二十八条 加强课内外辅导。无论课内或课外辅导，都提倡分类辅导。辅导内容一般为补缺、补差、培优、提高等。在教学过程中应关注不同层次学生的学习状况，并对学生进行有针对性的辅导。加强课外辅导的计划性，明确辅导的对象和具体内容。要将课外教学辅导服务作为校内辅导的一项重要补充，并按课程标准要求指导学生完成相应的课外阅读量。第十二章 考试与评价第二十九条 充分发挥考试评价的功能作用。学校要善于利用考试评价信息资源，充分发挥考试评价所具有的诊断、反馈、导向、激励和促进发展的功能，为教师的专业化发展和学生的全面、生动、主动发展服务。学校应控制考试次数，考试内容要符合课程标准、联系学生实际，考试成绩提倡实行等级评价。第三十条 明确教学质量检测工作职责。凡是按照课程方案开设的课程都要进行教学质量检测。教师进修学校负责各层级检测试卷的方向性指导工作。单元测试由学校科任教师或年级组负责组织实施；义务教育阶段期中检测由学校或教研片统一组织实施；小学三年级至高中学段学期末质量检测由教研片统一组织实施；小学三年级至高中学段学年末质量检测和小学学年末考查科目的质量检测由教师进修学校组织实施；高三毕业班福建省质量检测由社会事业服务中心教育考试院负责组织实施。教师进修学校、服务中心教育考试院将各校与考学生成绩数据汇总后及时传给基础教育处相关科室存档备案；省级教育质量监测，由区教育督导室牵头，教师进修学校负责组织实施。第三十一条 建立学校教学评价制度。学校要建立以教师自评为主，党委和政府、学校、教师、学生、社会共同参与的学校教学评价制度。参照区社会事业局《中小学教学教研管理实施细则》、《中小学教学常规管理考评办法》及《校（园）长目标管理评价实施细则》，每学期可结合问卷调查、听评课、师生座谈、实地家访等方式了解学校教学情况。学校综合每位教师的教学情况、教学业绩、教研成果等，对其进行一次发展性评价，并将评价结果记入教师业务档案，作为职称评聘的重要参考依据。第三十二条 完善综合素质评价。学校要按照新课程关于学生成长记录和福建省关于新中考新高考对学生综合素质评价信息管理系统的相关规定和要求，统一评价档案样式。加强对学生综合素质评价工作的管理，积极创建学生成长电子档案，利用计算机管理，方便师生操作，丰富文档形式与内容，客观真实，简洁有效记录学生突出表现，切实提高综合素质评价的诚信度。第三十三条 学校实行教学奖励制度。学校应完善绩效工资分配办法，建立精神奖励与物质奖励相结合的奖励制度；教师进修学校、教研片（学校）应定期开展教学素养展示和教学名师评选活动，对教学工作负责、教学成绩显著或有突出贡献的教师给予奖励；对学习成绩优秀、进步显著或有专业特长的学生给予表彰。第三十四条 落实学分评价管理制度。普通高中要利用学生的学习活动和学习状况，通过课时记录、学习过程表现和模块考试结果三个方面，对学生各学科模块学习进行客观、准确、科学的评价，利用学分管理手段来管理学生的综合实践活动，以促进学生学习。各校要严格学分认定管理，对未按课程方案修满相应学分的学生，不得颁发高中毕业证书。同时各校要加强课程实施监管，校长应落实好主体责任，并强化内部管理责任追究。第十三章 教研与培训第三十五条 充分发挥教研部门的重要作用。区教师进修学校要发挥研究、指导和服务的职能，加强对学校教学教研工作的研究和指导；教研员要经常深入学校开展听课、观评课、研课等活动；积极组织“一师一优课，一课一名师”活动；指导各学校、教研片开展微课、片段教学、说课等比赛活动；充分发挥好教研片的龙头中心作用和学科带头人、骨干教师、名师的辐射引领作用，倡导各校优秀教师积极开展“一十百千工程”（即：一带十，十带百，百带千）活动。第三十六条 积极开展校本研究。校本教研是课程改革的一项重要内容，是教师专业发展最重要的途径。学校要健全以校为本的教研制度，以校本课程、校本作业研究为载体，积极开展专家引领、同伴互助、个人反思等多种形式的校本教研活动，使教师真正成为“研究者”，群体成为优秀的学习型组织。第三十七条 积极开展教育教学主题研讨活动。学校学科教研组或年级备课组每学期至少组织4次全校性教学研究、交流展示或主题教研活动：以课例为载体，组织新教师上合格课，中青年教师上研讨课，学科带头人、骨干教师和高级教师上示范课，同年级教师上同课异构课等活动。要积极鼓励、引导教师开展课题研究，要不定时地组织教师研究教材教法，提升课堂教学效果。第三十八条 加强听课管理。根据教育教学改革的新要求，完善公开课、听课和评课制度。每学年每位教师至少开设一节公开课。学校校级领导、中层干部每学期听课不少于 15节；每位任课教师每学期听课不少于20节；从教不满五年的新教师每学期听课次数要适当增加。第三十九条 加强教研片区校际教研力度。各教研片区应积极主动与兄弟片区建立良好的片际教研联系，组织开展跨片区联片协作、联谊式教研，相互开放，共同合作，交流信息，共谋发展。各校校长要积极配合本教研片长开展各项教学教研活动，促进优势互补，实现资源共享。各教研片要积极学习借鉴外地先进教学教改经验，总结和推广本片区的教改典型，推动教学改革不断深化。第四十条 充分发挥名师在教育教学中的专业引领作用。特级教师、省级骨干教师、学科带头人每学年要开设一次以上，面向全区教师的教学观摩课、示范课或教学理论讲座；区级学科带头人、骨干教师、高级教师每学年要开设一次以上，面向全校或片区的教学观摩课或示范课。宣传科学的教育理念，引领实效性强、效果好的教育教学实践。第四十一条 强化教科研管理。大力落实“问题就是课题，反思就是研究，成长就是成果”的科研理念，立足教学实践，选择真实而具体的问题作为课题进行研究。明确教科研与提高课堂教学实效的关系，完善教师教科研工作制度和教科研工作考核方案，确保教科研经费保障机制，学校对教师在本学科核心期刊上发表的论文要加大奖励力度。第十四章 督查与结果运用第四十二条 建立健全教学管理运行机制。学校要成立校级领导、教学教研处室主任和教师代表组成的教学常规督查小组。按照区社会事业局《中小学教学常规考评办法》（备课、上课、作业布置与批改、辅导、考试与评价、教科研）的要求，制定相应的督查评价方案，采取定期和不定期、普查和抽查相结合的方式，对教师教学常规管理工作进行每月一次全程督查，实行一查一通报，一查一整改，规范教学常规管理，提高教学质量。第四十三条 学校应有效落实质量评价机制。在各级各类期中期末质量检测后，教务部门要进行及时的教学质量分析。对于质量检测成绩出色或者明显不足的学科，学校要通过教师大会、年级会议或个别谈话等形式及时反馈，并把检测结果与教师评先评优、年度考核、绩效工资发放等有效挂钩。各校凡教学常规考评结果，在本校评为不合格的教师，当年度一律不得评优评先，不得晋升高一级专业技术职务。第四十四条 充分发挥教育督导和教师进修学校的职能作用。区教育督导室要加强对学校教学教研常规工作的督查指导力度，积极配合基础教育处、教师进修学校开展教学教研各项督导检查工作。进修学校每学期对全区中小学教学教研常规管理工作进行跟踪视导，视导结果向教师本人和学校领导反馈，激励先进、指出不足，提出改进建议。第四十五条 完善质量考评办法，建立有效激励制度。区社会事业局每学年对中小学校的教学常规实施情况进行逐校考评；通过大数据云计算平台，每学年组织一次从小学三年级到初中九年级的教学质量跟踪抽样检测；高中三个学段的质量跟踪抽样检测，实行“从生源入口质量跟踪高考终端效益”的评价制度；对教学常规考评中成绩突出或教学质量综合考评中效益凸显的学校给予表彰。学校在教师职称晋级量化考评中设置不超过5%的专项分值用于教师学科教学质量结果奖励；区社会事业局每学年授予优秀学校“教学管理先进学校”或“教育质量综合考评先进单位”等荣誉称号。第四十六条 建立教学质量效益责任追究制度。教学常规考评和教学质量综合考评纳入中小学校长目标评价重要内容。中小学校长目标管理评价位居各类各层级良好等级以下末三位的学校当年度不得列入各级各类评先评优行列；校长（书记）、分管校长当年度须向局党组说明落差原因并上报整改具体措施。第四十七条 教学视导过程中发现问题的处理。区社会事业局相关部门到各校进行教学常规督导检查或视导调研过程中，对教学常规工作存在严重问题的人员将给予通报批评，该人员不得列入当年度评优评先和职称评聘行列并取消当月绩效工资，涉及到的学校当年不得评为“教学管理先进单位”等荣誉称号。第十五章 附 则第四十八条 本实施细则主要依据《中共中央、国务院深化新时代教育评价改革总体方案》、《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》、《国务院办公厅关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》、《教育部关于加强和改进新时代基础教育教研工作的意见》、《福建省“义务教育管理标准化学校”评估标准》、《福建省教育厅关于遴选义务教育教改示范性建设学校的通知》、《福建省达标高中评估标准（试行）》等文件的相关内容和有关精神，结合我区各学校教学教研管理实际制定，解释权归区社会事业局。第四十九条 各中小学校应当参照细则要求，结合学校实际，依据各学段学科特点执行；学前教育、特殊教育和职业教育可根据其教学特点参照执行。第五十条 本实施细则自正式修订印发之日起继续试行。原平潭综合实验区教育局《中小学教学教研管理实施细则》及《考评办法》同时废止。 附件：平潭综合实验区中小学教学常规管理考评办法 平潭综合实验区中小学教学常规管理考评办法 （学校盖章）校长（签字）：时间：一级指标二级指标三级指标赋分说明自评分考核分评价办法一、备课（15分）1.教学计划（2分） 学期初依据学校教学计划，在规定时间内制定并上交学科教学计划。未制定校教学计划和学科教学计划，扣2分；制定但迟交的扣1分；计划不符合要求的，扣1分。 1.查阅校学年教学计划和学科教学计划。2.查看课本具体内容标注。 3.查看课中调整内容的教案及课后反思内容记载。4.集体备课现场签名确认记载，做到有中心内容、有主讲人、有小结记录。 2.教案和教后反思（8分）根据班级学情需要、任课教师教学风格及对教材的理解，同年级同学科教案可以共享，但须进行详细的教中调整，并做好教后简单反思；每学期要交2篇字数在1000字以上有真情实感的教学反思。课中调整和教后反思依据《教师教学用书》规定的课时数为标准，缺一课扣0.5分；教学反思缺一篇扣2分。 3.集体备课（5分） 突出学科核心教学价值，培育学科核心素养，踊跃参加讨论，善于发表自己思考和见解，乐于承担主讲人。无故不参加集体备课活动每次扣1分；没有承担主讲人、记录简单应付扣1分。 二、上课（20分）以学生为中心（6分） 关注课堂。学生在认知能力、情感、态度、习惯、思维、创新意识等方面被关注或有所提升，同时关注到弱势群体；课堂有生长感。眼中无学生，只顾埋头苦讲，大多数学生无成长，此项不得分；学生只获得知识，没有习得方法，能力没有得到提升，扣5分。 1．查看学校巡课记载。2.检查组随堂听课评价（检查组评价、校领导评价与教师评价相结合）。3．学生民意测评，统计满意率。4.查阅学校教学管理检查记录。5.课堂教学达成度抽查。6.信息技术使用率通过学生座谈、民意测评情况计分。以学习为核心（6分）关注学习。注重调动学生学习积极性，激发学习兴趣，开展小组合作学习，讲练结合，互动有序，主动学习；让学生的学习在课堂中真实发生；课堂有推进感。学生在课堂中不专注学习，教学目标达成度低，此项不得分；大多数学生通过自己或寻求同伴帮助，从不懂到懂，此项得满分。 以学科为重心（8分）关注学科。教学内容正确，教学环节衔接自然，着力突出重点、有效突破难点；学科特点突出，学生经历了成功的过程，让学科核心素养在课堂中得到落实；课堂有学科感。重视教法选择和学法指导，积极运用情境、问题导向的启发式、互动式、探究式、等课堂教学模式，效果良好的得6分；信息技术与学科教学有效融合得2分；学科感不明确，此项不得分。 三、作业（18分）时间质量（6分）统筹调控不同年级、不同学科作业数量和作业时间，促进学生完成好基础性作业，强化实践性作业；作业精编精选，每次作业量符合要求，难易适中，有分层作业要求。每次作业时间明显不符规定，一次扣0.5分；作业超范围或错误每次各扣1分；罚抄罚写、家长代替作业每次各扣0.5分。 1．查看学校定期或不定期检查学生作业记录。2．学生民意测评。3. 认真批改作业，强化面批讲解，作业批改应做到“有发必做, 有做必收,有收必改, 有改必评”，酌情计分。4.作业于布置之日算起超过3天未完成批阅的为“不及时”。5.检查组抽查相关学生作业，各类考试试卷。检查批改（5分）作业批改及时，评语、标记规范；做好作业情况统计分析等内容的记录。作业批改不认真不规范每次扣0.5分；作业批改、讲评不及时，每次扣0.5分。 评讲纠错（4分）个性错误辅导到位，共性错误评讲到位；订正的作业或重写的习作二次批阅到位。作业错误未要求学生及时订正每例扣0.5分；作业批改转嫁给家长每次扣0.5分。 校本作业（3分）作业内容富有特色，数量适中，难易适中，适合校情、学情。作业无特色，不符合校情、学情扣2分；拼凑痕迹明显、流于形式扣2分。 四、辅导（12分）辅导课（3分）严格按要求做好晨读、晚自习、课外阅读等时段的辅导工作，辅导内容精心设计，讲究效果。辅导无计划扣1分；学校辅导自习时间安排不合理规范扣1分。 1．查阅学校教学常规管理制度。2.查看学校检查小组记录和教师辅导学生真实场景景资料。 解答疑问（3分）学生自主学习内容安排充实，辅导到位，有问必答，耐心细致。学生提问不认真解答，态度不好，每次扣1分；辅导流于形式或出现乱班现象每次扣1分。 个别辅导（3分）分类指导，培优补差，按要求做好个别辅导工作。没有进行分类辅导扣1分；无辅导教师和学生工作记录扣2分。 家校联教（3分）畅通家校沟通渠道，针对性、实效性强且得到大部分家长的满意。没有家校联系扣2分；家校联系不及时或态度恶劣扣1分。 五、考试与评价（15分）命题制卷（2分）准确把握教学导向，认真参与区、教研片、学校的考试命题工作；命题规范、科学、原创性强，质量高。试卷编排不规范，每次扣1分；命题中出现错误，一处扣1分；无命题试卷不得分。 1.查看学校、教研组、备课组命题试卷。2.学生问卷调查。3.查看进修校或教研片、学校统计教师监考、阅卷数据记录。4.查看学校检查小组记录。5、查看学校期中、期末教学质量分析报告（数据、原因、措施、落实情况等资料）。监考阅卷（2分）认真组织、参与监考、阅卷等工作；规范操作，严肃考风考纪，防止舞弊行为。监考或阅卷迟到，每次扣0.5分。监考或阅卷无故缺席，每次扣1分。 质量分析（5分）考后及时做好质量分析，准确诊断学情、考情，有效调整后继教学工作，措施得力。没有及时上交质量分析报告，每次扣0.5分；每缺一次扣1分。 考试结果（6分）学校、教研片过程性检测、进修校或上级部门期中、期末、学年末质量检测，师生成绩优秀或进步明显予以表彰或奖励。期中期末质量检测，考试成绩不理想或退步的；所教班级学科平均分、及格率、优秀率，在教研片或学校同学科比对中，每落后一个名次扣3分。 六、教科研（20分） 教研活动（5分）积极参加校内外听评课等各项教研教学活动，态度端正，注重效果；校本作业开展扎实有效。不积极参加教研片、学校教研活动，缺席一次扣2分；校内外听课达不到规定节数，每少一节扣0.5分；校本教研内容简单应付扣2分。 1.查阅教研活动签到记录。2.根据教务处、教研室、教研组长提供的信息、资料评分。3.查看学校师徒协议。4.查看区、片、学校公开课、教学素养比赛、讲座开展情况等相关数据。5.查看学校、教师申报各级教学课题研究资料。6.查看学校相关教师论文发表的刊物原件和抽查到的教师论文原件。 公开课、讲座、教学素养比赛（5分）积极参加各级各类公开课或讲座活动，勇于承担学校公开教学任务和乐于参加教学素养比赛。区、片、学校开展各级各类公开课教学或教学素养比赛等，学校或同学科教师不积极参加的每次扣1分，封顶5分。 师徒协议（2分）发挥“老带新”、“能带新”、“传帮带”作用；签订师徒协议，发挥师徒效能作用。发现师徒“互带”协议扣1分；未发挥“传帮带”作用扣1分。 课题研究（5分）积极申报国家、省级、区级、片级教育教学课题，并开展行之有效的研究，研究成果具有一定的推广价值。开展国家级、省级、区级、片区、校级课题研究分别加5、4、3、2、1分，封顶5分；各级分数加在结题当年，无法结题不得分。 论文（3分）正高级、特级教师、区级及以上名师、学科带头人、骨干教师、高级教师每年至少在公开刊物上发表一篇论文；中级及以下教师至少有一篇论文收入在校级以上的论文汇编。未完成相应任务的，扣2分；完成未达到相应级别的扣1分。 合计得分（备注） 说明：1.《中小学教学常规考评办法》既考评学校又考评教师，属“捆绑”考评。2.得分90-100为A等级；80-89为B等级；60-79为C等级；60分以下为D等级。3.各校要制定与该评价内容相对应的教师考评工作方案；每学期末，各校应结合实际，组织考评小组进行考核评估，并对每位任课老师的考评内容，进行相应的得分或扣分描述。4.教师评价结果可作为教师年度考核、评优评先、教师绩效工资分配的重要参考依据。5.区级学年末教学质量检测，因考虑各校校情、班情、生情不同，采取分类分层考评。教研片、学校检测可参照执行。 考核组长：组员：时间： 附件下载