标题: 平潭综合实验区管委会办公室印发 《平潭综合实验区关于促进社会办医持续 健康规范发展的实施意见（试行）》的通知
发布时间: 2020-09-24 10:18
文号: 岚综管办〔 2020〕91号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202009/t20200924_79942.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202009/79942_平潭综合实验区管委会办公室印发 《平潭综合实验区关于促进社会办医持续 健康规范发
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00092 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2020-09-24 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室印发 《平潭综合实验区关于促进社会办医持续 健康规范发展的实施意见（试行）》的通知 发文字号： 岚综管办〔 2020〕91号 发布日期：2020-09-24 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室印发 《平潭综合实验区关于促进社会办医持续 健康规范发展的实施意见（试行）》的通知 岚综管办〔 2020〕91号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2020-09-24 10:18 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区管委会办公室印发《平潭综合实验区关于促进社会办医持续健康规范发展的实施意见（试行）》的通知各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区关于促进社会办医持续健康规范发展 的实施意见（试行）》已经2020年实验区党工委第34次委员 会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2020年9月24日 平潭综合实验区关于促进社会办医持续健康规范发展的实施意见（试行）为贯彻落实《中共福建省委、福建省人民政府关于全面推广“三明经验”深化医药卫生体制改革的意见》（闽委发 〔2019〕19号）精神，引导社会力量增加医疗服务供给，促进社会办医健康发展，更好满足人民群众日益增长的多样 化、多层次、个性化医疗健康服务需求，按照实验区加快卫 生健康事业发展补齐短板三年行动计划的部署要求，制定如 下实施意见：一、 发展目标把鼓励和引导社会资本办医作为创新政府公共服务模式、加强和改善民生保障的重要手段，努力构建政府主导、 社会参与、办医主体多元、办医形式多样的医疗服务体系。 力争“十四五”期间有一批高等级、上水平的民营医院落地 实验区，促进实验区社会资本举办的医疗机构整体质量和水 平明显提高，助推健康服务产业发展。二、 扶持政策措施（一）加强用地保障1. 在安排国有建设用地年度供应计划、安排新增建设用地年度计划指标时适当向医疗领域倾斜，优先保障医疗卫生用地。经实验区卫生健康行政主管部门审核，投资项目弥补实验区综合医院布局或学科空白点，如举办妇儿、口腔、眼 科、精神、康复等实验区急需专科医院的，优先供地。急需 专科清单将根据实验区卫生事业发展情况适时调整发布。责任单位：区资源生态局、社会事业局、行政审批局2. 经土地和房屋相关权利人同意后，在不改变土地使用权权利主体、容积率和建筑物主体结构，依法办理前期基建 手续和施工图设计审查，保证建筑结构和消防安全的前提 下，允许社会力量对闲置商业、办公、工业、学校等用房作 必要改造用于举办医疗机构。责任单位：区资源生态局、行政审批局、交建局、社会事业局、执法应急局3. 对新举办的非营利性社会办医疗机构建设用地符合 《划拨用地目录》，且经行政主管部门核定为非营利性质的，可以采取划拨形式供地，也可按协议出让或租赁的方式取得用地。责任单位：区资源生态局、社会事业局4. 新办营利性的社会办医疗机构用地，可享受实验区相关 产业政策。为降低投资成本，社会力量投资医疗项目可在法律规 定的最高出让年限内执行弹性年限出让；可采取先租后让方式供 应土地，租赁年限一般为5年，具体参照《平潭综合实验区管委 会办公室关于印发〈文化健康养老教育等产业供地管理规定（试 行）〉的通知》（岚综管办〔2019〕26号）。责任单位：区资源生态局、社会事业局、行政审批局（二）加大财政资金支持5. 凡经实验区卫生健康行政主管部门批准，由社会资本 举办的向社会提供基本医疗服务的以下非营利性医疗机构可 享受医院运营补助：①二级以上（含二级）综合医院；②二级妇科、儿科、口腔、眼科、精神、康复等专科医院；③经 卫生健康行政部门批准的护理院（不含民政部门批准的养老机构）。运营补助标准参照公立医院，运营补助与医疗服务 质量评价结果和群众满意度相挂钩，补助期限十年。责任单位：区社会事业局、财金局、行政审批局6. 凡经实验区卫生健康行政主管部门批准，由社会资本 举办的向社会提供基本医疗服务的以下非营利性医疗机构可 享受新增床位补助：①二级以上（含二级）综合医院；②二 级妇科、儿科、口腔、眼科、精神、康复等专科医院；③经 卫生健康行政部门批准的护理院（不含向民政部门申请财政 补助的护理院）。对通过自建、购买等方式取得业务用房的，按照实际提 供的基本医疗服务床位数，在建成投入使用后给予一次性补 助。其中，综合医院每床位10万元，专科医院每床位5万元。对通过租赁方式取得业务用房并且租赁期在5年以上 的，按实际提供的基本医疗服务床位数，给予上述标准50% 的补助。相关补助由医疗机构于租赁期满一年后提出申请， 分5年平均拨付。以上医疗机构新增床位在享受床位补助5年运营期内， 基本医疗服务床位数减少或改变用途的，床位补助予以全额收回。医疗机构发生股权变动、合并、分立、转接、移交、更 名等情形后，存续、新设或者分立的医疗机构不纳入新增床 位补助范围。医疗机构申请床位补助实施细则由区社会事业局商区财 政金融局确定。责任单位：区社会事业局、财金局7. 凡获得国家三级乙等的民营医院，给予250万元的一 次性医院等级补助；凡获得国家三级甲等的民营医院，给予 500万元的一次性医院等级补助。已享受国家三级乙等等级 一次性补助后，再获得国家三级甲等等级的，可追加补助250 万元，两次补助总额为500万元。已获得国家三级甲等或三级乙等后被降等级的，不再纳 入医院等级补助范围。责任单位：区社会事业局、财金局8. 对获得国家临床重点专科的民营医院，按获得的重点 专科数量，每个西医类别的重点专科给予500万元的一次性 补助，每个中医类别的重点专科给予300万元的一次性补助， 每个临床护理的重点专科给予200万元的一次性补助。责任单位：区社会事业局、财金局9. 将符合条件的民营医疗机构纳入公共卫生服务项目定 点范围，根据民营医疗机构提供的基本医疗和公共卫生服务 数量、服务效益等要素，采取政府购买服务的方式，按其承 担的服务量和规定标准给予补偿。责任单位：区社会事业局、财金局（三） 落实税费优惠10. 营利性社会办医，包括诊所等小型医疗机构，符合条 件的可按规定享受小微企业税收优惠政策。社会办医符合条 件的可按规定申请认定高新技术企业，享受相应的税收优惠。责任单位：区经发局、财金局、税务局、社会事业局11. 对非营利性社会办医疗机构自用房产、土地免征房产 税、城镇土地使用税；经认定取得非营利性组织免税资格的 社会办医疗机构可按规定享受免征企业所得税政策。对企事业单位、社会团体和个人向非营利性社会办医疗机构的捐 赠，符合相关规定的，准予在计算捐赠方应纳税所得额时按 税法规定比例扣除。对非营利性社会办医疗机构建设免收管 理类、登记类和证照类等有关行政事业性方面的收费。社会 办医疗机构的水、电、管道燃气使用费与公立医院同价。责任单位：区税务局、行政审批局、社会事业局、平潭 供电公司、省水投（平潭）水务公司、华润燃气公司（四） 优化医保服务管理12. 符合条件的社会办医疗机构纳入医保定点协议管 理，享受公立医院同等医保待遇政策。纳入医保定点的社会 办医疗机构选择执行药品（耗材）联合限价阳光采购及相应 销售限价，参照执行实验区同级别公立医疗机构医疗服务项 目的医保支付标准。责任单位：区社会事业局（五） 加强人才建设支持13. 经卫生健康行政主管部门审核认定，对社会办医疗机 构引进人才符合实验区中高层次引进人才政策的，可按照规 定享受相应的人才扶持政策。责任单位：区党群部、社会事业局、行政审批局14. 社会办医专业技术人员与公立医疗机构专业技术人 员采用同一评价标准、同一评审程序、同一资格证明，同渠 道参加全国卫生初中级考试和高级职称评审（基层高级的除 外），且不受岗位比例限制。责任单位：区党群部、社会事业局（六） 支持申报科研项目15. 具有相关资质的社会办医疗机构，可以申报各级各类 科研项目，与公立医疗机构享有同等待遇，立项科研项目可 获得财政资助，科研成果可申报科技奖项。责任单位：区经发局、社会事业局、财金局（七） 鼓励对台医疗合作16. 台湾企业或个人在我区设立个体诊所和门诊部的，按 照《平潭综合实验区管委会关于印发〈平潭综合实验区鼓励 台湾企业或个人来岚投资办医和开展执业活动的若干政策措 施（试行）〉的通知》（岚综管综〔2016〕152号）文件执行。 台湾企业或个人独资或合资兴办医疗机构的，可在本实施意见和岚综管综〔2016〕152号文件中择优选择。社会办医疗 机构聘用台湾医师的，按省卫健委等3部门《福建省卫生健 康委员会，福建省财政厅，福建省人民政府台港澳事务办公 室关于印发〈关于台湾医师来闽执业的资助规定〉的通知》 （闽卫人〔2018〕114号）文件执行。责任单位：区社会事业局、台工部、经发局、财金局17. 本实施意见与区内相关政策重复的，可择优选择， 不得重复享受。实施意见中所依据的政策性文件有修订的， 按新修订的执行。三、保障措施（一） 加强组织领导。充分认识促进社会办医持续健康 规范发展的重要性，切实加强组织领导，明确责任和分工， 解放思想，转变观念，创新监管理念和方式，加快推进政府 职能深刻转变，促进社会资本办医持续、快速、健康发展。（二） 推动社会办医健康规范发展。一是充分发挥党组 织对社会办医持续健康规范发展的保障作用、服务作用和推 动作用，把党建工作融入到社会办医发展的全过程。党组织 建设要做到应建尽建，实现党组织建设和党的工作在社会办 医的全覆盖，把加强党的建设与发展社会办医有机结合，促 进社会办医党建与业务工作双提升。二是支持和鼓励有关协会、学会和社会组织在职责范围内对社会办医的服务质量、 费用、经营性质等方面进行行业指导和监督。支持社会办医 成立独立的行业协会。三是推动行业自律和医德医风建设。 引导社会办医疗机构增强社会责任意识，积极主动承担公共 服务卫生责任义务；推行诚信服务，加强医德医风建设，弘 扬救死扶伤精神；将社会办医疗机构纳入“五位一体”医患 纠纷处置机制范围，支持社会办医疗机构开展创建平安医院 活动，努力构建和谐医患关系，维护医患双方的合法权益， 促进社会办医持续健康规范发展。（三）严格落实监管责任。按照“谁审批、谁监管，谁 主管、谁监管”和“双随机、一公开”原则，强化事中、事后监管。各相关部门按照职责分工，严格落实部门监管责任。卫生健康行政主管部门要建立质控与监管相结合的制 度。将社会办医统一纳入医疗服务和医疗质量管理控制及评 价体系，促进社会办医医疗质量安全水平不断提高；综合运 用日常监督管理、医疗机构校验、不良执业行为记分管理、 医师定期考核等手段，加强对医疗执业活动的评估和监管， 促进社会办医健康规范发展；会同财政等部门，对获得财政 资金补助的社会办医疗机构加强监督，保障资金的安全与效益；加强对非营利性社会办医疗机构产权归属、财务运营、资金结余使用等的监管，加强对营利性社会办医疗机构盈利率的管控。医保部门及各级医保经办机构要强化定点医疗机构协议 管理，对违反协议的医疗机构实行退出机制，严厉打击欺诈 骗取医保基金行为。在市场监管部门登记设立的医疗机构，各相关部门应当 将对其作出的行政许可和行政处罚以及日常监管的信息，按规定统一归集至国家企业信用信息公示系统（福建），并依 法向社会公示。落实失信联合惩戒制度，对严重失信主体依法实施行业终身禁入。（四）积极推进大健康产业发展。积极引导社会资本办 医走高端化、多样化和差别化的发展路子，与公立医院错位 发展，重点发展专、精、优的专科、专病医院和高端健康产业项目，拓展社会资本投资领域，推动健康服务业新业态发 展。继续推进对台医疗合作，鼓励和支持台湾医师开展已通 过台湾卫生部门审查、投入台湾临床应用并取得一定成效的 高水平医疗技术，发展医美、医养、康复、高端体检等高附加值健康旅游产业。用好对台区位优势和中央赋予的两岸共 同家园建设政策，“大胆闯、大胆试、自主改”，继续探索开展台湾药品器械进出口以及临床新技术使用方面的改革试 点，助力两岸共同家园建设。本实施意见自印发之日起施行。 附件下载