标题: 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区财政金融局关于印发《平潭综合实验区应急储备成品粮油管理办法》的通知
发布时间: 2026-07-13 17:15
文号: 岚农〔2026〕103号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/hzgfxwj/202607/t20260715_107903.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/hzgfxwj/202607/107903_平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区财政金融局关于印发《平潭综合实验区应急储
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各有关单位：现将《平潭综合实验区应急储备成品粮油管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区财政金融局 2026年7月10日 （此件主动公开）平潭综合实验区应急储备成品粮油管理办法 第一章 总则第一条 为进一步加强应急储备成品粮油管理，确保数量真实、质量良好、储存安全、管理规范，切实发挥应急调控作用，根据《福建省地方政府储备粮安全管理办法》（福建省人民政府令第227号）、《福建省粮食和物资储备局 福建省发展和改革委员会 福建省财政厅 中国农业发展银行福建省分行关于印发<福建省地方政府储备粮轮换管理办法>的通知》（闽粮粮〔2021〕155号）等规定，参照《福建省发展和改革委员会 福建省财政厅 福建省粮食和物资储备局关于印发<省级应急储备成品粮油管理办法>的通知》（闽发改规〔2024〕11号），制定本办法。第二条 本办法所称应急储备成品粮油（以下简称“应急成品粮”），是指区管委会依法用于调节区域内粮食供求、稳定市场、应对重大自然灾害或其他突发事件的大米、小麦粉和食用植物油。第三条 应急成品粮各项质量指标及包装标签标识必须符合国家标准要求，食品安全指标必须符合食品安全国家标准。第四条 应急成品粮所有权属区管委会。未经区管委会批准，任何单位和个人不得擅自动用。第五条 从事和参与应急成品粮管理、承储、轮换、销售及监督检查等活动的单位和个人，应当遵守本办法。第六条 任何单位和个人不得将应急成品粮用作抵押、质押贷款、提供担保或者清偿债务、进行期货实物交割等其他用途，不得从事其他危害应急成品粮安全的活动。承储企业应为应急成品粮投保财产险。 第二章 职责分工第七条 实验区应急成品粮实行“政府所有、部门监管，企业承储、委托轮换”的管理方式，即应急成品粮所有权属区管委会，区直有关部门负责监管；应急成品粮储存在承储企业仓库内，由承储企业委托有资质的招标代理单位组织公开竞争性谈判，选取应急成品粮代轮换单位负责应急成品粮日常轮换工作，轮换差价及费用实施包干。（一）区粮食行政管理部门：负责应急成品粮的行政管理和监督检查。会同区财政部门提出储备品种、规模和动用等建议意见，报区管委会批准后组织实施。（二）承储企业：负责应急成品粮日常管理，对应急成品粮管理负直接责任；负责代轮换单位条件审核与日常监管，同代轮换单位签订代轮换协议及轮换采购合同，协议应明确应急成品粮的品种、数量、质量、管理要求及双方职责；负责提供符合应急成品粮储存条件的仓库及设施设备，做好仓储管理、质量检验等有关工作，对应急成品粮数量真实、质量良好、储存安全负责；确定应急成品粮代轮换单位及轮换包干费用标准；服从政府宏观调控，积极配合相关部门的监督检查和质量安全抽检等活动。（三）代轮换单位：负责应急成品粮日常轮换及采购工作，严格遵守有关法律规章和代轮换协议及轮换采购合同。应急成品粮储藏管理过程中若发生质量或储存安全事故由代轮换单位负责并承担相应的责任，由承储单位负责监督代轮换单位及时整改落实到位。代轮换单位不得将代轮换任务擅自转包。 第三章 承储条件第八条 实验区应急成品粮承储企业应符合《福建省地方政府储备粮安全管理办法》（福建省人民政府令第227号）第十六条规定的条件，并具备以下条件：（一）具备安全生产环境，落实全员安全生产责任制，消防等安全生产设施设备完善;安全生产应急预案健全，适时开展必要的演练。（二）自觉严格遵守国家法律和有关粮食法规、政策，服从政府调控，具有承担社会责任的意识。能及时、准确向粮食行政管理部门报送粮食流通统计数据、报表等。（三）应急成品粮应实现视频监控全覆盖。 第四章 代轮换单位的条件与要求第九条 应急成品粮代轮换单位必须符合以下条件：（一）依法注册登记的粮食加工企业，取得《食品生产许可证》；或依法注册登记的粮食贸易企业，主营粮食并取得《食品经营许可证》或《仅销售预包装食品经营者备案信息采集表》。守法经营，资信良好，未被各级信用信息共享平台列入失信主体名单。执行政府宏观调控政策和规定，承担政策性粮食竞买或享受政府优惠政策取得财政资金补助（奖励），无不良记录。（二）具有一定的生产加工或贸易经营能力。具有与经营数量和代轮换数量相匹配的仓储能力。（三）企业内部具有较好的仓储设施设备和必要的检化验设备，不具备检验条件的，应当委托粮食质量检测机构进行检测；加强质量管理，严格执行粮食质量标准和食品安全卫生标准，不掺杂使假，不超标使用添加剂，杜绝变质、有毒、有害的产品进出库；企业信誉度高，近三年未发生质量安全事故。（四）在实验区粮食供应紧张或其他特殊情况下，必须按照应急工作安排，认真做好应急成品粮的供应工作，服从区粮食行政管理部门的指挥、调度。（五）能够按照《粮食流通管理条例》等有关规定要求，入国家粮油统计系统名录且按要求报送统计报表。建立健全规范的粮食经营台账，依规如实向区粮食行政管理部门报送粮食流通、产业经济、仓储设施统计报表。第十条 代轮换单位服务期限为2至3年，具体服务期限由承储企业按照代轮换单位日常管理情况决定；代轮换单位服务期满后，新一轮代轮换单位选取方案报区粮食行政管理部门及有关部门审批后由承储企业负责实施。第十一条 为进一步确保应急成品粮油日常轮换工作正常运行，厂房、仓库属于代轮换单位自有的，承储企业可要求代轮换单位提供产权证明资料（本地国有或国有控股企业除外）；属于企业租赁的，承储企业可要求代轮换单位提供有效租赁合同、提供与代轮换应急成品粮油资金相当的财产抵押或具有一定经营实力和规模的本地企业作为担保方。 第五章 日常管理第十二条 存放应急成品粮的仓库应悬挂标志牌、仓号牌以及粮权告知牌。仓库地点需调整的，应提前15个工作日报经区农业农村局核准。第十三条 应急成品粮采用小包装储存，包装物、标识必须符合国家食品包装、标签标准和有关规定（“SC”生产许可），并注明等级、净含量、执行标准、生产日期和保质期等，各项标签必须清晰、齐全、准确。第十四条 应急成品粮小包装规格为：大米50kg/袋及以下、小麦粉25kg/袋及以下、食用植物油20L/桶及以下。暂不储存散装应急成品粮。第十五条 应急成品粮库存管理应做到“一符三专四落实”。“一符”是指账实相符，即统计账、会计账与保管账相符，保管账与仓（垛）专卡相符，专卡与库存实物相符。“三专”是指专仓储存（不得与其他粮食混存）、专人管理、专账记载。“四落实”是指数量落实、质量落实、品种落实、地点落实。仓内分垛储存要做到整齐、规范，留足检查通道，并在醒目位置悬挂区本级储备粮专用囤头卡。第十六条 应急成品粮必须是当年生产的晚籼稻谷或晚粳稻谷、小麦加工而成的晚籼米或晚粳米、小麦粉（符合国家“SC”准入规定）。其中，国产大米的质量指标必须符合《大米》国家标准二级（含二级）以上质量标准；进口大米须经商检合格并附检验证书，质量标准不低于国产大米相关要求。小麦粉的质量指标必须符合《小麦粉》国家质量标准特制二等（含特制二等）以上质量标准，食用植物油的质量标准必须符合国家二级（含二级）以上质量标准。应急成品粮均须符合国家粮油质量和食品安全卫生标准规定。第十七条 承储企业应加强对入库应急成品粮的质量监管，建立粮油质量档案。代轮换单位对每批次入库的应急成品粮必须提交质量检验报告，不合格的应急成品粮不得入库。承储企业应对新入库的应急成品粮的质量和食品安全卫生指标进行抽验，并做好抽检书面记录，保证应急成品粮的质量符合国家标准。在储存期间，每一个月抽检一次。第十八条 应急成品粮实行动态管理，按照“先轮进、后轮出”的原则及时轮换。日常轮换的时间和方式由代轮换单位根据实际情况自行确定。在常规保管情况下，储存期限大米、小麦粉不超过3个月，油脂不超过15个月。在采用空调控温且常年温度控制在26度以下的情况下，可适当延长大米、小麦粉储存期限，但不能超过6个月。所有应急成品粮必须在保质期内，且必须无虫害、无霉变、粮情稳定，日常库存数量不得低于任务数量，确保应急成品粮库存常年保持数量充足、质量良好、储存安全。第十九条 承储企业应定期对应急成品粮的库存数量、质量、安全以及规范化管理等方面进行检查，对检查中发现存在的问题及时予以纠正。按照“一规定”“两守则”要求，确保储粮安全和生产安全。对危及应急成品粮储存安全的重大问题或事故，应第一时间报告区粮食行政管理部门，立即采取有效措施将损失减少到最低程度，保护好事故现场。第二十条 承储企业要按照现行统计制度，于每月底前向区粮食行政管理部门报送有关统计报表，及时反映应急成品粮的库存和收支动态情况。第二十一条 承储企业若同时承担其他应急成品粮任务的，应如实、主动、及时向区粮食行政管理部门报备，并做到分垛储存、分账管理，严禁“一粮多用”。 第六章 应急动用第二十二条 根据平潭综合实验区粮食应急预案或相关法律法规规章的有关规定，由区粮食行政管理部门会同区财政部门提请区管委会动用应急成品粮。第二十三条 区粮食行政管理部门根据区管委会指令，具体落实应急动用的承储企业、库点、品种及数量。承储企业按照区粮食行政管理部门要求，做好组织实施，及时上报进度情况。第二十四条 应急响应终止后，由区粮食行政管理部门会同区财政部门对应急成品粮动用计划执行情况，动用品种、数量、价格予以清算确认。区粮食行政管理部门组织承储企业尽快补足原有库存数量，如果粮油市场价格浮动较大，应由区粮食行政管理部门、区财政部门和农发行平潭分行重新确认采购成本。 第七章 费用管理第二十五条 由承储企业按即时市场行情或参考上级粮食和物资储备部门官网公布的最近一期粮食市场价格监测周报提出采购价格，由代轮换单位负责应急成品粮采购，由区粮食行政管理部门、区财政部门和农发行平潭分行根据相应的部门职能确认采购入库成本，所需贷款资金由承储企业向农发行平潭分行申请贷款，如果代轮换单位合作期满或中途终止合作协议，代轮换单位应按照首次采购成本库存值以货币方式结算还贷，不得以库存粮替代。若合作期满并经公开招投标后，中标单位仍为原代轮换单位，为减轻承储企业及代轮换单位续约期间资金负担，在核定入库成本不高于首次采购成本的情况下，经由代轮换单位及承储企业共同申请，在确保应急成品粮库存规模（代轮换规模）不变、保管安全前提下，由代轮换单位继续履行日常轮换职责，不再重新进行采购，入库成本按上述程序进行核定，同时可向银行申请贷款展期（自首贷起展期不超过5次，展期一次不超过一年），不以货币方式结算还贷。因单方面造成了中途违约，违约方承担相应经济损失责任。按“库贷挂钩、封闭管理”的原则实行贷款管理，贷款利息支出由承储企业向区粮食行政管理部门提出申请，区粮食行政管理部门审核后报送用款计划至区财政部门据实申请拨付。第二十六条 应急成品粮管理费用（包括保管费、轮换费等）实行包干使用，超支不补，轮换盈亏由承储企业负责。包干费用由区粮食行政管理部门会同有关部门审核确认后拨付。应急成品粮各项费用补贴、利息等列入粮食风险基金开支。第二十七条 承储企业应本着“公开公平，互惠互利”的原则，委托有资质的招标代理单位组织公开竞争性谈判确认代为轮换企业及代轮换包干费用标准，并按期按约给付。 第八章 监督检查第二十八条 承储企业必须严格落实应急成品粮管理的主体责任，强化日常监管，每周至少开展1次现场全覆盖检查，有效防范风险隐患。区粮食行政管理部门不定期开展监督检查。第二十九条 承储企业应指定专人负责，及时掌握应急成品粮数量、质量、安全和日常管理等情况，并如实登记，对发现的问题隐患及时上报，承储企业应督促整改到位。承储企业应每月将应急成品粮相关情况上报至区粮食行政管理部门。第三十条 区粮食行政管理部门检查人员应利用远程监控等手段每月至少开展线上检查1次，并做好书面记录，发现问题及时核实并督促整改。开展现场监督检查必须对检查情况按规范格式做好书面记录，并由检查人员和被检查企业的负责人签字。被检查企业的负责人拒绝签字的，检查人员应当将有关情况记录在案。第三十一条 监督检查人员在检查过程中，依据相关法规行使下列职权：（一）进入承储企业检查应急成品粮的数量、质量、等级和储存安全、生产安全等情况；（二）向企业相关人员了解应急成品粮管理、储存、轮换等情况；（三）调阅应急成品粮经营管理的有关资料、账本、凭证等；（四）对违法违规行为，按权限依法依规予以处理；（五）法律、法规、规章规定的其他职权。第三十二条 监督检查人员在监督检查时，应严格遵守国家有关法律法规，不得影响企业正常经营活动，不得泄露企业秘密。第三十三条 任何单位和个人有权对违反本办法规定的行为向有关部门举报。有关部门应当为举报人保密，并依法及时处理。 第九章 责任追究第三十四条 承储企业违反本办法，有下列行为之一的，由区粮食行政管理部门责令其检讨、改正。造成经济损失的，按损失金额追缴；情节严重的，取消其承储资格，并对相关责任人员，给予相应的行政处分，触犯法律的，依法追究法律责任。（一）擅自变更储存地点；（二）应急成品粮库存低于应储数量，但未低于应储数量的90%；（三）未严格执行分垛储存；（四）未按规定建立应急成品粮专卡、囤头卡，填报仓储及统计报表、做好信息系统录入等；（五）仓储设施设备功能损坏，影响粮油安全储存；（六）同时承担其他应急成品粮任务时存在“一粮多用”行为；（七）对上级部门的粮食应急预案要求执行不力的；（八）选择不符合代轮换条件的企业开展相关业务的；（九）因监管松懈、管理不善，造成应急成品粮数量不足，或质量指标或食品安全卫生指标不符合本办法的，或霉烂变质、被盗被骗的；（十）发现应急成品粮数量、质量存在问题不及时纠正，或者发现危及应急成品粮储存安全的重大问题，不立即采取有效措施处理并按照规定上报的；（十一）存在虚报、隐瞒行为，或妨碍管理部门和审计机关监督检查的；（十二）利用职务便利，索取、收受合作企业的财物，或谋取其他不正当利益的。（十三）其他影响应急成品粮数量、质量、储存安全的行为。第三十五条 代轮换单位违反本办法，有下列行为之一的，由承储企业责成限期改正。限期内未改正的，扣除一定的代轮换补贴；情节严重的，取消其代轮换资格，并追究其经济、法律责任。（一）经检查出现两次以上（含，下同）库存数量不足的；（二）经检查出现两次以上质量不符合要求的；（三）经检查出现两次以上轮换间隔周期超过规定期限的；（四）对于检查中提出的整改意见未按时整改或落实不到位的；（五）应急成品粮管理过程中发生质量或储存安全事故的；（六）将应急成品粮用作担保、清偿债务和其他用途的；（七）擅自转包代轮换任务的；（八）质量等级未达到代储协议约定要求；（九）不符合国家食品安全标准的粮油未按规定处置；（十）其他违反应急成品粮管理规定和合作协议的行为。 第十章 附则第三十六条 本办法由区农业农村局负责解释，本办法未尽事项，按相关法规规章执行。第三十七条 本办法自印发之日起施行，有效期5年。第三十八条 本办法生效时，《平潭综合实验区农业农村局关于印发<平潭综合实验区应急储备成品粮油管理暂行办法>的通知》（岚农〔2023〕183号）同时废止。