标题: 关于印发《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》的通知
发布时间: 2015-07-05 08:00
文号: 岚综管办〔2015〕132号
发布机构: 区管委会办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201507/t20150705_58697.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201507/58697_关于印发《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00102-2500-2015-00022 主题分类： 无 发文机关： 区管委会办公室 成文日期：2015-07-04 标 题： 关于印发《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕132号 发布日期：2015-07-05 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》的通知 岚综管办〔2015〕132号 来源：区管委会办公室 时间：2015-07-05 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕132号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府，区属各公司： 《平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案》已经区管委会研究同意，现予以印发，请认真贯彻实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年7月3日 平潭综合实验区旅游全域化试点工作实施方案 为贯彻落实《国务院关于促进旅游业改革发展的若干意见》和省十二届人大三次会议精神，大力推进旅游产业升级，全面整合我区旅游资源，促进旅游关联产业深度融合和全社会参与，打造国际旅游岛，结合我区实际，决定在全区开展旅游全域化工作。 一、指导思想 以科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大和十八届四中全会精神，紧紧围绕平潭综合实验区、自由贸易试验区建设的发展要求，紧紧围绕打造两岸共同家园和国际旅游岛的总体目标，通过融汇旅游要素，强化旅游引领，全面整合资源，推动产业融合，促进我区旅游转型升级，加快我区旅游业科学发展、跨越发展。 二、工作目标 （一）总体目标 从2015年起至2020年，全面推进“平潭蓝”城市品牌创建，深入挖掘壳丘头及南岛语族文化，加快城区景区化、乡镇景点化、村居景观化进程，不断完善旅游配套服务设施建设，推行国际通行的旅游服务标准，开发特色旅游产品，培育旅游新型业态，推动旅游要素转型升级，提高游客认知度和居民满意度，逐步实现从景区旅游向全域旅游的转变，把我区建成适宜两岸人民生活的共同家园及面向海内外游客休闲度假的国际旅游岛。 （二）阶段目标 至2017年，石牌洋风景区、台湾免税市场、海坛古城成功创建国家4A级旅游景区，申报国家级旅游度假区，力争建成第五届“全国文明城市”。全区建成乡村旅游示范点1个，建成五星级酒店2家，培育4A级以上旅行社3家、旅游集团1个、旅游车队3个，建设特色街1条、美食城2个。 至2020年，陆岛联通的主要交通设施基本完成，旅游公共服务体系较为完善，拥有国家5A级旅游景区，基本建成全国生态旅游示范区等国家级旅游品牌，全区年接待游客规模超过500万人次，旅游年综合收入超50亿元，带动就业3.5万余人，成为海内外旅游度假的热点目的地和海峡两岸旅游集散地。 三、工作重点 （一）推进旅游规划全域化，打造全域化旅游产品 1．强化规划衔接融合，统筹规划旅游产业。规划、旅游部门统筹协调，科学编制定位准确、适度超前的全区旅游规划，制定重要风景区、主要离岛和乡村旅游等专项规划。充分考虑旅游项目、设施的空间布局和建设用地要求，为旅游产业配套建设及主要旅游景区旅游经营性项目预留足够空间。推动《平潭国际旅游岛发展规划》通过评审,编制并上报《平潭国际旅游岛建设方案》。坚持全域化旅游发展思路，《平潭综合实验区总体发展规划》及相关专项规划要考虑全域化旅游元素，推进旅游与城市发展、与自贸区建设融合，把旅游发展全方位融入城市整体发展的综合布局，在城市规划、建设和管理中优先考虑旅游功能。将旅游景区对外通达道路统一纳入全岛路网建设体系。统一区内旅游标识系统，将通往旅游区的标志标牌，纳入全岛交通标志范围。在交通枢纽、主要景区、城市广场等游客较为集中的场所设立游客服务中心、旅游集散中心，近期在渔平高速出口、福平铁路高铁站、长途汽车站、坛南湾等建设旅游集散中心或游客服务中心。结合城乡一体化，串联乡村旅游资源，开通旅游公交线路。 2．立足海岛特色，打造旅游全域化产品。一是坚持把海蚀地貌景观与滨海沙滩作为平潭旅游发展的重要资源，发挥“城在景中、景在城中”的独特优势，创建世界自然遗产、世界地质公园，建设国际旅游岛。二是以建设海峡两岸旅游集散地为抓手，重点加快我区旅游集散中心项目、海坛风景名胜区各支线道路、景区门禁系统项目、坛南湾旅游综合体项目、流水传统古村落项目、美丽之冠酒店项目等旅游项目建设，做大服务产业集聚区平台和产业规模。三是利用“清新福建·平潭蓝”品牌，以海坛湾和坛南湾建设为切入点，着力加强海滨“蓝色”资源的整合，挖掘海水温泉养生旅游发展潜力和活力。 （二）加快旅游品牌创建，促进旅游产业融合 一是推进石牌洋风景区、台湾免税市场、海坛古城创国家4A级旅游景区；二是促进文化与旅游融合，稳步推进壳丘头遗址、南岛语族文化的挖掘，建设壳丘头文化遗址公园与海洋文化主题休闲公园；三是促进体育旅游融合，继续举办平潭国际风筝冲浪、横渡海峡、国际环岛自行车赛、两岸马拉松赛等体育赛事，在此基础上开发特色旅游产品，争取网球、高尔夫、赛马等国际体育赛事在平潭落地；四是充分利用我区丰富的滨海资源，打造一批“滨海渔家”，通过海蚀景观与人文景观、休闲吸氧与健身休闲有机结合，促进人与自然的和谐共存，大力发展生态旅游。 （三）完善旅游要素，提升旅游惠民水平 1.完善交通网络。重点提高景区的通达度，完成石牌洋、仙人井、将军山、南寨山等主要景区支线道路建设。完善我区进岛渠道、完成海峡第二通道建设及主要旅游公路（如环岛公路、自行车骑行线路等）及各景区、乡村旅游点的道路交通指示系统。开通直达石牌洋、仙人井、君山古村落等旅游景区的旅游公交专线。 2．提升住宿接待水平。合理发展高星级酒店，规范发展经济型酒店，鼓励发展特色主题酒店。支持商务酒店、青年旅社、汽车旅馆、露营地、民宿（家庭旅馆、农家乐）等建设，实现旅游住宿接待多元化。到2020年末，全区宾馆饭店床位数达20000张，建成五星级以上酒店2家。 3．发展平潭特色餐饮。进一步挖掘具有浓郁地方特色的风味小吃和美食佳肴，培育一批“名店”和“老字号”餐饮品牌，建成平潭美食街等餐饮街区，积极举办“平潭美食烹饪大赛”等形式多样的餐饮节庆活动。 4．提高旅行社经营水平。规范旅行社运营机制，鼓励兼并重组，做大做强。到2020年末，培育1家5A级旅行社、2家4A级旅行社、3个旅游车队。充分利用自贸区的优惠政策，成立5家台资旅行社，鼓励大陆旅行社聘用50名台籍导游及领队。鼓励我区居民、在岚台湾籍居民及在岚工作人员参加导游资格证培训与考试，召集培训一批志愿者解说员从事讲解服务，提升我区导游服务总体水平。 5．培育旅游购物中心。建成旅游商品购物一条街，建设2家以上的名特优产品购物（展销）中心，并依托台湾免税市场、城区主要街巷及全区景区，形成系列旅游购物点，加强旅游购物规范化管理。加大研发力度，开发地方特色旅游商品。发挥会展中心功能，大力创办旅游产业展销会。 6．加强人才队伍建设。加强与福建师范大学旅游学院和闽江学院等高等院校合作，创建旅游培训中心及实习基地，突出旅游管理与服务人才的培养，建立旅游人才储备基地。强化旅游行业职业培训，提升从业人员能力素质。 7．推进产业创新升级。鼓励旅游企业积极吸收当地剩余劳动力，力争到2020年末全区旅游直接从业人员超过3万人，吸纳间接从业人员超过5万人，扩大旅游对群众增收带动作用。加强对乡村旅游的扶持力度，力争到2020年末，实现我区创建全域化旅游与打造国际旅游岛联动发展。 8．建设特色村镇景观。结合《平潭国际旅游岛规划》建设，推进2个乡镇和3个省级美丽乡村示范点建设，加强环境整治力度，稳步推进村镇文化景观建设，进一步改善村镇居民的生产生活环境，促进品质生活的共建共享。 （四）加强旅游标准化建设，构建智慧旅游体系 1．全面实施省级旅游标准化建设。加大国家标准、行业标准、地方标准的实施力度，建立符合我区旅游业发展特点的旅游标准化体系，加强旅游执法队伍建设，规范旅游服务业管理，保障旅游服务安全，提高旅游服务质量，促进我区旅游服务向产业化、标准化、品牌化、特色化发展。 2．完善旅游信息服务体系。在城区主要街道以及主要旅游乡（镇）设立旅游咨询服务点，积极推进旅游热线建设，加强旅游网站、旅游企业网站之间的链接，做好旅游信息的服务与管理工作。 3．构建平潭智慧旅游系统。构建包括智慧景区、电子商务、智慧营销等在内的智慧旅游系统，提升旅游信息服务水平。建立健全旅游信息化标准体系，与移动、电信、联通公司合作，建立覆盖各类旅游企业的核心数据库，提高旅游统计的质量与效率；建立旅游指挥中心，集监控、交通、安保等一套完善的多网合一的旅游预警系统，提升旅游管理科学化水平。在旅游公共场所（如旅游集散中心、火车站、国家4A级旅游景区、星级饭店等区域）为游客提供免费无线上网服务，初步实现游客服务智慧化、旅游管理智能化、旅游营销智慧化。 4．建立游客新型体验终端。依托平潭旅游网建设手机WAP网站平台、导航平台和实时信息发布平台，为游客提供手机导游、导览等即时信息服务。依托平潭旅游网建设平潭旅游咨询中心、呼叫中心平台，实现“一部手机畅游平潭”、“一张网络服务游客”的目标。 （五）立足旅游品牌推广，提高市场营销水平 1．做好平潭旅游品牌形象宣传。明确旅游宣传主题活动：平潭蓝；旅游宣传主题口号：清新福建·平潭蓝；通过制作平潭旅游宣传品，设置户外宣传广告牌，制作旅游专题片，加强广播影视音像、平面媒体宣传，利用交通工具（高铁、汽车、公交、飞机等）宣传等途径和方式，加大平潭旅游宣传力度。围绕最具平潭旅游特色的海蚀地貌、海滨沙滩、传统石头厝、特色美食、休闲观光农业等五大资源，拓展“国际旅游岛”旅游内容，着力培育和打造“平潭蓝”旅游品牌，提升平潭旅游的知名度、美誉度和影响力。用好平潭旅游全套视觉识别系统，统一规范平潭旅游徽标，并充分运用到景区标识标牌、办公用品、员工服饰、户外广告、报纸杂志、广电广告以及旅游宣传折页中，全方位、有步骤地宣传推广平潭旅游品牌。 2．加强客源地旅游市场营销。主推以海坛风景区、君山石头厝等旅游景区为主的精品旅游线路，针对周边市场、厦深、向莆、合福三条高铁沿线客源市场，制定灵活的旅游市场营销政策。 3．加强节庆和重大活动营销。策划推出平潭节庆民俗活动、滨海避暑休闲、骑行平潭、美食养生等丰富多彩的旅游主题活动，继续举办“平潭蓝”为主题的旅游活动，立足平潭旅游资源优势，制定全年节假日和重大活动市场营销方案，做到月月有活动、季季有高潮、年年有主题。 （六）推进旅游机制创新，提升旅游管理水平 1．创新旅游管理体制。积极探索、创新旅游管理体制，进一步强化区主管部门统筹协调、行业监管职能，发挥区旅游发展公司的市场引领、融资运营职能，出台旅游乡（镇）差异化目标管理考评办法，推动乡（镇）发展旅游产业。 2．完善综合执法机制。由区旅游发展委员会牵头，区物价、公安、交通运输、综合执法、工商、质监、食药等单位参与联合执法，形成沟通顺畅、监管有效的旅游综合执法机制，加强对旅游市场的服务和监管，提高游客满意度。 3．做强做大区旅游发展公司。创新经营机制，加强运作管理，将区旅游发展公司建设成为集旅游基础设施建设、筹融资、项目开发运营、市场开拓等功能于一体的现代旅游企业。 四、保障措施 （一）加强领导，精心组织。成立以区党工委书记、管委会主任李德金为组长，区党工委委员、区党工委管委会办公室主任、澳前片区党工委书记谢秀桐为常务副组长，区管委会有关领导为副组长，相关部门为成员单位的平潭综合实验区旅游全域化试点工作领导小组，负责统筹、协调、组织各项工作，领导小组下设办公室（办公地点设在区旅游发展局）。建立旅游全域化试点工作联席会议制度，定期研究推进工作，及时破解工作推进中的困难和问题。 （二）明确责任，通力合作。各有关部门要高度重视、通力合作，真抓实干，采取有力措施，保证旅游全域化试点工作有序开展。区交建局要加强规划管理，做好各类规划的无缝衔接工作，监督管理好旅游资源开发和旅游项目建设；区环境与国土资源局要优先保障旅游资源用地，加强旅游资源环境保护和监测；区招商局要加大旅游项目的招商引资力度；区经发局发改处要与旅游部门共同研究制定鼓励性政策措施，策划生成旅游重点项目，加大向上级争取旅游产业基础设施和重点项目资金补助力度，并根据项目规模明确资金渠道；区财金局要加大资金投入，确保旅游发展专项资金及时足额到位；区社会事业局、经济发展局农业、水利等部门要利用现有政策，结合自身实际，制定促进旅游产业发展的具体措施；各乡（镇）要积极参与旅游产业发展，结合“美丽乡村”建设，加大生态保护和环境整治力度，大力发展乡村旅游、农业观光旅游。 （三）广泛宣传、营造氛围。各乡（镇）、各有关部门要充分认识旅游全域化工作的重要意义，通过各种宣传载体，加大宣传力度，使全社会进一步了解旅游全域化的意义、目的、任务和进程，提高全社会的关注度和参与度，形成全区上下齐心协力抓旅游、促发展的良好工作氛围。 附件下载