标题: 平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业重大自然灾害突发事件应急预案》的函
发布时间: 2020-07-25 16:27
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/t20221123_41427.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/41427_平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业重大自然灾害突发事件应急预案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农业重大自然灾害突发事件应急预案》的函 时间：2020-07-25 16:27 微信 微博 QQ空间 各片区管理局，区执法应急局、农发中心，局各相关处室：为进一步加强农业应急管理，推进农业防抗重大自然灾害各项工作规范有序进行，经修订完善形成《平潭综合实验区农业重大自然灾害突发事件应急预案》，现印发给你们。请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区农业农村局 2020年7月24日 （此件主动公开） 平潭综合实验区农业重大自然灾害突发事件应急预案 为做好突发性农业重大自然灾害的预警、预防、应急处置和灾后生产恢复等工作，最大限度地减轻灾害给农业造成的损失，保证农业生产安全、持续发展，根据《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国气象法》《福建省农业农村厅农业重大自然灾害突发事件应急预案》（闽农办函〔2020〕268号）等文件要求，特制定本预案。一、应急组织机构及职责（一）组织机构成立农业防抗重大自然灾害领导小组，由区农业农村局主要领导担任组长，分管领导任副组长，成员由区农发中心、区执法应急局，农业农村局办公室、农业处、乡村振兴与扶贫开发处等单位（处室）相关业务负责人组成。领导小组下设办公室，挂靠区农业农村局农业处，由农业处主要负责人兼任主任，区农发中心，农业农村局乡村振兴与扶贫开发处分别确定1名科级干部为办公室副主任，同时各确定1名工作人员为办公室成员。领导小组下设农业抗灾救灾专家服务组，组长由区农发中心分管领导兼任，组员分别由区农发中心相关科室农业专家组成。各片区农业农村部门也应该根据单位实际分工，建立农业防抗重大自然灾害工作机构以及抗灾救灾工作组或专家指导组，并明确工作人员、职责分工。（二）职责分工1.农业防抗重大自然灾害领导小组决定启动和解除突发农业重大自然灾害应急预案；组织、协调、指导灾区开展生产自救；指挥、组织、调度抗灾救灾物资储备与供应；向区管委会以及省农业农村厅、财政厅等省直有关部门报告灾情及应急工作落实情况。2.农业防抗重大自然灾害领导小组办公室承担农业防抗重大自然灾害领导小组日常工作；指导、督促各成员单位依法依职履行防抗工作职责。3.农业抗灾救灾专家服务组根据灾情发生情况深入灾区开展灾后恢复技术指导与服务。4.各成员单位职责（1）区农业农村局农业处①在收到局领导对自然灾害性预警文件批示后6小时内，部署、指导全区农业农村系统开展综合性农业防灾减灾工作。②根据局领导要求，召集有关处室（单位）召开研究部署防抗农业重大自然灾害工作会议。③根据灾情发生情况，加强24小时应急值班工作；根据局领导要求，组织农业专家深入灾区开展灾后恢复技术指导与服务。④根据灾情发生情况，每天16∶00前汇总完成全区灾情统计及情况汇报材料。⑤根据灾情发生情况，及时拟定灾后恢复生产指导意见和向上级农业部门争取农业救灾资金补助文件。召集有关处室（单位），研究提出农业生产救灾资金分配方案报局党组会议研究。按上级农业部门要求及时报送农业生产救灾资金的使用情况。⑥组织开展灾后农资市场执法检查。在收到局领导小组对自然灾害性预警文件批示后，安排农业防灾减灾具体工作，及时收集、反映与农业有关的自然灾害预测预报信息。及时会同区执法应急局开展灾后农资市场执法检查，严厉打击借机制售假劣农资行为，维护农资市场正常秩序。⑦及时完成局领导交办的其它防灾减灾救灾工作。（2）区农业农村局办公室。配合局农业处开展抗灾救灾文件起草、资金申请调度、信息调度、值班安排、会议安排等工作。（3）区农发中心①经常与有关部门联系，及时收集、反映与农业有关的自然灾害预测预报信息。②灾情发生后，加强24小时应急值班工作，组织安排人员值班，及时收集、核查灾情，并报告灾情动态，组织农业专家指导农业抗灾救灾和灾后农业生产恢复工作，指导灾区调整农业结构，推广应用防灾减灾技术。自收到预警信息始，部署、指导做好救灾农机具的准备，科学调度农机具投入救灾及灾后恢复生产。③根据灾情发生情况，每天15∶00前汇总完成全区灾情统计及情况汇报材料报局农业处。④根据灾情发生情况，配合区农业农村局向省农业农村厅申请农业生产救灾资金，提出农业生产救灾资金分配意见，参与资金管理工作。⑤根据安排，负责储备一定数量的农药、种子等抗灾救灾物资。了解和督导各片区受灾村庄落实农业防灾减灾工作措施。⑥开展农作物重大病虫害的预测预报，开展防治技术培训与指导，抓好各项防治技术措施的落实。根据灾情发生情况，部署、指导灾区开展畜禽无害化处理相关工作。⑦会同区农业农村局开展灾后农资市场执法检查。⑧及时完成领导小组交办的其它防灾减灾救灾工作。（4）区农业农村局乡村振兴与扶贫开发处 ①灾情发生后，及时了解掌握贫困户损失情况。 ②针对受灾情况，督促指导各地强化主体责任，做好扶贫领域灾后恢复重建工作，保障受灾贫困户基本生活和住房安全，帮助受灾贫困户尽快恢复生产生活秩序，防止因灾致贫、因灾返贫。③及时完成局里部署的其它防灾减灾救灾工作。（6）区农业农村局其他处室（单位）①根据灾情发生情况，有关轮值处室（单位）日常晚班期间（18点至次日8点）以及周末全天在岗值班。②及时完成区农业农村局部署的其它防灾减灾救灾工作。三、预警信息（一）预警信息1.信息来源渠道。与各片区保持稳定畅通的信息交换渠道。主要来源：区气象部门的干旱、洪涝、台风、热带风暴、强降雨、冰雹等预警信息，农作物病虫害监测网络信息及病虫情报，各片区农业重大灾害发生性情况的传真电报、报告等。2.采集信息内容。温度、湿度、降水、光照等气候条件，水文、汛情等水文资料；农业灾害灾种、发生时间、地点、范围，农作物受灾、成灾、绝收面积；农田及农业基础设施、养殖场等损毁情况；农业直接经济损失；已经采取的对策措施等。3.信息报送。灾害发生后，各片区受灾情况应及时向区突发农业灾害应急领导小组办公室报告，由区农业农村局向区管委会和省农业农村厅报告。造成特大农业损失的突发性农业自然灾害也可直接越级上报，并同时报同级人民政府和上级农业农村部门。因不可控因素一时难以掌握详细农业重大自然灾害信息的，应及时报告基本情况，同时抓紧核查，2日内补报详情。（二）预防控制1.人员准备。农业灾害预警发出后，根据应急预案，做好各项工作，落实责任，合理安排人员。2.技术准备。根据农业重大自然灾害的发生规律，制订防控措施，制定关键时段、重点地区和薄弱环节的农业抗灾救灾、恢复生产措施。积极组织培训，推广农业防灾减灾救灾技术，开展农业防灾减灾救灾技术攻关。3.物资准备。按照分级负责的原则，储备必要的种子、消毒剂等救灾物资。（三）灾情信息发布各级农业农村部门要认真核实农业重大自然灾害，需对外发布的，交由当地政府指定的专门部门发布，未经授权，不得自行发布。四、灾害分级和应急响应根据农业自然灾害发生范围、强度和受灾面积，分4级启动应急响应。（一）Ⅰ级应急响应一次突发性自然灾害出现下列情况之一者，为Ⅰ级响应：1.农作物受灾面积(指因灾害造成田间农作物产量损失10％以上的面积)占全区即时田间农作物总面积的20％及以上，病虫害发生面积占作物种植面积的 50%以上。2.造成1万头及以上家畜死亡或10万只及以上家禽死亡，或直接畜牧业经济损失0.5亿元及以上。3.在特殊情况下需要划为Ⅰ级响应的农业重大自然灾害。Ⅰ级响应行动1.启动区级农业重大自然灾害突发事件应急预案，召开成员单位会议，安排部署救灾工作，并报告区管委会，同时将灾情上报省农业农村厅。2.向省农业农村厅申请派出督导组赴灾区指导救灾工作以及向灾区调拨抗灾救灾物资。3.派出救灾工作组，深入灾区调查了解受灾情况，指导灾区开展抗灾救灾工作。4.根据灾区救灾工作的需要，研究提出支持灾区恢复农业生产的意见，并根据灾害发生范围和程度，建议区管委会安排救灾补助资金。同时，联合区财政金融局向省财政厅、省农业农村厅申请农业生产救灾补助资金。5.根据灾情及各片区申请，帮助灾区调用应急救灾物资。6.监督受灾各片区落实救灾应急措施，规范使用救灾资金和物资。（二）Ⅱ级应急响应一次突发性灾害出现下列情况之一者，为Ⅱ级响应：1.农作物受灾面积占全区即时田间农作物总面积的15～20％（含15%），病虫害发生面积占作物种植面积的35～50%。2.造成6000～1万头（含6000头）家畜死亡或6～10万只（含6万只）家禽死亡，或直接畜牧业经济损失0.3～0.5亿元（含0.3亿元）。3.在特殊情况下需要划为Ⅱ级响应的农业自然灾害。Ⅱ级响应行动1.召开成员单位会议，研究部署救灾应急工作，提出启动区级农业灾害应急预案的建议。联合区财金局向省财政厅、省农业农村厅申请农业生产救灾资金。 2.必要时向省农业农村厅申请派出督导组赴灾区指导救灾工作以及调拨应急救灾物资。3.根据灾区救灾工作的需要，派出农业抗灾救灾专家服务组深入灾区调查了解灾情，指导灾区开展农业救灾工作。4.研究提出支持灾区恢复农业生产的意见。5.根据灾区要求，帮助灾区调用应急救灾物资。（三）Ⅲ级应急响应一次突发性灾害出现下列情况之一者，为Ⅲ级响应：1.农作物受灾面积占全区即时田间农作物总面积的10～15％（含10%），病虫害发生面积占作物种植面积的15-35%。2.造成2000～6000头家畜死亡（含2000头）或2～6万只（含2万只）家禽死亡，或直接畜牧业经济损失0.1～0.3亿元（含0.1亿元）。3.区级启动Ⅰ级或Ⅱ级应急响应。4.在特殊情况下需要划为Ⅲ级响应的农业自然灾害。Ⅲ级响应行动 1.受灾片区农业农村部门立即召开农业防抗重大自然灾害领导小组会议，启动本级应急预案，做出工作部署，并向区农业农村局报告工作开展情况。2.根据灾区救灾工作的要求，片区农业农村部门派出救灾工作组或专家指导组，调查灾情，指导灾区救灾工作。3.研究提出支持灾区恢复农业生产的意见，及时下达农业生产救灾资金。 4.各片区农业农村部门根据灾区要求，帮助灾区调剂、调运、调拨应急救灾物资，片区救灾物资不足时及时申请调拨区级救灾物资。5.必要时区里派出农业抗灾救灾专家服务组赴灾区指导抗灾救灾工作。（四）Ⅳ级应急响应一次突发性灾害出现下列情况之一者，为Ⅳ级响应：1.农作物受灾面积占全区即时田间农作物总面积的10％以下。2.造成2000头以下家畜死亡或2万只以下家禽死亡，或直接畜牧业经济损失0.1亿元以下。3.区级启动Ⅱ级以上应急响应或Ⅲ级应急响应。4.在特殊情况下需要划为Ⅳ级响应的农业自然灾害。Ⅳ级响应行动1. 受灾片区农业农村部门立即启动本级应急预案，并向区级农业农村部门报告工作开展情况。2.受灾片区派出工作组核查灾情，加强农业救灾和灾后恢复生产工作。3.调拨片区应急救灾物资，片区救灾物资不足时及时申请调拨区级救灾物资。4.必要时区农业农村部门根据灾区要求，派出工作组赴灾区指导抗灾救灾工作。（五）应急解除当农业灾害结束，农业生产恢复正常时，由同级农业防抗重大自然灾害领导小组宣布应急解除。五、后期处置严格按照《福建省人民政府办公厅关于印发福建省农业灾后恢复重建实施方案的通知》（闽政办网传〔2019〕16号）等文件精神，做好灾后的善后处置和协调救助等有关工作。（一）善后处置督促、帮助、指导灾区农民加强农作物田间管理，及时抢种、补种、改种各类应时农作物；督促、帮助、指导灾区开展畜禽无害化处理等工作。（二）协调救助根据灾区需求，及时协调有关部门，按照程序及时组织区域间种子、化肥、地膜、农药、消毒剂等各种农业生产资料的调剂、调供。积极与银行协商，帮助灾区协调恢复生产所需贷款。协助有关部门做好对农业损失、农业设施装备财产损失的保险赔付等工作。六、应急保障（一）资金保障各级农业农村部门应争取同级财政部门为突发事件提供合理而充足的资金保障。（二）物资保障各级农业农村部门为农业重大自然灾害突发事件储备必要的种子、消毒剂等救灾物资。（三）信息保障各级农业农村部门要加强农业灾害信息体系建设，实现上下畅通，达到早发现、早预报、早处置的要求。加强通讯设施建设与维护，保障应急工作中的电话、网络等信息渠道畅通。（四）人员保障各级农业农村部门要完善工作机制，建立责任制，保证应急工作有专人负责，并定期对救灾应急工作专门技术人员进行培训。（五）宣传保障各级农业农村部门要组织农业技术推广服务部门及其他相关部门，加强防灾减灾救灾科普知识宣传。七、附　则（一）本预案中农业重大自然灾害，是指干旱、洪涝、冰雹、低温冻害(含冷害、寒害、霜冻、冰冻等)以及台风等危害农业生产的突发性自然灾害。自然灾害发生区涉及重大动物疫情的，按照《平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案》规定执行。（二）各片区应根据本预案分别设立农业重大自然灾害突发事件应急组织机构。（三）本预案由区农业农村局制定，并负责解释。（四）本预案自公布之日起生效。 来源：平潭综合实验区农业农村局 附件下载