标题: 平潭综合实验区旅游发展委员会关于印发《切实做好旅游企业全员安全责任制工作 实施方案》的通知
发布时间: 2018-02-23 14:36
文号: 
发布机构: 平潭旅游发展委员会
栏目: 安全检查
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/aqjc/201903/t20190305_12824.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/aqjc/201903/12824_平潭综合实验区旅游发展委员会关于印发《切实做好旅游企业全员安全责任制工作 实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产安全检查 平潭综合实验区旅游发展委员会关于印发《切实做好旅游企业全员安全责任制工作 实施方案》的通知 时间：2018-02-23 14:36 微信 微博 QQ空间 岚综实旅发〔2018〕38号 平潭综合实验区旅游发展委员会关于印发《切实做好旅游企业全员安全责任制工作实施方案》的通知 各处室、直属单位，星级饭店、旅行社、重点景区及A级景区等有关旅游企业：为深入贯彻落实《省委省政府关于推进安生产领域改革发展的实施意见》《省政府安办关于全面加强企业全员安全生产责任制的通知》要求，根据《福建省旅游发展委员会关于切实做好旅游企业全员安全责任制的通知》（闽旅发行〔2017〕163号）工作要求，现将《平潭综合实验区旅游发展委员会关于切实做好旅游企业全员安全责任制工作实施方案》印发给你们，请各旅游企业按照通知要求，及时制定具体实施方案，同时于2018年的每季度末最后一天前将本旅游企业落实责任制进展情况反馈至我委行业管理处。 附件：平潭综合实验区旅游发展委员会关于切实做好旅游企业全员安全责任制工作实施方案 平潭综合实验区旅游发展委员会 2018年2月23日 (联系人:翁武豪，电子邮箱:3165695625@qq.com) 平潭综合实验区旅游发展委员会办公室 2018年2月23日印发关于切实做好旅游企业全员安全责任制工作实施方案 为全面落实旅游企业安全主体责任，进一步提升安全管理水平，推动全区旅游安全形势持续稳定，结合我委制定的《关于印发进一步落实旅游企业全员岗位安全生产责任制实施方案的通知》（岚综实旅〔2017〕14号），特制订本工作实施方案： 一、全员责任制工作内容（一）强化企业全员安全责任制 1.进一步明确企业全员安全责任制。企业全员安全责任制是根据《安全生产法》《旅游法》《旅游安全管理办法》等法律法规和相关标准要求，在旅游经营活动中，根据本企业岗位的性质、特点和具体工作内容,明确所有层级、各类岗位从业人员的安全责任。要加大教育培训力度、强化管理考核和严格奖惩等手段，建立健全起安全工作“层层负责、人人有责、各负其责”的工作体系。企业应根据《关于进一步落实旅游企业全员岗位安全生产责任制实施方案》和《福建省政府安委办关于企业落实全员岗位安全生产责任制的指导意见》（闽安委办〔2016〕66号），制定企业全员岗位责任制。2.切实提高企业全员安全责任制的认识。进一步推动企业全员安全责任制工作，是推动企业落实安全主体责任的重要抓手，有利于减少企业“三违”现象（违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）的发生，有利于降低因人的不安全行为造成的安全事故，对解决企业安全责任传导不力的问题，维护广大旅游从业人员的生命安全和职业健康具有重要意义。（二）强化建立健全企业全员安全责任制 1.健全完善企业全员安全责任制。企业应按照《安全生产法》《旅游法》《旅游安全管理办法》《职业病防治法》等法律法规规定，参照《企业安全生产标准化基本规范》(GB/T33000—2016)和《旅行社安全规范》（LB/T028—2013）及《企业安全生产责任体系五落实五到位规定》（安监总办〔2015〕27号）等有关要求，认真结合企业自身实际，切实明确从主要负责人到一线从业人员的岗位安全管理责任、范围和考核标准。建立与本企业安全责任制配套的考核机制、标准和奖惩办法，全面落实层层签订安全责任书，并认真组织和落实，定期开展考核和奖惩，确保责任制落实到位，实现安全工作全过程实名追溯。2.强化企业主要负责人的安全责任。企业主要负责人是企业安全管理的第一责任人，对本企业的安全管理工作全面负责。企业主要负责人负责建立健全企业的全员安全责任制。企业设有董事长（党组织书记）、总经理的，应当对本企业安全工作共同承担领导责任，其他领导班子成员应对具体分管业务工作负责，也要对分管领域内的安全工作负责，始终做到把安全工作与其他业务工作同研究、同部署、同督促、同检查、同考核、同问责，真正做到“两手抓、两手硬”。3.强化企业各层级各部门的安全责任。企业制定的安全责任制应覆盖本企业所有组织和岗位，其责任内容、范围、考核标准要简明扼要、清晰明确、便于操作、适时更新。企业应当明确各层级各职能部门所管辖区域或业务的安全工作职责，明确各层级各职能部门负责人为本层级或本部门的安全生产第一责任人，并签订安全管理责任书，加强考核，切实督促履职到位。 4.强化企业各岗位的安全责任。企业应当按照“一岗一清单”的要求，细化制定各岗位工作人员的安全责任清单，明确各岗位工作人员的安全责任范围、考核标准、奖惩办法等内容，并签订安全生产责任书，加强监督考核，督促全员安全生产责任制落实到位。企业一线从业人员的安全责任制，要切合实际，力求简明扼要、通俗易懂、实用管用。5.强化企业全员安全责任制公示。企业要在适当位置对全员安全责任制进行长期公示。公示的内容主要包括：所有层级、所有岗位的安全责任、范围和考核标准等。6.强化企业全员安全责任制教育培训。企业主要负责人要指定专人组织制定并实施本企业全员安全教育和培训计划。应将全员安全责任制教育培训工作纳入安全工作年度培训计划,通过自行组织或委托具备安全培训条件的中介服务机构实施。通过教育培训，使企业负责人和安全管理人员具备与本企业经营活动相适应的安全知识和安全管理能力，使特种作业人员具备特种岗位作业的专业技能，使从业人员具备本岗位安全管理和应急处置的基本知识和安全操作技能。要建立健全教育培训档案，如实记录安全教育和培训情况。7.强化落实企业全员安全责任制的考核。企业要建立健全安全责任制管理考核制度，对全员安全责任制落实情况进行考核管理。要健全激励约束机制，通过奖励，推动全面落实责任，惩处不落实责任、部分落实责任行为，不断激发全员参与安全工作的积极性和主动性，形成良好的企业安全文化氛围。（三）强化落实全员安全责任制的基础建设1.全面推动企业安全生产标准化建设。企业应当依法自主开展安全生产标准化建设，落实安全管理力量，建立、健全安全责任制和规章制度，建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，及时消除隐患，保障安全风险可控，确保生产安全。2.加强安全管理机构建设。企业应成立由本企业主要负责人担任组长的安全领导机构或者设立由主要负责人牵头的安全管理决策机构，配备相应的管理人员，定期召开会议，分析安全生产形势，统筹、指导、督促本企业安全工作，研究、协调、解决安全生产重大问题，制定、实施、加强和改进本企业安全工作的措施，确保日常安全工作时时有人抓、事事有人管。3.加强安全风险辨识管控。企业要持之以恒地开展较大危险因素辨识管控，要按照“一企业一标准”的要求，制定符合本企业实际的科学、规范的风险辨识和评估标准，发动全体员工辨识安全工作规程、操作行为、职业健康、环境条件等各方面存在的风险，对风险的种类、数量和状况登记建档。建立岗位安全风险确认制度，对辨识出的风险分类梳理，评估风险导致事故发生的可能性以及可能造成的损失等情况，明确出各类、各岗位的安全风险防控重点，并实行“一岗位一清单”的管控模式，使风险管控在日常管理和一线岗位得到落实，确保安全风险可控。4.加强事故隐患排查治理。企业应当依据法律法规、国家标准和行业标准、规范，建立健全事故隐患排查治理制度，细化制定符合本企业实际的隐患排查治理清单，明确和细化隐患排查的事项、内容、频次，并将责任逐一分解到各部门和岗位员工；定期组织安全管理人员、工程技术人员和其他相关人员排查本企业的事故隐患，适时聘请第三方专业技术服务机构对本企业安全状况进行全面检查，提高隐患排查治理的专业化水平；建立激励机制，发动和鼓励员工发现和举报事故隐患。对排查出的事故隐患要分级分类建立管理档案，逐一落实整改，并落实事故隐患自查、自报、自改的闭环管理。企业应当如实记录事故隐患排查治理情况，并向从业人员通报。涉及到职业病危害防控的企业，要加强作业场所职业病危害预防，定期组织职业病危害因素检测和现状评价。对接触职业病危害的从业人员严格实行上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，建立职业健康监护档案，切实保障职工安全健康权益。二、责任制实施步骤和时间安排（一）健全机制阶段（2018年1月至2018年3月中旬)。有关旅游企业应依据《安全生产法》、《企业安全生产责任体系五落实五到位规定》、《旅游安全管理办法》、《福建省政府安办关于企业落实全员岗位安全生产责任制的指导意见》等法律法规和有关规定，结合本企业实际，认真制定全面落实企业全员安全生产责任制，成立相应的安全管理机构，健全完善企业全区安全责任制，强化企业主要负责人、各层级各部门、各岗位的安全责任，并公示企业安全责任制，强化企业全员安全责任制教育培训。（二）培训教育阶段（2018年3月底至5月底）。各旅行社、各星级饭店要针对本企业制定的全员安全生产责任制，进一步创新培训方法，采取多种形式，开展各种安全生产岗位培训、专业培训和技术培训，对不具备组织安全培训条件的企业，应当外聘专家或委托第三方专业技术服务机构提供培训服务，提升安全培训效果，确保本企业全员职工熟知本部门、本岗位的安全生产责任制，在生产作业中认真履行安全生产职责。（三）督促检查阶段（2018年6月至8月底）。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责，谁审批、谁负责”的要求，各处室、直属单位要履行职责范围内的监督职责，加强对旅行社企业建立、落实全员安全责任制工作的监督检查，同时，要积极配合相关部门加强对其他旅游企业的指导。监督检查内容主要包括：1.企业全员安全生产责任制建立情况。包括：是否建立了涵盖所有层级和所有岗位的安全生产责任制；是否明确了安全责任范围；是否认真贯彻执行《企业安全生产责任体系五落实五到位》等。2.企业安全生产责任制公示情况。包括：是否在适当位置进行了公示；相关的安全生产责任制内容是否符合要求等。3.企业全员安全生产责任制教育培训情况。包括:是否制定了培训计划、方案；是否按照规定对所有岗位从业人员（含临时从业人员）进行了安全责任制教育培训；是否如实记录相关教育培训情况等。4.企业全员安全生产责任制考核情况。包括：是否建立了企业全员安全生产责任制考核制度；是否将企业全员安全生产责任制度考核贯彻落实到位等。三、工作要求（一）加强分类指导。各处室、直属单位要根据本通知精神，督促指导旅行社等企业密切联系实际，制定全员安全责任制，实现“一企一标准，一岗一清单”，形成可操作、能落实的制度措施。（二）严格监督执法。各处室、直属单位要将企业建立和落实全员安全责任制情况纳入年度执法或联合执法检查计划，加大日常监督检查力度，督促旅行社企业全面落实主体责任。对企业主要负责人未履行建立健全全员安全责任制职责，直接负责的主管人员和其他直接责任人员未对从业人员（含临时从业人员）进行相关教育培训或者未如实记录教育培训情况等违法违规行为，应依照相关法律法规予以处罚。健全安全生产不良记录“黑名单”制度，因拒不落实企业全员安全责任制而造成严重后果的，要纳入惩戒范围，并定期向社会公布。（三）注重典型引领。通过实施全面发动、典型引领、对标整改等形式，整体推动旅游企业全员安全责任制的落实。目前尚未开展企业全员安全责任制工作的企业，要根据本通知精神和安委会的部署要求，结合旅游工作实际情况，统筹制定落实方案；已开展此项工作的企业，要进一步完善原有政策措施，加强考核，确保全员安全责任制工作落到实处。（四）营造良好氛围。各地要加大企业全员安全责任制工作的宣传力度，发动全员共同参与，形成合力，共同营造人人关注安全、人人参与安全、人人监督安全的浓厚氛围，促进企业改进安全管理，改善安全环境条件，提升安全管理水平，真正实现从“要我安全”到“我要安全”“我会安全”的转变。（五）加强信息报送。有关旅游企业应及时将工作情况报送给区旅发委，在每季度末的最后一天报送每阶段工作进展情况。 来源：平潭旅游发展委员会 附件下载