标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急方案》的通知
发布时间: 2020-10-15 09:07
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202010/t20201015_23243.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202010/23243_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急方案》的通知 时间：2020-10-15 09:07 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情 应急方案》的通知 各处室、局属各中心，各行政村： 现将《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急方案》，请按照方案做好秋冬季新冠肺炎疫情防控工作。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2020年10月13日 苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情 防控工作方案 根据《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》，结合片区实际，制定本方案。 一、指导思想 深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，坚持常态化疫情防控与应急处置相结合，清醒认识疫情防控长期性、严峻性、复杂性，始终绷紧疫情防控这根弦，以更大的努力、更有力的措施，抓紧抓实抓细统筹疫情常态化防控和经济社会发展各项工作，把握机遇，乘势而上，努力提升治理能力和水平，全方位推动高质量发展超越。 二、工作目标 进一步巩固当前我片区疫情防控持续向好的形势，强化底线思维和风险意识，对我片区防控漏洞再排查、对防控重点再加固、对防控要求再落实。以问题为导向，抓紧补短板、强弱项、堵漏洞，切实做好应对新冠肺炎疫情防控的各项准备，力争不发生新增本土病例，及时发现和有效处置输入病例和散发病例，严防聚集性疫情，不断巩固和发展来之不易的疫情防控成果。 三、工作措施 （一）健全完善指挥体系。坚持常态化疫情防控与应急处置相结合，进一步健全完善疫情防控指挥体系。 1.完善防控工作机制。进一步强化风险防范、防控救治、交通管控、社会稳定、物资保障等方面的工作，落实会商例会制度，实行一周一调度。针对疫情不同风险等级和响应级别，提出应对处置意见和方案，做到指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。 2.调整充实防控工作专班。在领导不变、组织不变、机制不变的前提下，抽调党政办、党群工作处、社会事业处、交建建设处、经济发展处、农业农村处、政法综治处和派出所等部门人员，组建片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组防控组工作专班，各有关部门要确定一位副处长和干事，专门负责此项工作，原则上不出远差，遇有重要任务随时集中办公，服从上级工作调度。 （二）强化监测预警报告。充分利用大数据和人工智能技术，加强公共卫生相关数据汇聚共享，多渠道开展监测和多点触发预警，及时发现疫情线索，发挥村居疫情防控主阵地作用，实施精准排查，落实“四早”要求。 1.医疗机构监测报告。各卫生院要规范设置发热门诊，发热门诊要设置“三区两通道”和相对宽敞的空间，原则上能够满足患者挂号、收费、化验、影像检查、医疗处置、取药在该区域独立完成，规范院感、诊疗布局，完善就诊管理。要落实查验健康码，加强患者流行病学史询问，做好规范诊断排查。继续巩固传染病网络直报系统的常规监测，大力推进传染病网络直报系统与医疗机构相关诊疗信息系统对接，实现新冠肺炎相关病例的核实与报告、实时预警。 2.重点单位监测报告。养老机构等民政服务机构、景点景区、学校、餐馆、农贸（集贸、海鲜)市场、码头等重点场所要落实主体责任，做好机构内人员及从业人员健康监测，每天检测体温，观察询问，及时发现发热、干咳、腹泻等可疑症状人员，及时送至定点医院发热门诊进行诊断排查。社会事业处、农业农村处、经济发展处、交建建设处和派出所等部门要落实主管部门责任，督促指导落实所属机构疫情监测和报告工作。 3.村居监测报告。各村要明确责任人，组织卫生服务人员、驻村民警、网格员等，主动开展巡查搜索。片区防控办要及时对接区级各分类信息，推送至相关村进行核实。对发现疑似症状人员，要及时将其规范送至医疗机构发热门诊诊断排查。 4.流动人员监测报告。交通建设处要督促相关企业落实客运站等场站和码头体温监测措施，设置留观区。发热等疑似症状人员，及时报告片区防控办，协调转送到医疗机构发热门诊进行诊断排查，做好相关场所、交通工具卫生消毒等工作。 5.乡村卫生所监测报告。乡村卫生所对每日购买退热、 止咳等新冠肺炎治疗相关药物的人员，要进行实名信息登记，并及时报告村委会，各行政村要加强监管，及时将相关信息汇总至片区防控办，作为“八闽健康码”赋码依据。 （三）强化核酸监测检测。要切实发挥核酸检测支撑作用，落实属地责任。用人单位(含机关企事业单位，下同）要落实主体责任，组织本单位重点人群落实“应检尽检”措施。行业主管部门要落实管理、指导责任，督促落实本行业重点人群“应检尽检”措施。监管部门要将“应检尽检”措施落实情况纳入监管工作内容，监督用人单位落实重点人群“应检尽检”。 1.落实8类重点人群“应检尽检”。对“密切接触者，境外入岚人员，发热门诊患者，住院患者及陪护人员，医疗机构工作人员、监所工作人员、社会福利养老机构工作人员，学校教职员工，公共场所服务人员，口岸检疫和边防检查人员”8类重点人群要做到“应检尽检”，并根据不同情况定期检测。 （1）社会事业处负责组织密切接触者、发热门诊患者、住院患者及陪护人员、医疗机构及精神卫生福利机构工作人员，学校教职员工，养老院等场所服务人员检测工作。 （2）公共场所服务人员检测工作由各行业主管部门负责指导、督促用人机关企事业单位落实。社会事业处负责配合组织旅游景区、开放公园、体育健身等场所服务人员检测工作；经济发展处负责组织非星级宾馆酒店、商场、超市、辖区企业、餐饮场馆、农贸市场、集市等场所服务人员检测工作；交通建设处等部门负责配合组织车站、码头等场所服务人员检测工作。 2.强化经营场所外环境核酸监测。农（集）贸市场、批发市场、商超、冷冻冷藏库房等经营单位落要好经营场所外环境（含食品）每周至少一次的日常核酸监测。经济发展处等部门要按照职责分工，做好辖区食品生产加工企业、批发市场、农贸市场、大型超市、餐饮企业的排查摸底和监督抽检工作。农业农村处要重点加强屠宰场所（含冷库）疫情防控措施落实的监督检查。 （四）加强高风险人群管理。健全完善党群工作处、社会事业处、经济发展处、交通建设处、农业农村处和派出所等部门协作联动机制，加强对境外和高中风险地区入（返）岚人员排查、核实、管控，严防疫情输入。 1.加强入境人员管控。实施境外人员从“国门”到“家门”的全程闭环管理。 （1）党群工作处要对接区外事部门，掌握海外乡亲归国人员动态情况，协助做好本地侨胞、在外留学生、海外确诊治愈后出院患者等稳定在当地工作。 （2）交通建设处配合相关部门要做好“三查、三排、一转运”工作，实现闭环式管理，确保不漏一人。交通建设处、农业农村处和派出所等部门要加强海上非法入境的入岚人员管控，有效防范疫情输入。 片区防控办要组织对目的地为苏平辖区的入境人员，严格对其实施集中隔离医学观察14天后继续实施居家医学观察措施7天的措施。集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第7天、第14天各进行一次核酸检测。解除集中隔离后，在我区继续实施居家医学观察的入境人员在第7天再进行一次核酸检测。解除集中隔离后转区外及省外的人员信息，要及时报告区应对新冠肺炎疫情工作指挥部。 2.加强高中风险地区入（返）岚人员管控。片区防控办要加强国内高中风险地区相关信息的收集，根据各省发布情况，第一时间启动高中风险地区入(返）岚人员排查追踪，同时追溯14天人员情况，排查情况及时汇总报告区应对新冠肺炎疫情工作指挥部。各村要组织对高风险地区入（返）岚人员严格实施集中医学观察14天，对中风险地区入（返）岚人员严格实施居家医学观察14天。要做好高中风险地区入(返）岚人员隔离期间核酸检测，分别在观察第1天、第14天各进行一次核酸检测。 3.强化村居精准防控。要落实属地责任，按照常住人口、流动人口和重点人员进行分类管理，充分发动群众对辖区新进人员实施精准摸排，确保不漏一人.强化“大数据+网格化”管理，采取分片包干，责任到人，落实口岸入境、高中风险地区入（返）岚人员信息登记和健康跟踪管理，对相关人员及时发放健康告知书，开展健康状况问询，查验“八闽健康码”等。督促居家医学观察对象落实“一人一间”、不外出等措施要求。村居严格落实人员健康等相关信息申报制度，及时主动报告本辖区有近14天高中风险地区入(返）岚人员信息，并规范处置。依法追究瞒报、谎报健康信息的人员责任，发现偷私渡非法入境人员要及时向公安部门报告。 （五）强化重点公共场所疫情防控。各类公共场所加强“验码、测温、不聚集、戴口罩”防控措施。除此之外，经济发展处要督促商超、集市、农贸市场等生活人员密集场所落实清洁消毒、通风换气、公共卫生和公共秩序维护等措施。交通建设处要督促车站、码头等交通人员密集场所落实公共区域、交通工具等通风、清洁、消毒以及人员流向引导与防护指导等措施。派出所、社会事业处等部门要督促宾馆酒店严格落实入住人员健康信息登记制度。各村、交通建设处、社会事业处、资源生态处等部门要督促开放式公园、景区等通过控制景区人员流量，实行游客分时段间隔入园等措施，其中景区游客接待量不得超过最大承载量50%，尽量减少和避免人员聚集；对KTV、电影院、游艺厅、网吧等密闭式娱乐休闲场所要严格落实人员健康监测、限制人员数量和停留时间、通风消毒等措施。经济发展处要督促餐饮场所合理设置就餐设施和餐桌距离，严格控制聚集性桌餐，避免聚集性排队等待，提倡分食就餐 （六）做好应对疫情准备。要继续坚持前期有效经验做法，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”“四早”措施，及时有效阻断疫情传播。立足秋冬疫情防控需求，在9月底前做到秋冬季疫情防控人员到位、物资到位、能力到位，做到有备无患。 1.做好核酸检测场所准备。要为可能出现的全员核酸检测做好准备，根据辖区人口及地理情况，以村为单位，选择空旷、通风、安全的区域，科学预设核酸采样点，合理安排采样流程，做好一米线标识，避免大规模采样时造成人员聚集。充分发挥社会检测力量作用，采取购买服务等方式，引导合理布局，与医疗机构、口岸检测机构形成配合协作机制。 2.流行病学调查和消杀准备。 （1）建立片区流调协查制度。片区要按照以专业人员为主、其他人员为辅的原则，至少3-5个小组、每组不少于3人的标准准备。各村要按照3一5人规模储备流调协查员，建立人员名册、联系电话、微信、QQ群。一旦需要流调协查员参与，保证随时可以加入。 （2）有序开展环境消杀。各村要按照3-5人标准，组织环卫工人或卫生保洁人员做好社会面外环境消毒杀虫工作，也可采取购买服务方式组织社会机构做好消杀工作。 3.医疗物资储备。由经济发展处牵头，党政办、社会事业处、交通建设处等部门参与，建立健全片区医疗物资战略储备机制和滚动轮替制度。根据人口数量、既往消耗量、辖区生产能力等因素，科学合理进行医疗物资储备，按照既往疫情高峰期30天使用量进行储备。基层医疗卫生机构要提前做好既往疫情高峰期10天用量的防护物资、医疗设备、医用耗材药品、消杀产品等物资储备。 4.生产、生活运行保障准备。根据疫情防控工作需要，第一时间启动疫情防控物资联合保障机制，积极构筑多方协同、整体联动、高效推进的保障工作格局。经济发展处、交通建设处、社会事业处等部门要结合实际，做好医疗及防护、居民生活、国计民生、城市运转等各类“停不得”企业生产运行保障工作，储备必要的实物物资，特别要做好疫苗、药品、试剂和口罩、防护服等医用防护物资以及产能、原辅材料的储备，确保供应链畅通，做好人员、资金、煤电油汽运等保障；及时启动能源供需形势监测，加强运行调度，按照保重点区域、保重要用户、保基本民生的原则，全力做好能源安全供应保障。 5.开展培训工作。片区防控办要组织做好村工作人员防控知识的培训，提升基层防控处理能力；同时组织做好重点场所、重点单位疫情防控演练，提升防控效果，做到群防群控。 （七）强化秋冬季传染病防控。秋冬季是流行流感、登革热、手足口病、诺如病毒感染性腹泻等传染病高发季节，也是台风等自然灾害频发的季节，片区防控办要统筹做好秋冬季传染病、台风等灾后防疫工作，各村应急管理部门要牵头做好避险点、避灾点等卫生防疫工作，确保“灾后无大疫”。社会事业处要密切关注新冠疫苗研发进度，如新冠疫苗获准上市，可根据疫情风险，经专家综合研判，适时启动重点人群疫苗接种工作。社会事业处要重点加强学校、托幼机构秋冬季传染病防控工作，强化学校疫情防控主体责任，落实因病缺课登记追踪等措施，加强发热、腹泻等症状监测和筛查，及早发现疫情，及时规范处置，严防疫情扩散。 （八）深入开展爱国卫生运动。 1.开展环境卫生整洁。党群工作处和社会事业处要组织各村在精神文明创建活动中深入开展爱国卫生运动，经济发展处要在10月底前集中开展农贸市场环境卫生专项整治，重点解决农贸市场设施陈旧、上下水设施不完善、划行规市设置不合理等问题，严禁野生动物交易，切实落实农贸市场卫生长效管理措施，规范市场管理。 2.开展除“四害”行动。按照“环境治理为主、化学防制为辅”的综合防制方针，根据病媒生物的季节消长特点，社会事业处要统一组织开展除“四害”行动，各村要按照每个月至少一次的要求，常态化开展除“四害”行动，切实有效降低“四害”密度，预防控制病媒生物传播性疾病的发生流行。 3.开展文明健康倡导。党群工作处、社会事业处等部门要加强疫情防控知识宣传教育和普及，倡导科学佩戴口罩，养成勤洗手、少聚集、不扎堆、一米线等良好卫生习惯，着力提升群众的文明健康意识，培养健康文明生活行为方式。引导公众注意食品卫生，不生食海鲜，厨房加工注意生熟分开，处理生鲜冷冻食材后要洗手。各村要发挥党员先锋作用，动员社会公众积极支持和参与爱国卫生运动。 （九）严格落实疫情处置。发生本地病例时，以实施分区分级精准防控为抓手，依法依规、科学划定防控区域直至最小单元，采取针对性、差异化精准管控措施。开展流行病学调查时，范围要从确诊病例、疑似病例、无症状感染者、密切接触者延伸到与密切接触者的接触人员，做到不留死角、不漏一人，加强对患者活动区域的监测和相关人员健康随访，及时发现聚集性疫情苗头，快速处置，严防发生家庭和村居聚集性感染。中风险地区要做到对散发病例发现一起扑灭一起，高风险地区要严格实施“内防扩散、外防输出、严格管控”策略，及时处置疫情，阻断疫情传播。按照依法发布、分级负责、公开透明、科学规范的原则，及时主动发布疫情相关信息，各村要按照《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》要求，结合片区防控工作实际，制定相关预案，加强组织领导，落实各项准备，确保出现疫情能够第一时间响应，迅速启动、高效处置。 四、保障措施 （一）加强组织保障。坚持党政主要负责人直接指挥疫情防控的工作机制，主动谋划可能发生的新冠肺炎疫情防控工作，压紧压实四方责任，确保组织领导、工作机制、人员队伍、经费保障、物资储备到位。 （二）加强资金保障。按照“急事急办、特事特办”原则，开辟资金拨付“绿色通道”，优先保障和及时拨付疫情防控资金，保障疫情防控工作。党政办要建立疫情防控资金台账，农业农村处严格规范各村资金用途，提高财政资金使用效益。 （三）加强物资保障。党政办建立应急物资储备机制，统筹应急物资分配，优化疫情物资采购，简化采购流程，缩短采购时间，保障疫情防控工作。突发公共卫生事件发生后，经济发展处、农业农村处等部门对供应短缺的应急物资和生活必需品，可以实行集中生产调度。 （四）加强督促指导。片区防控办要适时组织对各村开展督导检查工作，对检查中发现的问题要立即进行整改，对责任不落实、履职不到位、不担当不作为等形式主义官僚主义问题，要依纪依规严肃处理。 苏平片区应对秋冬季新冠肺炎疫情 应急预案 当前，境外新冠肺炎疫情全球大流行的势头仍未得到有效遏制，输入性疫情的风险长期存在。专家研判今年秋冬季我国新冠肺炎疫情暴发的风险较高，且秋冬季又是各类呼吸道疾病的高发期，将增加新冠肺炎疫情形势的复杂性和防控难度，疫情防控形势仍存在诸多不确定性。为做好我片区疫情防控应急准备工作，根据“外防输入、内防反弹”的总体防控策略和《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》，在做好常态化疫情防控的前提下，通过构建不同情景下的防控策略和应对措施，明确重点工作，指导疫情应急处置，提前做好医疗物资和人员准备，及时防范和有效处置，最大程度地减少疫情对公众健康与生命安全造成的危害，减轻疫情对经济发展的不良影响，保障经济社会可持续发展，维护社会稳定，特制定本预案。 一、工作原则 （一）以人为本，生命至上。始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为头等重要的大事，不忘为民初心，牢记健康使命，不惜一切代价抢救生命、救治患者，把宗旨意识转化成为民行动，在疫情面前切实增强人民群众安全感。 （二）统一领导，联防联控。在区应对疫情工作指挥部领导下，按照工作部署，加强统筹协调和部门协同，在前期联防联控的基础上进一步总结经验，加强交流，强化部门联动，密切协作，共同做好疫情防控应急工作。 （三）预防为主，群防群控。在做好常态化疫情防控的基础上，针对秋冬季防控特点，进一步宣传普及新冠肺炎防治知识，结合“治未病”理念，持续强化公众自我防护意识，提高防病能力。发挥群防群控的优势，稳防稳控，扎实落实各项防控措施，增强防控成效，在加强海上疫情防控的同时，有效做到“外防输入、内防反弹”。 （四）分级分类，精准施策。在前期防控工作的基础上，各相关部门、各村要突出重点、统筹兼顾，进一步压紧压实“四方责任”，实施网格化管理，分级分类做好应急响应准备，按照精准施策的要求，实施高、中、低风险差异化的防控策略。 (五）依法科学，有序防控。严格执行相关法律、法规和预案，有序规范开展新冠肺炎疫情监测报告、疫情控制、病例救治和信息管理等工作。加强经验总结，充分发挥专家作用，坚持中西医结合，中西药并用，运用先进科学技术，提高防控水平，巩固防控成果，认真落实各项防控措施，有序做好防控工作，有效防止疫情输入、扩散和输出。 二、编制依据和适用范围 根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国国境卫生检疫法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国中医药法》《中华人民共和国红十字法》《突发公共卫生事件应急条例》《国内交通卫生检疫条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家突发公共卫生事件应急预案》《国际卫生条例（2005）》《国家新冠肺炎疫情控制应急预案（试行》》《国家卫生健康委应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》和《福建省突发事件应对办法》《福建省突发事件总体应急预案》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案》《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案(第3版）》等编制。本预案适用于苏平片区管理局应对新冠肺炎疫情工作领导小组指导辖区做好秋冬季新冠肺炎疫情的防控和应急准备，以及疫情发生后的应急处置和医疗救治等工作。 三、组织机构 按照《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》的要求，健全完善区应对新冠肺炎疫情工作指挥部及8个工作组，保持防控机构和职责不变、力量不变。片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组负责统一组织、指挥、协调各有关部门、各村与辖区内企事业单位做好秋冬季新冠肺炎疫情防范和应对工作。 四、形势研判 （一）全球疫情形势。当前，全球疫情蔓延，严重流行态势预计将持续较长时间。按照全球平均累积发病率判断，当前疫情总体仍处于大流行早期阶段。疫苗研发所需时间、潜在的安全性、有效性以及产能等均具有不确定性。如果依靠自然感染建立人群免疫屏障不仅需要付出巨大代价，且需很长时间才能形成，且免疫屏障能否建立亦不确定。即使具备有效疫苗，新冠病毒也很可能像其他呼吸道病毒一样变异，呈季节性流行。预计今年秋冬季全球新冠肺炎疫情将呈高流行态势，疫情防控具有长期性和艰巨性。 （二）国内疫情形势。目前国内新冠肺炎疫情基本实现阻断目标，个别地区存在散发病例与小规模聚集性疫情的风险。近期在黑龙江、吉林、北京、新疆、辽宁等局部地区相继出现聚集性疫情，当地通过采取快速、有力的应对措施，疫情得以有效控制，未造成大范围扩散。持续坚持实施“外防输入、内防反弹”的防控策略，全国疫情将大概率维持低水平可控态势。 （三）实验区疫情形势。全区暂未发现确诊和疑似病例情形发生，但仍然存在输入性病例和出现不明来源病例的风险，处置不明来源病例、集聚性疫情还没有经验，我们必须严格按照国家、省部署，认真落实各项防控措施，强化各项应急准备，及时发现苗头事件，迅速采取有效措施，把疫情控制在最小范围。 （四）面临的疫情防控风险。 1.境外输入风险加大。国际疫情形势依然严峻，若国内口岸逐步开放，调整或放松出入境人员管制及入境人员隔离检疫等措施，全球广泛存在的传染源输入我省我区的风险必将随之增加。 2.境内始终存在快速传播条件。新冠病毒具有传染性强和传播隐蔽等特点。作为新发的呼吸道传染病，全球流行情况提示，气候对其传播影响不明显。在全面复工复产复学后，在人群接触机会增加的情况下，隐匿传染源可能持续存在，难以清除。 3.常见呼吸道传染病秋冬季流行将增加新冠肺炎疫情防控复杂性和防控难度。秋冬季是各类常见呼吸道疾病流行季，大量具有相似呼吸道感染症状的就诊病例，将增加医疗机构对新冠肺炎病例鉴别诊断的复杂性，部分新冠肺炎病例可能难以得到及时发现和管理，将加剧新冠病毒传播风险。其他呼吸道感染相关重症住院病例也可能将导致病床、呼吸机、ICU的需录增加、若不及时做好防控工作和应对准备，将可能发生医疗服务系统负荷过载基至崩溃的情况，将导致 各类患者病死率上升。 五、情景构建 基于国内外新冠肺炎流行形势，以及防控策略与措施调整的可能性，我片区秋冬季新冠肺炎疫情可能出现四种情景。 （一）情景一： 1.情景描述：辖区出现散发病例，以输入性为主，片区资源与能力暂无法应对，及时上报情况并申请区级资源。 2.防控目标：坚持常态化疫情防控措施，严管中高风险区域和境外来明人员；提高症状监测敏感性和快速处置能力，及时发现和处置无症状感染者、疑似病例，严格管理密切接触者，阻断疫情传播。 （二）情景二： 1.情景描述：辖区发生点状聚集性疫情，片区医疗卫生资源与能力暂无法应对，及时上报情况并申请区级资源。近期黑龙江、吉林、北京、新疆、辽宁一些城市疫情形势属于此种情景。 2.防控目标：严格落实传染病防控工作“四早”，落实“四方责任”；提高病例监测敏感性和应急处置能力，严格管理密切接触者，开展相关风险人员健康管理；采取果断措施，落实严格的人员管控；开展传染源溯源工作，阻止疫情扩散，减少二代感染，尽快恢复到情景一。 （三）情景三： 1.情景描述：辖区发生区域性的疫情传播，即发生持续性社区传播，并构成向区外扩散蔓延风险，需要国家、省调配资源进行跨区域紧急支援，阻断疫情扩散。2020年1月中上旬武汉及周边城市的疫情形势属于此种情景。 2.防控目标：按照“四集中”救治原则，“应治尽治”，减少重症和病亡，阻止疫情向其他地区扩散，逐步扑灭疫情，尽快恢复到情景二，努力恢复到情景一。 （四）情景四： 1.情景描述：全国扩散蔓延局面，发生跨区域较大范围疫情传播，我区发生持续性村居传播。目前境外部分国家和地区出现的较大范围多个地区的流行即处于此种情景。 2.防控目标：降低传播速度，压低流行高峰，保障医疗服务秩序，减少生命损失；兼顾经济发展和疫情防控需求的平衡，维持社会基本运行和社会秩序。 六、不同情景的防控策略和措施 目前，新冠肺炎疫情防控工作已从应急状态转为常态化。要按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情工作方案》要求，全面落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，加强监测预警和疫情风险评估，按照科学防治、精准施策的原则，实行新冠肺炎疫情分地区、分级别、差异化应急响应，并根据实际情况及时评估、动态调整。 各村要及时制定应对可能发生的新冠肺炎疫情防控工作方案和应对预案，细化实化量化措施准备，确保有序有效应对可能的疫情，根据对疫情强度和严重程度预测、防控工作需求等综合研判提出能力建设目标、需求和工作路径，以及超出本地应对能力时，获得支援的方式、能力要求和相关机制。采取“四早”措施，压实”四方责任”，落实“五有三严”具体办法，做到每个村有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医护力量支持、有隔离转运安排；各卫生院要严格发热门诊设置管理、严肃流行病学调查、严防医院院内感染，坚持及时发现、快速处置、精准管控、有效救治。 （一）情景一：实施积极防御策略，精准阻击和扑灭散发疫情，阻断病毒传播。强化医疗机构“早发现”能力，提高医疗卫生机构病例发现、救治和密切接触者追踪及管理措施，除个别中高风险地区外，全面恢复正常生产生活。在常态化疫情防控基础上，采取以下防控措施： 1.及时发现。在当前防止境外输入性疫情的基础上，重点抓好海上疫情防控，继续加强中高风险重点地区来岚人员管理，落实公共场所体温检测和“八闽健康码”验码措施，加强医疗机构预检分诊和发热门诊排查，未设置发热门诊的医疗机构要严格落实首诊负责和转诊制度，做到对确诊病例、疑似病例、无症状感染者的“早发现”，并按要求“早报告”，不得瞒报、漏报、迟报。同时，利用有关部门的“互联网+监管”系统等平台，加强对学校、药店、机场、车站、码头、大型超市（商场和市场）等人流量大且密集（或特殊）场所的监测与信息共享，尽早发现可疑苗头。 2.快速处置。对确诊病例、疑似病例、无症状感染者24小时内完成流行病学调查，充分发挥大数据等优势，尽快彻底查明可能的传染源，做好对密切接触者的判定和追踪管理，快速开展疫情划定区域范围内核酸检测的全员覆盖。落实“早隔离”措施，及时对确诊病例、疑似病例、无症状感染者进行隔离治疗，按照防控要求对符合条件的对象严格实施集中隔离医学观察14天后继续实施居家医学观察措施7天的措施。对可能的污染场所和物品进行全面终末消毒。 3.精准管控。依法依规、科学精准划定防控区域范围至最小单元（如楼栋、病区、居民小区、自然村组等），果断采取限制人员流动管理和聚集性活动、封锁等措施，加强社区、学校和托幼机构、企事业单位、特殊机构、公共场所、公共交通管理，切断传播途径，尽最大可能降低感染风险。及时公布防控区域相关信息。 4.有效救治。加强定点救治医院收治准备，落实“早治疗”措施，加强组织协调、医疗力量调配和医疗设备配备，对新冠肺炎患者实行定点集中治疗，加强中西医结合确保“应收尽收”“应治尽治”，及时有效全面收治轻症患者，减少向重症转化。坚持“四集中”，对重症患者实施多学科救治，最大限度提高治愈率、降低病亡率。患者治愈出院后，继续集中或居家隔离医学观察14天。 5.应对准备。要以最严重疫情为基线参考，做好应对处置准备。 （1）应急队伍准备。在片区应对新冠肺炎疫情防控工作领导小组的组织领导下，发挥各防控工作组的作用，派出所、政法综治处、交通建设处、社会事业处等部门要在现有工作的基础上建立完善大数据专班，组建流行病学调查队伍、消杀技术指导队伍、核酸检测采样队伍、医疗救治队伍、心理疏导队伍。 （2）物资储备。党政办要建立完善疫情常态化下的医疗物资保供机制，针对不同情形制定医用物资储备方案和保供预案，结合实际情况研究建立物资储备清单，实行物资设备动态储备。各卫生院要做好医疗机构医用耗材、药品、康复者恢复期血浆、防护装备、消毒用品等储备工作，确保医疗物资保障供应有力、有效。 （3）隔离场所准备。根据疫情防控需要，准备1处符合标准、可随时启用且能够满足疫情防控集中隔离医学观察需要的备用场所。 （二）情景二：实施局部阻击策略，防止疫情扩散，实现局部早期地区疫情扑灭目标。在情景一防控措施的基础上增加以下措施： 1.在区应对新冠肺炎疫情防控工作指挥部及8个工作组的领导下，按照《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》，调整应急响应等级。 2.出现聚集性病例，要根据传播风险，按照传染病防治法和防控工作预案等要求，确定风险（低、中、高）等级，并按风险等级采取相应防控措施。在划定防控范围内严格实施减少人员流动的措施，实施村级封闭管理，利用大数据开展重点人员管控，必要时实行区域封锁，采取一定程度的区域间交通与旅行限制。 3.合理有序调配全片区资源，由实验区统一部署安排疾控、医疗等队伍疫情防治工作。 4.各村落实密切接触者集中医学观察，按照平均每名确诊患者不少于100个密切接触者数量预留集中隔离医学观察场所。 5.及时发布疫情信息，积极正确引导舆论，跟踪境内外舆情，及时澄清事实。加强网上新闻发布的管理和引导，开展新冠肺炎防病知识宣传，提高人民群众自我防护能力。 （三）情景三：实施阻击策略，防止疫情在全省大范围扩散，实现流行地区疫情扑灭目标。在情景二防控措施的基础上增加以下措施： 1.根据国务院、省委省政府启动的应急响应等级，落实相应防控措施。 2.疫情暴发时，要按照传染病防治法和防控工作预案等要求，确定风险(低、中、高)等级，并按风险等级采取相应防控措施。实施村级封闭管理，利用大数据开展重点人员管控，必要时实行区域封锁，采取一定程度的区域间交通与旅行限制。 3.做好个人防护知识宣传普及，与公众的风险沟通，促进公众采取个人防护措施，提高对相关防控措施的依从性。 4.配合做好新型冠状病毒疫苗应急接种准备。制定新型冠状病毒疫苗应急接种方案，明确接种的重点人群、接种时机。 5.加强卫生院感染控制。（1）辖区卫生院应当切实强化医院感染控制措施，建立合理的病例分诊流程和病例分类管理措施，促进医护、病患及陪护人员釆取必要的个人预防措施，并建立内部督察机制。（2）加强发热门诊、呼吸内科、急诊等重点科室的人员和设备配置，落实首诊负责制，建立发热病例快速排查和风险管理机制，实现对疑似病例的及时诊断和管理。（3）卫生院对非感染性疾病科室，应当做好感染控制标准防护，提高医务人员对新冠肺炎病例的发现意识。 6.监测检测与流行病学调查处置准备。（1）通过入境人员筛查、发热门诊常规监测、流感样病例监测、不明原因肺炎监测、疫情严重地区村级拉网式排查，以及高风险地区返回人员排查等及时发现可疑病例、无症状感染者。（2）提前规划流行病学调查方案，使用现代化工具以提高流行病学调查效率，尽早、快速、规范科学开展流调。 7.加强片区应急队伍能力建设。（1）防控办应当进一步加强疾控机构专业队伍力量，确保防护物资充足。（2）防控办应当联系区级疾控开展技能培训、专业训练和应急演练。（3）应当为村建立应急预备队。可考虑从辖区内单位抽调人员、动员志愿者等方式组建村级应急后备队，对应急后备队开展村级防控工作培训。 8.加强对其他呼吸道传染病的防控工作。加强学校、养老机构等重点场所的其他呼吸道传染病防控工作。尤其要加强学校健康教育，做好缺勤监测，对于出现呼吸道症状的师生和其他教职工，实施居家隔离。 9.加强脆弱人群、高危人群及重点机构的应对准备。脆弱人群包括老、幼、孤、病、残、孕、无固定收入人群。高危人群包括老年人、患有基础性疾病的人群，相关机构包括养老院、福利院、精神卫生中心、学校、托幼机构、监所等。（1）制定脆弱和高危人群保护计划，关注其生活和健康需求。各村要提前对辖区内的老、孤、病、残、孕、无固定收入等脆弱人群进行摸底，保障其有救助途径，使其家庭基本生活不受严重影响。对老年人、慢性基础性疾病等高危人群进行健康教育，对慢性病人制定合理处方用药计划。在出现疑似症状时建立绿色通道，降低高危人群的重症和死亡风险。（2）为脆弱和高危人群提供社会支持，鼓励村民互助，招募志愿者，在脆弱和高危人群及其家庭因疫情受到影响时提供生活帮助。（3）关注脆弱人群集中的机构，提前采取预防措施，防止受到疫情影响。强化学校、养老院、福利院等场所的疫情防控工作，保障医疗物资的供应，加强防护措施，预防在此类机构中暴发疫情。 （四）情景四：实施疫情“压制”和“疏解”交替策略，压低和推迟流行高峰，努力维持医疗服务体系正常运转，最大程度降低疫情对人群健康和社会经济影响。在情景三防控措施的基础上，压制期间增加以下措施： 1.根据国务院、省委省政府启动的应急响应等级，落实相应防控措施。 2.加强个人防护，保护高危人群。加强对医疗机构、养老机构等的管理，限制有基础疾病、老年人等高危人群非必要出行，对老年人、慢性基础性疾病等高危人群进行健康教育，对慢性病人制定合理处方用药计划。在出现疑似症状时建立绿色通道，降低高危人群的重症和死亡风险。为高危人群提供社会支持，鼓励村民互助，鼓励社会工作者、招募志愿者在高危人群及其家庭因疫情受到影响时提供生活帮助，增加社会稳定，减轻社会负担。 3.重点加强重症患者救治，降低新冠肺炎病例病死率。统筹医疗资源，提前做好集中救治准备，病例需收住在指定医疗机构。根据国家制定的诊疗方案，积极推进抗病毒药物的研发和引进，坚持中西医结合，有效实施轻症和重症患者规范治疗。优化分级诊疗策略措施，合理分流患者，控制重症发生率，降低疾病病死率。 4.充分利用大数据等技术，尽最大可能开展病例发现和密切接触者管理工作。 5.协调应对新冠肺炎疫情与其他疾病医疗资源分配，维持医疗服务和社会基本运转。科学评估医疗资源，建立紧急医疗计划，防止发生医疗系统崩溃，保障重症病例救治和减少死亡，降低疾病对人群健康的整体影响，维护公众信心。（1）开展医疗资源需求评估。基于现有医疗资源和能力以及对潜在严重流行规模、病例数及增长速度的估计，对医疗机构床位、重症监护室、呼吸支持设备及个人防护等医疗物资、医疗卫生人员（包括专科医生、护士、检测、影像诊断等）和辅助人员（护工、保洁人员）的需求进行评估。（2）制定紧急医疗应对计划。制定分级诊疗计划，建立分诊制度，重症患者住院救治，轻症患者在医疗机构或征用的场所隔离治疗，密切接触者居家或集中隔离。（3）制定感染控制管理计划。建立非呼吸系统感染专业医务人员后备应急队伍，开展呼吸支持和重症监护的专业培训。制定医疗服务能力冗余调配方案，有计划地次第推迟或暂停非紧迫日常医疗服务。（4）建立医疗卫生资源监控与调配机制。建立紧急医疗服务调配指挥机制，监控医疗卫生机构资源（床位、人员、实验室检测能力等）供需情况，合理配置，制定调配原则和临时征用隔离场所的标准和计划。监控医疗卫生机构检测试剂、呼吸支持设备、个人防护装备等医疗物资供应。（5）适时启动方舱医院收治轻症患者，必要时，请求省、国家卫健委调派紧急医学救援队支援。 6.宣传教育和心理危机干预。（1）疫情通报和风险沟通。通过多种方式，建立权威可靠渠道及时通报疫情情况，开展疫情防控和个人防护知识宣传，发布健康提示和就医指南，科学指导公众正确认识和预防疾病，提高防护意识和健康素养，如佩戴口罩、保持手卫生、注重咳嗽呼吸道礼仪、减少公共场合聚集等。加强舆情收集分析和研判处置，针对群众的误解和不实传言，及时组织专业机构和人员进行回应和澄清。 （2）对重点人群加强心理干预。关注一线抗疫人员和重点岗位人员以及高风险地区群众的心理问题，开通咨询热线和团体干预措施，组织专业人员及时提供心理咨询、疏导和其他干预服务。 7.加大检查力度。以新冠肺炎疫情监测和处置，医疗卫生机构、学校、幼托机构等重点单位落实疫情防控责任情况为重点进行检查，确保各项防控措施落实到位。 8.采取适当保持人际距离的措施，包括错峰上下班、居家办公、限制或者减少聚集、召开视频会议、关闭非生活必需的公共场所，公众尽量减少非必要的出行，如需出行佩戴口罩等。 疫情疏解期间维持措施1—7，取消或减少措施8。在该情景下还需强化对疾病流行趋势的监测，实时开展风险评估，平衡经济发展和保护健康的需求，尽可能科学地确定压制措施的启动和降级时机。 七、相关保障 （一）经费保障。党政办要做好资金调度，优先保障防控办防控新冠肺炎疫情期间应急物资储备和工作运转，以及政府指定医疗机构免费救治新冠肺炎病例经医保报销后的医疗费用。 社会应急物资生产、储备，由经济发展处牵头，按照平战结合的原则，组织有关企业投入生产，并结合市场销售情况进行储备，定期补充和更新。 （二）技术保障。片区防控办要及时对接区疾控中心，做好各村的消毒等防控措施的技术指导，避免不当消毒等措施可能造成的危害。 （三）物资保障。做好医疗救治、疾病预防控制所需的各类器械用品的储备与供应；为疾病控制、医疗机构等单位配备必要的车辆和通信器材，确保防控工作的正常开展；全力做好群众日常生活必需品的供应保障工作。 （四）培训演练。片区防控办要根据工作职责，针对新冠肺炎疫情防控工作组织开展专业技术培训和应急演练。 （五）督导检查。片区防控办要结合日常工作，组织对各村新冠肺炎防控工作进行检查督促，重点检查各村领导机构是否健全、应急预案、信息报告、社区管控、联防联控、物资储备、人员培训和健康教育等是否落实，相关情况及时报告应对疫情工作领导小组。 督查中发现可能造成疫情暴发、蔓延等紧急情况时，要立即向区应对新冠肺炎疫情工作指挥部指挥长、第一副指挥长、常务副指挥长报告。 八、附则 （一）片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组根据国家有关法律、法规变化情况，预案实施评估结果，以及预案实施过程中发现的问题或出现的新情况，及时组织修订本预案，各相关处室根据方案预案和部门职责，制定不同情形处置工作方案和流程。 （二）本预案自发布之日起实施，由片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室负责解释。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载