标题: 平潭卫计局工作简报201709期
发布时间: 2017-03-29 10:53
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13396.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13396_平潭卫计局工作简报201709期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201709期 时间：2017-03-29 10:53 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第9期 领导调研我区积极争取全国健康医疗旅游示范基地项目为抓住“健康中国”和“国际旅游岛”建设两大战略的“交汇点”，实现健康、养老、旅游融合发展，争创“全国‘健康中国2030’先行先试示范区”，打造平潭国际大健康医疗旅游品牌，当前我区正全力争取全国健康医疗旅游示范基地项目落地平潭。区党工委、管委会对申报全国健康医疗旅游示范基地项目工作高度重视。3月28日，区党工委委员、自贸委副主任谢秀桐主持召开申报全国健康旅游示范基地项目专题协调会，区直相关部门负责人参加会议。会上，区卫计局副局长林智宏汇报了申报全国健康旅游示范基地项目前期工作准备情况，提出了下一步工作设想。各部门从突出对台特色、体现政策优势、开发健康旅游产品等方面提出了很好意见建议，并在谢秀桐委员精心指导下，对照《健康医疗旅游示范基地遴选标准》逐项进行研究落实。最后，谢秀桐委员对做好申报工作，确保项目落地提出六点要求。一是要确定战略目标。要认真贯彻落实习近平总书记关于将平潭建设成“国际旅游岛”的指示精神，努力把平潭建设成为海内外向往、具有特质影响力与特色吸引力的“国际大健康海岛生态旅游目的地”的目标。二是要明确功能定位。要紧紧围绕健康医疗旅游主题，实现三个“融合”。三是要充分发掘优势与潜力。全面展示平潭海洋、海岛、绿色、生态、文化，以及综合实验区、自贸区、国际旅游岛的集成优势和良好形象，为申报工作加分。四是要明确推进步骤。科学谋划发展策略，合理确定阶段性目标任务以及时间节点。五是要精心准备，抢抓机遇，不等不靠，全力以赴。六是要加强组织领导，部门协作配合，职责分工明确，确保项目落地。此外，谢秀桐委员将于4月6日率队赴京参加申报全国健康医疗旅游示范基地项目的陈述工作。（局综合处） 党建动态我局召开2016年度局直属党(总)支部书记抓基层党建工作述职评议考核会议3月21日下午，我局召开2016年度局直属党（总）支部书记抓基层党建工作述职评议考核会议。会议由局党组成员、副局长、局机关党委书记许旺平主持，局党组书记、局长魏凤琴出席会议，局机关党委委员、处室主要负责人、局直属各党（总）支部书记及党员代表参加了会议。会上，首先由局直属9位党（总）支部书记进行述职，局机关党委委员、综合处处长俞肖清根据各党（总）支部书记述职情况进行逐一点评，并提出意见建议。其次参会人员对各党（总）支部书记进行民主评议。接着局党组成员、副局长、局机关党委书记许旺平对本次的局直属党（总）支部书记抓基层党建工作述职评议考核作指导性发言。他说，2017年是党建工作和推进全面从严治党的重要一年，本次会议充分体现了局机关党委坚决贯彻中央和省、区决策部署，认真落实“党要管党、从严治党”的坚定决心和责任担当，各党（总）支部书记要高度重视基层党建工作，为此他提出4点要求：一要强班子，尽快完成换届选举，配齐配强配好支部班子，充分发挥战斗堡垒和“火车头”作用；二要带队伍，加强党员的教育管理，统一目标，统一步伐，同频共振，切实发挥党员先锋模范带头作用；三是抓示范，紧密结合卫生计生工作实际，抓好示范岗创建和重温入党誓词等党建活动，发挥党建引领促行风与医德医风建设；四要出成效，努力做到机构有活力，职工有积极性，老百姓得实惠，让群众满意。最后，局党组书记、局长魏凤琴作总结讲话，她强调三点意见：一是统一思想、提高认识，切实增强做好基层党建工作的责任感紧迫感。必须进一步深刻认识到，抓好基层党建是各级党组织的政治责任，必须聚精会神，绝不能一手硬一手软，以高度的思想自觉、政治自觉和行动自觉，抓好基层党建工作。二是明确思路、突出重点，不断推进全面从严治党向基层延伸。各党（总）支部书记要自觉树牢抓好党建是最大政绩的理念，始终牢记支部书记的第一身份是党的书记、第一职责是抓党的建设，要继续传导压力，坚持重点推进，严肃组织生活，加强队伍建设，强力推动基层党建工作落地生根。三是走在前列、作出表率，努力推动机关党建工作再上新台阶。各党（总）支部书记要履行好党建第一责任人的责任，及时解决党建工作中的困难与问题，进一步丰富党建载体，充分发挥信息技术在传媒传播、沟通交流等方面的宣传优势，狠抓落实，下功夫破解一些难题，下功夫抓出一些亮点，努力推动机关党建工作再上新台阶。（局机关党委） 区直机关工委督查组来我局督查党建工作3月23日，区直机关工委督查组对我局2017年党建工作开展情况进行督查,局综合处处长俞肖清陪同督查。督查组相关人员通过听取汇报和查阅资料等方式，对我局机关党委2017年度工作安排情况、全面从严治党工作落实情况、“两学一做”学习教育开展情况、“三会一课”制度落实情况、领导干部双重组织生活及民主评议党员工作开展情况、党员发展工作情况、党费收缴和管理情况、党组织换届、补选、改选完成情况及开展2016年度基层党（总）支部书记抓基层党建工作述职情况等9个方面内容进行督查。并抽查了局机关第一党支部党建工作开展情况。通过督查，督查组对我局2017年党建工作开展情况总体比较满意，但也指出了一些存在问题和不足之处：一是“三会一课”内容记录不规范；二是支部的组织生活会开展尚未全面铺开；三是支部的年度学习计划表与活动安排还有待进一步明确，并要求我局在3月底完成存在问题整改。同时，我局将以此次督查为契机，认真对存在问题和不足即知即改，进一步加强对局属各党（总）支部2017年党建工作开展情况的督导力度，持续传导压力，确保基层党建工作落地生根。（局机关党委） 营造绿色家园，建设国家旅游岛——平潭综合实验区卫生和计划生育局开展植树活动3月16日上午，区卫生和计划生育局机关党委组织卫生计生系统干部职工、志愿者180余人前往区台湾同胞创业园开展植树活动。此次活动以“营造绿色家园，建设国家旅游岛”为主题，旨在充分发挥党员干部先锋模范作用，进一步提升我区卫生计生系统广大干部职工保护生态平衡和绿化家园的责任感。活动中，大家分工协作，相互配合，扶树、培土、踩实，严格按照植树要求，保质保量的完成植树任务。据统计本次活动共种植树苗1000多株，为“共同家园”增添了新绿，为创建全国文明城市贡献了自己的力量，局领导魏凤琴、王远星等参加了植树活动。（局综合处）工作动态省基本公共卫生服务项目考核专家组来岚考核3月23-24日，省卫生计生委基层卫生处陈本平副调研员带领基本公共卫生服务项目考核专家组一行前来我区，进行2016年度省级基本公共卫生服务项目考核。区卫计局党组书记、局长魏凤琴陪同。根据考核要求，考核专家组采取查阅资料、现场考核、抽查核实和实地走访等方式，以抽签的形式分别抽取潭城镇社区卫生服务中心和敖东镇中心卫生院作为本次考核对象，从组织管理、资金管理、项目执行和项目效果四个方面对我区基本公共卫生服务项目开展情况进行考核。并于考核后召开结果反馈会，会上各项目组专家肯定了我区基本公共卫生服务项目工作开展成绩的同时，也指出一些不足，要求相关单位及时整改落实；陈本平副调研员指出基本公共卫生服务是一项民生工程，涉及广大群众的切身利益，要求各单位必须严格按照国家基本公共卫生服务项目的要求，保证基本公共卫生服务项目落到实处，使群众受益，要充分发挥考核结果在激励、监督和资金安排等方面的作用,考核结果要与经费补助以及年度考核和任免挂钩,作为工作人员奖惩及核定绩效工资的依据。会后，我局也针对本次考核发现存在的问题，及时督查整改落实，督促基层医疗卫生机构进一步做好基本公共卫生项目服务工作。（局公卫处） 我局开展加强医疗安全管理和风险防控专项整治活动为进一步加强医疗安全管理，防范医疗安全风险，根据省卫计委工作部署，局领导高度重视，成立医疗安全管理和风险防范专项整治工作领导小组，于3月1日召开工作部署会议，并于3月2日-15日组织专家对全区医疗机构开展专项督查。此次检查采取现场察看、查阅资料、听取汇报等方式，主要对医疗机构医疗质量安全日常管理情况、《医院感染管理办法》落实情况、预防和控制医院重点部门、重点环节的医院感染情况以及各医疗机构医疗废物管理情况等进行检查。共检查医疗机构18家，其中区直医院3家，社区卫生服务中心1家，乡镇卫生院9家，民营医院5家，对检查中发现的问题，要求各单位开展自查自纠工作，全面细致地排查各类隐患，并抓好整改落实。下一步，我局将针对此次医疗安全管理和风险防范专项整治活动中发现的突出问题和薄弱环节建立台账并组织“回头看”，全面整顿质量安全风险并持续改进，切实保障人民群众身体健康和生命安全。（局医政处） 我局开展部分基层医疗机构负责人集体提醒谈话为加强今年我区基层医疗机构工程修缮项目、设备采购等工作，持续传导压力，提高廉政风险防范意识，落实好主体责任，推动全面从严治党向基层延伸，3月22日，局党组书记、局长魏凤琴对潭城镇社区卫生服务中心、流水中心卫生院、北厝镇卫生院等9家有工程修缮项目、设备采购的基层医疗机构负责人进行集体提醒谈话。局党组成员、副局长许旺平和局重点办、药品及医疗器械采购负责人参加了本次的提醒谈话。魏凤琴书记指出，今年的基层医疗机构修缮、设备购置是根据大家实际需要、经过认真调研，并得到区管委会领导和财政部门的大力支持，这个机会来之不易，大家要非常珍惜，把它用到刀刃上。她强调，个人不能有任何私心杂念，要严格按照工程修缮、设备采购等相关规定进行，要公开公正、清清白白，采取集中联合采购或跟标三明等方式，切实提高纪律意识，不碰红线，不跨雷区，守住底线，把惠及广大群众的好事办好，确保不出问题。她要求，各单位“一把手”要落实好省委党风廉政建设主体责任“五抓五看”要求，抓好党规党纪、十八届六中全会、习近平总书记系列重要讲话精神的学习教育，不断健全完善机构内部各项规章制度，认真贯彻上级全面从严治党工作部署和会议精神，管好班子，带好队伍，综合运用好监督执纪“四种形态”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。（局综合处） 我局组织开展消防知识培训及演练为进一步强化消防安全意识，增强突发事件应变能，3月30日下午，我局邀请区消防支队宣教科黄洁城教官对全区医疗卫生计生单位开展消防安全知识讲座及消防演练，共计60余人参加。理论培训中，黄教官结合近几年全国各地发生的火灾案例详细阐述了火灾的危险性，对引发火灾的原因进行剖析，并针对医院的特殊性，阐述如何进行初期火灾扑救、自救逃生及协助人逃生技能、日常火灾防止措施等。为巩固理论知识，黄教官详细详细指导如何使用灭火器；我局在区医院住院部4层模拟火灾现场，医院安保人员迅速赶到火警现场，并立即组织人员快速有序地撤离到安全区域。活动的开展，大大地提高了医务人员的防火灭火能力，为医院创造了良好的消防安全环境。(局医政处) 简讯区医院进瑞龙社区开展义诊活动 近日,区医院于联合共建单位瑞龙居委会，开展“真情融入社区，义诊温暖民心”为主题的义诊活动。此次活动由区医院党总支书记陈芳带队，各科室骨干等9人组成义诊团队，为群众量血压、测血糖、健康咨询、查体。活动持续2个多小时，接诊60余名社区居民。(区医院)潭城镇社区卫生服务中心党支部召开党风廉政建设工作会议 为深化全面从严治党，进一步严肃党风党纪，不断提高党风廉政建设工作水平，潭城镇社区卫生服务中心党支部于3月28日组织召开党风廉政会议。（潭城镇社区卫生服务中心）北厝镇卫生院开展院长行政查房督导工作 为提高医疗质量，规范医疗行为,确保医疗安全，北厝镇卫生院制定院长行政查房督导工作制度,对查房中遇到的各种问题,由临床科室记录并解决。（北厝镇卫生院） 流水镇中心卫生院开展肺结核病宣传活动 3月28日上午，为进一步提高大广大众对结核病的认识和重视，流水镇中心卫生院开展以“社会共同努力，消除结核危害”为主题的咨询活动。据统计，本次活动发放宣传材料280份，共接受群众咨询168人次。（流水镇中心卫生院）大练乡卫生院走访慰问重性精神障碍患者 春季是精神疾病高发的季节，为了更好的掌握重性精神障碍患者的病情动态,3月20日，大练乡卫生院医务科长林建彬携同医院工作人员一行来到辖区内多个精神病人家庭进行了走访慰问。（大练乡卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年3月29日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载