标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《关于进一步加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》的通知
发布时间: 2018-02-16 14:45
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201902/t20190218_12602.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201902/12602_平潭综合实验区管委会关于印发《关于进一步加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会关于印发《关于进一步加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》的通知 时间：2018-02-16 14:45 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2018〕22号 平潭综合实验区管委会关于 印发《关于进一步加强耕地保护 和改进占补平衡的实施意见》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企： 《关于进一步加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2018年2月12日 关于进一步加强耕地保护和改进 占补平衡的实施意见 根据《省委省政府印发关于加强耕地保护和改进占补平衡的实施意见的通知》(闽委发〔2017〕27号)精神，为进一步加强我区耕地保护和改进占补平衡工作，结合我区实际，制定本实施意见。 一、进一步加强土地规划管控和用途管制 （一）严格落实上级下达的耕地和基本农田保护任务。通过土地利用总体规划调整完善，严格落实省下达我区的“十三五”期间9.60万亩耕地保护任务，3万亩基本农田保护任务。 （二）以土地利用总体规划调整完善为契机，结合城市总体规划，进一步优化我区建设用地布局，严格按照土地利用总体规划划定的“三界四区”对我区用地空间布局进行管制。 （三）加强土地利用计划调控，实行差别化用地管控制度。依据上级年初下达的年度新增建设用地计划指标，从严审查建设占用耕地，特别是优质耕地的项目，对不符合国家产业政策、供地政策的项目用地，不安排年度新增建设用地计划指标。 （四）确定生态用地布局，划定生态用地红线，通过对生态用地的严格管控，改善生态用地周边微环境和地下水、空气等自然条件，进而提高耕地质量。 （五）严格乡级土地利用总体规划的修改。对涉及调整规划的耕地要确保做到数量不减少，质量不降低。（责任单位：区环土局、规划局、综合执法局、各乡镇人民政府） 二、全面完成永久基本农田划定并予以特殊保护 永久基本农田一经划定，任何单位和个人不得擅自占用或改变用途。强化永久基本农田对各类建设布局的约束，各地区、各有关部门在编制城乡建设、基础设施、生态建设等相关规划，推进多规合一过程中，应当与永久基本农田布局充分衔接，原则上不得突破永久基本农田边界。一般建设项目不得占用永久基本农田，重大建设项目选址确实难以避让永久基本农田的，在可行性研究阶段，必须对占用的必要性、合理性和补划方案的可行性进行严格论证，并通过国土资源部用地预审;农用地转用和土地征收按程序报国务院批准。严禁通过擅自调整县乡土地利用总体规划，规避占用永久基本农田的审批。 建立全面落实永久基本农田保护激励机制。区财金局根据区环土局、农发局提供的各乡镇辖区永久基本农田面积，按照每年每亩不低于60元标准，从土地出让金等资金中统筹安排落实永久基本农田管护补助资金（下称补助资金），列入区环土局部门年度预算。区环土局对永久基本农田管护补助资金原则上每年下达至乡（镇）人民政府，由乡（镇）人民政府直接发放给负责永久基本农田管护的农村集体经济组织或农户等。各乡镇制定好永久基本农田管护补助资金年度用款计划及管付方案，区财金局加强对永久基本农田管护补助资金年度部门预算审核，区环土局、农发局做好永久基本农田管护业务指导工作。（责任单位：区环土局、规划局、农发局、财金局、行政审批局、交建局、各乡镇人民政府） 三、大力推进节约集约用地缓解建设占用耕地压力 （一）推进低效用地再利用降低新增建设用地的依赖。通过开展城镇低效用地再开发，加大已出让土地的腾迁力度，提高批而未供土地的供地率，对闲置土地依规进行处置，引导产能过剩行业和“僵尸企业”用地的退出。落实土地节约集约利用制度，严格土地利用标准，实施建设项目节地评价，确保合理利用。开展节约集约评价等工作，进一步加强土地利用批后监管工作，促进土地利用效率、效益的提高。（责任单位：区经发局、环土局、农发局、交建局、财政金融局、市场监管局、招商局、综合执法局） （二）探索新型开发模式减少占用耕地。在项目选址论证过程中，规划、国土资源、农业、乡镇等相关部门要加强协作，对建设项目占用耕地情况进行论证分析，积极探索低丘缓坡开发利用等不占耕地的新型开发模式；在重大项目规划设计上，积极采取高架、隧道、下穿等工程技术，切实提高线性基础设施工程“桥隧比”，尽量减少建设项目对耕地的占用，严控占用优质耕地。（责任单位：区经发局、环土局、规划局、农发局、交建局、各乡镇人民政府） 四、采取积极措施，加大耕地后备资源的开发力度 （一）加大耕地后备资源开发力度。目前我区耕地占补平衡指标不足，且指标储备库中的耕地质量等别普遍较低。各乡镇、各有关部门要继续加大耕地开发投入，同时提高现有入库占补平衡指标的质量等别，满足我区建设用地占补平衡的需要。各乡镇要依据乡镇土地利用总体规划和土地整治专项规划，通过自筹资金和鼓励社会资本投资等方式安排耕地后备资源开发项目。补充耕地指标按照“谁开发、谁利用”的原则，由项目所在的乡镇使用，如有结余，可按照有关规定有偿流转。把耕地后备资源开发与扶贫工作有机结合，着力在土地贫瘠、地块相对零散的地区开展土地整治项目，对有后备资源的困难乡村加大开发力度，实现精准扶贫。(责任单位：区经发局、环土局、农发局、综合执法局、招商局、各乡镇人民政府) （二）大力实施土地整治。积极拓展补充耕地途径，统筹实施土地整治、高标准农田建设、城乡建设用地增减挂钩、历史遗留工矿废弃地复垦等，新增耕地经核定后可用于落实补充耕地任务。鼓励统筹使用相关资金实施土地整治和高标准农田建设。将土地整治项目建设与新农村建设相结合，优化农村建设布局，节约集约使用土地。（责任单位：区环土局、农发局、规划局、财金局、各乡镇人民政府） （三）注重补充耕地的数量质量，做到占补耕地同等同级。非农建设占用耕地的，建设单位必须依法履行补充耕地义务，无法自行补充数量和质量相当的耕地，应当按规定购买补充耕地指标。重点项目确需委托我区补充的，需经区项目建设总指挥部办公室同意后，由环土局在我区整治或异地购买占补平衡指标中予以解决，价格按当初购买指标价格确定（使用我区自行开发的补充耕地指标按购买的同等指标的最低价计算），由用地单位与区土地开发整理中心签订《委托补充耕地协议书》，环土局按协议执行。杜绝耕地占补平衡中补充耕地数量不足、质量不到位问题，以及占多补少、占优补劣、占水补旱现象。（责任单位：区环土局、重点办、各乡镇人民政府） 五、推进耕地质量提升和保护 （一）大规模建设高标准农田。各乡镇要将区管委会下达的高标准农田建设任务落实到位，统一建设标准、统一上图入库、统一监管考核。加强高标准农田后期管护，按照“谁使用、谁管护”和“谁受益、谁负责”的原则，落实高标准农田基础设施管护责任。建立政府主导、社会参与的工作机制，以财政资金引导社会资本参与高标准农田建设，充分调动各方积极性。（责任单位：各乡镇人民政府、区环土局、农发局、财金局、招商局） （二）实施耕地质量保护与提升行动。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用，各乡镇要切实督促建设单位落实责任，将相关费用列入建设项目投资预算，提高补充耕地质量。将中低质量的耕地纳入高标准农田建设范围，实施提质改造。严格耕地占补平衡，先补后占。加强新增耕地后期培肥改良，开展退化耕地综合治理、污染耕地阻控修复等，加速土壤熟化提质，实施测土配方施肥，有效提高耕地产能。（责任单位：各乡镇人民政府、区环土局、农发局、交建局） （三）统筹推进耕地休养生息。对25度以上坡耕地、严重沙化耕地、重要水源地15—25度坡耕地、严重污染等耕地有序开展退耕还林还草，不得将已退耕还林还草的土地纳入土地整治项目，不得擅自将永久基本农田、土地整治新增耕地纳入退耕范围。加强轮作休耕耕地管理，不得减少或破坏耕地，不得改变耕地地类，不得削弱农业综合生产能力;因地制宜实行免耕少耕、深松浅翻等保护性耕作制度，实现用地与养地结合，多措并举保护提升耕地产能。（责任单位：各乡镇人民政府、区环土局、农发局） （四）加强耕地质量调查评价与监测。一是开展耕地质量等别年度更新评价;二是开展耕地质量等别年度监测评价。（责任单位：各乡镇人民政府、区环土局、农发局） 六、强化保障措施和监管考核 （一）提高思想认识。各乡镇和职能部门要加强学习，认真领会保护耕地和改进占补平衡的指导思想，准确把握基本原则，牢记总体目标，适应当前形势、任务的需要，推动和促进我区耕地保护和改进占补平衡工作上升到新的台阶，实现我区耕地保护目标，全面保障我区经济社会的持续、平稳、健康发展。（责任单位：区经发局、环土局、农发局、交建局、财金局、市场监管局、招商局、综合执法局） （二）加强组织领导。区管委会成立加强耕地保护和改进占补平衡工作领导小组，由主任任组长，分管副主任任副组长，相关部门为成员单位(详见附件)。各乡镇要树立保护耕地的强烈意识，切实担负起主体责任，采取积极有效措施，严格源头控制，强化过程监管，确保本行政区域内耕地保护责任目标全面落实;乡镇政府主要负责人要承担起耕地保护第一责任人的责任，组织相关部门按照职责分工履职尽责，充分调动农村集体经济组织、农民和新型农业经营主体保护耕地的积极性，形成保护耕地合力。（责任单位：区管委会、经发局、环土局、农发局、交建局、财金局、市场监管局、招商局、综合执法局） （三）加强资金保障。履行国家耕地占补平衡先补后占政策，先行补充耕地必须先行投入。区财政统筹资金设立一定数额的补充耕地项目资金，列入部门预算，专项用于我区补充耕地项目实施、补充耕地指标使用费、土地后备资源补偿费、交易平台补充耕地指标受让费。（责任单位：区环土局、农发局、财金局） （四）严格监督检查。利用国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，对永久基本农田实行动态监测，加强对土地整治过程中的生态环境保护，强化耕地保护全流程监管。加强耕地保护信息化建设，建立耕地保护数据与信息部门共享机制。综合执法部门牵头，健全土地执法联动协作机制，严肃查处土地违法违规行为。（责任单位：区环土局、综合执法局、规划局、各乡镇人民政府） （五）完善责任目标考核制度。完善耕地保护责任目标考核办法，全面检查和考核耕地与永久基本农田保护情况、高标准农田建设任务完成情况、补充耕地任务完成情况、耕地占补平衡落实情况等。乡镇政府落实耕地保护责任目标，完善考核制度和奖惩机制。对履职不力、监管不严、失职渎职的，依纪依规追究领导责任。（责任单位：区管委会、环土局、财金局、各乡镇人民政府） 附件：加强耕地保护和改进占补平衡工作领导小组成员名单 附件 加强耕地保护和改进占补 平衡工作领导小组成员名单 组 长:林文耀 区党工委副书记、管委会主任 副 组 长:欧阳晓波 区党工委委员、管委会副主任 成 员:施 强 区经济发展局局长、自贸办主任 孙树群 区环境与国土资源局局长 张遵耀 区交通与建设局局长 邓连生 区财政金融局局长 瞿小华 区社会事业局局长 方良栋 区综合执法局局长 卓华彬 区行政审批局局长 江裕森 区市场监督管理局副局长 （主持工作） 陈国林 区规划局局长 何 盈 区农村发展局局长 抄送：各人民团体。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年2月12日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载