标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则》的通知
发布时间: 2017-07-15 10:16
文号: 岚综管办〔2017〕166号
发布机构: 中国平潭
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/fpjyylshbz/201707/t20170715_62697.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/fpjyylshbz/201707/62697_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
岚综管办〔2017〕166号平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则》的通知区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企：《平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2017年7月14日平潭综合实验区公共租赁住房运营管理实施细则第一章 总 则第一条 为加强和规范我区公共租赁住房后期运营管理工作，提高住房保障管理服务水平，根据《公共租赁住房管理办法》（住建部令第11号）、《福建省保障性住房运营管理暂行办法》（闽建住〔2013〕10号）、《平潭综合实验区保障性安居工程建设与管理暂行办法》等有关规定，结合我区实际，制定本实施细则。第二条 公共租赁住房运营管理，是指公共租赁住房竣工交付使用、配租、入住以及入住后的各项管理工作（包括房屋使用管理、物业服务管理、配租资格动态管理等）。第三条 本实施细则适用于平潭综合实验区行政区域内政府投资建设的公共租赁住房运营管理工作。第四条 公共租赁住房运营管理工作坚持谁所有、谁管理的原则。第五条 区住房保障主管部门负责本区公共租赁住房运营监督管理工作，对公共租赁住房业主单位进行指导、监督和检查；负责建立本区公共租赁住房管理信息系统，完善公共租赁住房使用情况、申请轮候家庭及配租家庭动态档案管理；依照规定组织相关部门对公共租赁住房承租及申请人资格进行复核；负责牵头组织实施全区公共租赁住房租赁补贴的发放、审核等工作。第六条 公共租赁住房业主单位作为住房保障运营管理机构，负责公共租赁住房后期各项具体运营管理工作。具体承担下列职责：（一）建立岗位职责和人员管理制度，制定公共租赁住房小区运营管理方案和租赁管理服务规范，并组织实施；（二）办理房屋入住手续，与承租人签订房屋租赁合同，并按租赁合同约定提供服务；（三）负责公共租赁住房租金收取、催缴；建立承租人动态档案，定期入户走访，及时掌握承租人成员基本信息变化情况以及按租赁合同约定监督承租人房屋使用情况；（四）受理承租人房屋合同变更、调换，并按照区管委会、区住房保障主管部门的决定办理相关手续；协助住房保障主管部门开展配租及承租人资格动态复核等工作；（五）履行业主单位职责，按租赁合同约定纠正和处理违规使用房屋行为，开展不符合入住条件承租人的清退、合同终止等工作，并及时报告区住房保障主管部门；（六）负责公共租赁住房自用和共用部位及设施设备的维修养护，保持房屋及设施设备完好，确保房屋正常使用；（七）负责组织开展公共租赁住房物业服务；（八）按要求定期向区住房保障主管部门报告公共租赁住房后期管理工作情况，并接受省、区管委会相关主管部门检查；（九）按照有关规定应承担的其它住房保障相关工作。第七条 各乡镇人民政府负责本乡镇户籍承租人的资格动态复核及涉及住房保障相关的整改、清退等工作。区民政、经发、公安、财金、国土、规划、物价、人民银行、税务、工商、综合执法、住房公积金、社保等部门按照职责分工，协同做好公共租赁住房后期运营管理相关工作。第二章 入住管理第八条 我区公共租赁住房实行租赁制，符合公共租赁住房保障条件的申请对象，按照《平潭综合实验区保障性住房建设与管理暂行办法》规定的房源分配规则，依规依序轮候配租，与公共租赁住房小区业主单位签订租赁合同，方可入住。第九条 承租人应自觉遵守本区公共租赁住房管理规定和租赁合同约定，按时缴纳房屋租金及各项费用，合理使用房屋，配合业主单位开展日常管理、入户巡查、房屋及设施设备维修养护等各项工作，遵守小区物业管理的有关规定和协议约定，并承担承租人应当承担的房屋维修、维护责任。第十条 对不按合同约定及时足额缴纳房屋租金的承租人，由业主单位负责催缴，并在所属物业服务区域公告栏公告，户籍所在地乡镇负责督促整改。第十一条 公共租赁住房业主单位应加强租金收缴管理。租金收缴方式应便民、高效，可采取现场缴纳租金、银行卡POS机支付、银行代扣等方式。引导住户选用银行代扣方式，提高工作效率。并建立租金催缴制度，定期统计欠缴租金住户信息，通过短信、电话、张贴和寄送通知等形式进行租金催缴。对于无正当理由连续6个月未缴纳租金的，应按违规使用房屋进行清退。第十二条 公共租赁住房业主单位应结合公租房小区入住户数实际情况，统筹考虑合理安排工作人员。对涉及公共租赁住房后期运营管理相关工作所需增加的人员经费、日常维护管理及其他所需费用支出，由业主单位结合负责管理小区的实际情况提出经费需求计划，报区管委会批准后，纳入区财政年度预算，由区财政统筹拨付。第十三条 承租人租赁住房合同期满后仍符合规定条件的，允许承租人申请续租。若承租人经济状况改善，或通过购置、继承、受赠等方式取得其他住房，不再符合相应的住房保障条件的，公共租赁住房业主单位应在规定的期限内收回其承租的住房。第十四条 公共租赁住房承租人资格复核工作由住房保障主管部门组织实施。按以下程序实施：（一）住房保障主管部门组织各乡镇人民政府按照户籍或单位所在地的原则开展本辖区内承租人的资格复核工作；由所在乡镇人民政府进行初审并公示7日，并反馈住房保障主管部门。（二）住房保障主管部门会同房产交易中心、住房公积金管理部门就承租人住房等情况进行复核认定。民政部门会同公安、工商、税务、社保等部门对承租人财产及收入情况进行复核认定。（三）经复核公示7日无异议后，由住房保障主管部门将复核情况书面反馈业主单位；由业主单位负责，对符合配租条件的，及时办理合同续签手续，不符合配租条件的，取消其住房保障资格并进行清退。第十五条 租赁合同期满后承租人需要续租的，应在租赁期满前3个月向户籍所在地乡镇人民政府提出续租审核申请，由住房保障主管部门按照第十四条规定组织复核。并依下列情况做出处理决定，书面告知公共租赁住房业主单位：（一）仍符合届时公共租赁住房配租条件的，可继续承租公共租赁住房。（二）不再符合届时公共租赁住房配租条件，但家庭成员在本区均无他处住房的，可申请继续承租住房，经区住房保障主管部门批准后，应按同区域同类型住房的市场租金标准缴纳房屋租金。（三）不再符合届时公共租赁住房配租条件，且家庭成员在本区他处有住房的，应退出公共租赁住房。业主单位在接到住房保障主管部门书面意见后，在3个月内完成与承租家庭续租，或收回承租的公共租赁住房。第十六条 应当整改或退出公共租赁住房而拒不整改、腾退的，由业主单位负责进行限期整改、清退，区综合执法、乡镇人民政府应主动配合业主单位开展整改、清退工作。第十七条 承租人因人口变化需调整配租住房，或因家庭特殊原因申请在同套型内与其他承租人调换配租住房的，承租人可向公共租赁住房业主单位提出申请，经住房保障主管部门审核同意后，业主单位予以调整或调换。 承租人住房调换后应与业主单位重新签订租赁合同，租赁期限为原合同剩余期限。原则上每个承租人在合同期内只允许调换住房一次，有特殊情况除外。第十八条 承租人在租赁期内自愿退出公共租赁住房的，承租人应提前30日向公共租赁住房业主单位提出书面申请，结清相关费用，并在规定期限内将住房腾空交回业主单位。业主单位在与承租人解除租赁合同30日内，应书面告知承租人原申请所在地乡镇人民政府及区住房保障主管部门。第十九条 房源调换应坚持自主自愿、自行协商、主动申请、责任自负的原则，调换家庭相互确认并结清相关费用后，由业主单位安排调换。调换的房源必须为同一户型。 第二十条 承租人因家庭变故等原因，导致入住对象仅为不满十四周岁未成年人及生活无法自理人员的，由住房保障主管部门督促承租人户籍所在地乡镇人民政府协调安排监护人员陪护。第二十一条 建立特殊困难家庭租金、物业服务费用补助机制。对五保、低保家庭或因家庭重大变故等原因无力支付租金及物业服务费用的特殊困难家庭（实际负担金额超过家庭收入的30%以上），承租人可提供相关证明材料向其户籍所在地的乡镇人民政府申请减免。确属特别困难的家庭，经所在乡镇、民政部门核实认定并公示无异议后，报住房保障主管部门提请区管委会审批，减免的金额由公共租赁住房业主单位会同区住房保障主管部门提请区财政部门按实拨付。 第二十二条 公共租赁住房业主单位负责房屋室内自用部位和自用设施设备维修养护服务。自用部位包括户门、室门、外窗、户内顶棚、墙面、地面、阳台、设置的防盗栏等。自用设施设备包括户内电气、燃气、自来水分户表以内的管线及配件，卫生洁具、厨房器具和相关的上、下水管道及其他配套电器。公共租赁住房业主单位接到承租人申报维修后，应组织专业人员或委托物业服务企业专业人员及时上门维修，室内易损物品损坏需要维修更换，但因承租人使用不当或其他人为因素造成的公共租赁住房及其设施设备损坏的，由承租人承担。属于需向承租人收取的费用应按约定标准收取。第二十三条 公共租赁住房业主单位应按租赁合同约定，组织对承租人进行入户检查，及时掌握承租人家庭人员变化、房屋使用、室内设备设施状况等情况，并做好检查记录。检查记录由业主单位归入承租家庭档案管理。组织入户检查时，承租人应至少有一名具有完全民事行为能力的家庭成员在场。入户检查的人员应不少于2人，并按照规定佩戴工作证件。每季度按照不低于实际入住家庭户数30%的比例组织入户检查，每年必须对入住家庭检查1次。对曾有违规使用房屋行为的家庭，业主单位应对其组织不定期抽查，并适当增加入户检查次数。第二十四条　公共租赁住房业主单位应每年向住房保障主管部门报告本单位持有管理的公共租赁住房出租、空置、租金收缴、违规使用、举报查处、退出等情况。第二十五条　区住房保障主管部门、各公共租赁住房小区业主单位要加强和规范住房保障档案管理，建立健全住房保障档案管理制度，按照“一户一档”原则，建立住房保障对象档案。日常管理工作中产生的新的归集档案，应及时归档，定期核对，做到物实相符。第三章 物业服务管理第二十六条　物业服务企业受公共租赁住房小区业主单位委托，依据国家、省、区住宅物业管理服务有关规定，按照委托物业服务合同做好物业服务工作。第二十七条　物业服务企业应当增强服务意识，规范服务行为，提高服务质量。在小区内公布服务项目、服务内容、收费标准、管理规约等内容，定期收集住户的意见和建议，及时制止违章搭盖、改变房屋用途或者擅自拆改房屋等行为。第二十八条 公共租赁住房实行入住备案制度。物业服务企业负责入住备案的具体工作。住户入住时应及时到物业服务企业登记入住情况，在居住期间人员发生变动应及时报备。物业服务企业应及时将入住情况登记造册报业主单位及住房保障主管部门。第二十九条 物业服务企业应当制定月、季的梯度巡查制度，并做好巡查记录。应当安排熟悉公共租赁住房相关政策的工作人员开展巡查管理工作，巡查人员应当按照规定佩带工作证件，对发现的违规问题及时核实、督促整改。巡查内容为政策、合同约定的相关事项。物业服务企业应当按月定时汇总巡查记录情况并及时将巡查情况反馈给业主单位及住房保障主管部门。第三十条 住房保障主管部门应当采取定期检查、不定期抽查、排查、走访等方式，对物业服务企业的受委托管理事项完成情况进行监督考核。对发现的问题和住房保障对象的合理投诉举报，应当及时督促其按规定整改。公共租赁住房业主单位应加强对委托的物业服务企业进行监督、检查、考核。对于考核不合格或居民反映问题较突出的，应令其限期整改或重新选聘。第三十一条　承租人应当按时缴纳物业管理服务费用，物业管理服务费用按照政府部门规定的服务等级或类别的下限收取。不按时缴纳物业管理服务费的，由物业服务企业催缴，并在所属小区公告栏内公告。拒不缴纳物业管理服务费的承租人，由物业服务企业报业主单位及住房保障主管部门，按租赁合同约定行为等有关规定处理。第三十二条　鼓励物业服务企业在招聘人员时，同等条件下优先选聘小区内承租人中有劳动能力的成员从事相应物业服务工作，充分发挥承租人自我管理、自我服务的积极性。第三十三条 公共租赁住房中有暂未分配空置的住房，空置期物业管理服务费由公共租赁住房小区业主单位承担，纳入业主单位后期管理成本。第三十四条　集中建设的公共租赁住房，公共租赁住房业主单位可自行管理，也可通过招投标方式将全部或部分专项服务委托给物业服务企业或其他专业性服务企业。同等条件下优先选择有公共租赁住房小区物业服务业绩的物业服务企业承担。配建的公共租赁住房，应与本物业管理区域内的其他物业实施统一管理。建设单位不得通过增设护栏等方式将公共租赁住房与区域内其他物业分隔。第三十五条 公共租赁住房业主单位持有的公共、地下空间，应按照本区规定合理使用，面向承租人提供各类服务。管理区域范围内的电梯、宣传栏等公共空间，应首先满足小区居民服务和政策宣传需要。规划用于公共租赁住房的停车位应优先满足本小区内承租人租赁使用。第四章　监督管理第三十六条 公共租赁住房业主单位违反本规定，有下列行为之一的，由住房保障主管部门责令限期改正： （一）向不符合条件的对象分配公共租赁住房； （二）改变公共租赁住房的性质、用途以及配套设施的规划用途的； （三）未履行公共租赁住房后期运营管理各项工作职责的。业主单位的履职情况纳入其单位年度绩效考评范围，由住房保障主管部门每年度函告区党群工作部及国资局，实行奖优罚劣。 第三十七条 住房保障主管部门应采取定期检查、档案资料抽查、对承租人走访、举报投诉处理、舆情社情监测等方式，加强对公共租赁住房业主单位开展的后期运营管理工作、承租家庭房屋使用情况进行监督考核。第三十八条　住房保障主管部门建立公共租赁住房信用信息共享制度，将公共租赁住房业主单位、受委托参与管理服务企业、承租人的违规违约处理情况进行记录、归集、共享，并可按照有关权限和程序与其他部门共享，为社会信用管理提供信息服务。第三十九条　承租人有下列情形之一的，由住房保障主管部门作出取消住房保障资格的决定，由业主单位收回住房： （一）将房屋转租、转借或者擅自调换已分配的公共租赁住房，拒不整改的；（二）改变已分配的公共租赁住房用途，拒不整改的； （三）破坏已分配的公共租赁住房，拒不整改的； （四）在已分配的公共租赁住房内从事违法活动，查证属实的； （五）无正当理由连续6个月以上闲置已分配的公共租赁住房的，拒不整改的；（六）无正当理由连续 6 个月以上拖欠租金、物业等费用，经催缴仍不整改的；（七）被住房保障主管部门取消住房保障资格的；（八）其他违反法律、法规规定及租赁合同行为的。责令退回承租住房的家庭，业主单位可给予两个月的过渡期，过渡期内仍按照原合同确定的租金收取租金；逾期仍拒不退回的，公共租赁住房业主单位可以向人民法院提起诉讼，要求承租人腾退公共租赁住房，并按租赁合同约定，按照同区域市场租金标准收取租金。第四十条 公共租赁住房业主单位应按租赁合同约定对承租人的违规违约行为进行处理。承租人有将房屋转租、转借、擅自调换、闲置、改变用途等违规行为及在房屋内从事违法活动的，业主单位应及时向区住房保障主管部门报告。经核实后，区住房保障主管部门应取消家庭保障资格，并通过媒体公示，记入信用档案，5年内不得再次申请保障性住房，并按照《公共租赁住房管理办法》（住房和城乡建设部令第11号）相关规定予以处理。 第四十一条　住房保障主管部门、公共租赁住房业主单位及相关管理服务单位的工作人员，如有参与或隐瞒公共租赁住房转租、转借、闲置等违规行为的，应按照本区相关规定处理。第四十二条 各有关单位在承租人信息查询、审核和认定工作中，滥用职权，隐瞒信息的，为其提供虚假证明的，对在工作中玩忽职守、徇私舞弊的，视情节轻重，给予通报批评，追究主要责任人和直接责任人行政责任，构成犯罪的，依法追究相关人员的刑事责任。第五章 附　则第四十三条　社会单位利用自有土地建设持有的公共租赁住房、通过市场租赁方式筹集的公共租赁住房的后期管理工作参照本细则规定执行。第四十四条　本细则由区住房保障主管部门负责解释。第四十五条　本细则自发布之日起施行，有效期五年。此前公共租赁住房管理规定中与本细则不一致的，以本细则为准。