标题: 中共平潭综合实验区交通与建设局党组印发《建立健全惩治和预防腐败体系2013 -2017年工作规划实施方案》的通知
发布时间: 2014-05-07 08:00
文号: 岚综实交建党〔2014〕8号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201405/t20140507_56641.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201405/56641_中共平潭综合实验区交通与建设局党组印发《建立健全惩治和预防腐败体系2013 -2
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00104-3000-2014-00079 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通与建设局 成文日期：2014-05-06 标 题： 中共平潭综合实验区交通与建设局党组印发《建立健全惩治和预防腐败体系2013 -2017年工作规划实施方案》的通知 发文字号： 岚综实交建党〔2014〕8号 发布日期：2014-05-07 有 效 性： 有效 中共平潭综合实验区交通与建设局党组印发《建立健全惩治和预防腐败体系2013 -2017年工作规划实施方案》的通知 岚综实交建党〔2014〕8号 来源：平潭综合实验区交通与建设局 时间：2014-05-07 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 县交建局党委、局属各党总支（支部）： 为了深入贯彻落实党的十八大、十八界三中、十八界三次纪委全会精神。根据省纪委、区纪工委、上级交通与建设纪检监察部门工作部署要求，结合我区交通与建设工作实际，局党组经研究决定将《建立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 2014年5月6日 有用+1建立健全惩治和预防腐败体2013-2017年 工作规划的实施方案 为深入贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，加强惩治和预防腐败体系建设，推进党风廉政建设和反腐败倡廉工作扎实开展，根据省、区纪委工作部署，现结合我区交通与建设工作实际，制定工作规划如下： 一、总体要求 党的十八大对推进中国特色社会主义事业作出全面部署，提出了全面提高党的建设科学化水平的新任务。新形势下，党面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验和精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。全面推进惩治和预防腐败体系建设是全党的重大政治任务和全社会的共同责任。在党中央坚强领导下，各级党委和政府深入推进惩治和预防腐败体系建设，党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效。当前，腐败现象多发，滋生腐败的土壤存在，反腐败斗争形势依然严峻复杂，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风严重损害党的形象。作风问题和腐败问题解决不好，就会对党造成致命伤害，甚至亡党亡国。全党必须从思想上警醒起来，坚持惩治和预防腐败两手抓、两手硬，把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。 加强惩治和预防腐败体系建设，要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和习近平同志系列重要讲话精神，按照党章要求，紧紧围绕全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，紧紧围绕全面深化改革的总体部署，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，以改革精神加强反腐败体制机制创新和制度保障，坚定不移转变作风，坚定不移反对腐败，建设廉洁政治，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为完成党的十八大确定的目标任务提供有力保障。我局 全区交通基础设施建设，廉租安置房建设任务、工程项目多、资金投入大、面临腐败发生率增大，为了坚决遏制腐败蔓延势头，取得人民群众比较满意的进展和成效。各级各部门要加强党的作风建设，深入推进，“四风”问题认真治理，惩治腐败力度进一步加大，纪律约束和法律制裁的警戒作用有效发挥；预防腐败工作扎实开展，党员干部廉洁自律意识和拒腐防变能力显著增强。经过今后四年不懈努力，力争使我局成为“风清气正”的廉政单位。 二、坚持不懈抓好党的作风建设 不正之风是滋生腐败的温床，加强党的作风建设是反腐败的治本之策。要深入贯彻中央八项规定精神，树立党员干部为民务实清廉形象，密切党同人民群众的血肉联系。 （一）坚持党组织从严抓党风，大力弘扬党的优良传统和作风 局属各级党组织要把管党治党作为主要职责和根本任务，扎实推进党的作风建设，牢记“两个务必”，弘扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评以及艰苦奋斗、求真务实的优良作风。坚持对党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督。落实抓党风建设的工作责任，一级管好一级，一级带动一级。各级领导干部要讲党性、讲原则，清正廉洁，保持共产党人政治本色。 （二）持之以恒深入落实中央八项规定精神，进一步改进工作作风 紧紧扭住落实中央八项规定精神不放松，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，坚决纠正“四风”，不断改进学风文风会风。落实中央八项规定精神要在坚持中深化、在深化中坚持，巩固发展成果。要从具体问题抓起，由浅入深，由易到难，由简到繁，循序渐进，一个时间节点一个时间节点地抓。建立健全制度规定，强化制度硬约束，提高制度执行力，加强日常管理，纠正打折扣、搞变通行为，坚决防止反弹。各级领导干部要把自己摆进去，紧密联系思想、工作、生活实际，认真对照检查， 带头落实中央八项规定精神。各级党组织要加大检查监督力度，及时发现问题，督促整改，铁面执纪，严肃查处和通报、曝光违纪违规行为。 （三）扎实开展党的群众路线教育实践活动，建立健全作风建设长效机制 局各级党组织要按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，深入开展党的群众路线教育实践活动。全面学习领会中央关于开展教育实践活动、加强党的作风建设的一系列重要文件精神，提高思想认识和宗旨意识，增强贯彻群众路线的自觉性。紧密联系本地区本部门本单位实际，认真查摆“四风”问题，以整风精神开展批评和自我批评，切实整改脱离群众、作风漂浮等问题。总结教育实践活动中的好经验好做法，健全领导干部带头改进作风、深入基层调查研究机制，完善党员干部直接联系和服务群众制度及畅通群众诉求反映渠道制度，改革政绩考核机制，不断改进工作作风，密切联系群众。 （四）严明党的纪律，为党的作风建设提供保证 各级党组织和广大党员干部要自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉反对特权思想、特权现象，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，牢固树立党的意识和组织纪律观念。严格执行党的政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律和生活纪律等各项纪律，坚决克服组织涣散、纪律松弛问题，在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，自觉维护党的团结统一，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许各自为政、阳奉阴违。加强执纪监督，严肃处理违反党的纪律行为，确保中央关于加强作风建设的决策部署落到实处。 三、坚决有力惩治腐败 把坚决遏制腐败蔓延势头作为全面推进惩治和预防腐败体系建设的重要任务，保持惩治腐败的高压态势。 （一）严肃查处用人上的腐败问题，匡正选人用人风气 各级党组织要坚持党管干部原则，坚持正确用人导向，选好用好干部。对违反组织人事纪律的行为决不放过，坚决纠正跑官要官不正之风；对拉票贿选、买官卖官的腐败行为决不姑息，发现一起查处一起；对违规用人问题及时发现、迅速处理、严格问责，不仅查处当事人，而且追究责任人。坚持和完善立项督查制度，对干部群众举报的选人用人方面的不正之风和腐败问题，组织力量进行查核，依纪依规严肃处理，让弄虚作假、不干实事、会跑会要的干部没市场、受惩戒，形成风清气正的用人环境。 （二）坚决查纠不正之风，着力解决群众反映强烈的突出问题 坚决纠正损害群众利益的不正之风，整治交通运输市场秩序、保障性住房、征地拆迁、环境保护等涉及民生的突出问题；坚决查处发生在群众身边的以权谋私问题，治理乱收费、乱罚款、乱摊派和吃拿卡要等问题；认真贯彻落实领导干部廉洁自律规定，坚决纠正违规收送礼金、有价证券、会员卡、商业预付卡等问题。健全查纠不正之风工作长效机制。 （三）坚持教育和预防并重 各级党组织坚持抓早抓小，治病救人。本着对党的事业负责、对干部负责的态度，对党员干部身上的问题要早发现、早教育、早查处，防止小问题变成大问题。对反映的问题线索，及时采取约谈、函询等方式向本人和组织核实，加强诫勉谈话工作。对疏于监督管理、致使领导班子成员或者直接管辖的下属发生严重违纪违法问题的，要严肃追究责任。 四、科学有效预防腐败 推进预防腐败工作，加强理想信念教育，增强宗旨意识，使领导干部不想腐；加强体制机制创新和制度建设，强化监督管理，严肃纪律，使领导干部不能腐；坚持有腐必惩、有贪必肃，使领导干部不敢腐。 （一）深化党风廉政教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线 深入开展中国特色社会主义和中国梦教育、理想信念和宗旨教育、社会主义核心价值体系教育。加强党纪国法、廉政法规和从政道德教育，将其纳入学习型党组织建设，（党组）党委中心组每年安排廉洁从政专题学习，学习廉洁榜样，强化示范教育。剖析违纪违法案件，加强警示教育。对存在苗头性问题的领导干部进行教育提醒。加强廉政文化建设。积极借鉴我国历史上优秀廉政文化，把培育廉洁价值理念融入党员干部教育、精神文明建设和法制教育之中。发挥文化馆、纪念馆和廉政教育基地等的作用，加强廉政文化精品工程培育建设，开展廉政文化创建活动，扬真抑假、扬善抑恶、扬美抑丑，培育良好的品质和作用。 加强宣传和舆论引导工作。把党风廉政建设和反腐败宣传教育工作纳入各级党组织的宣传教育工作总体部署和年度安排，积极宣传党风廉政建设和反腐败工作的方针政策、决策部署和工作成效。坚持正确舆论导向，完善反腐倡廉网络舆情信息工作机制。健全新闻发布制度，严肃宣传纪律，加强对外宣传工作。 （二）加强反腐倡廉法律法规制度建设，把权力关进制度的笼子里 交通与建设局各级党组织要善于用法治思维和法治方式反对腐败，让法律制度刚性运行。健全改进作风常态化制度，严格落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》以及国家工作人员因公临时出国（境）、党政机关国内公务接待管理、党政机关楼堂馆所建设和办公用房清理等方面的制度规定，完善公务用车配备使用管理办法，健全和完善惩治和预防腐败方面的立法，研究完善惩治贪污贿赂和渎职侵权犯罪、规范国家工作人员从政行为方面的法律规定。 （三）强化权力运行制约和监督，确保权力正确行使 加强党内监督，强化对民主集中制执行情况的检查监督，落实集体领导和分工负责、重要情况通报和报告、述职述廉、民主生活会、信访处理、谈话和诫勉、询问和质询、特定问题调查等监督制度，加强和改进对主要领导干部行使权力的制约和监督。加强行政监督，强化对各职能部门履行监管职责情况的监督，加强行政监察和审计监督，加大行政问责力度。加强民主监督，听取人民政协和民主党派、工商联、无党派人士的意见、建议和批评。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的监督作用，支持和保证群众监督。重视和加强舆论监督，运用和规范互联网监督。推行行政部门、行政许可、审批权力清单制度，依法公开权力运行流程。继续推进党务公开、政务公开和交通与建设各领域办事公开，深化财政预算决算、部门预算决算、重大建设项目和社会公益事业信息公开，推进电子政务建设，让权力在阳光下运行。防控廉政风险，增强工作实效。健全执行、问责和经济责任审计等制度。坚持用制度管权管事管人，确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，确保我区交通与建设各项工作按照法定权限和程序行使权力。 （四）深化改革和转变政府职能，不断消除滋生腐败的体制弊端 贯彻党的十八届三中全会关于全面深化改革的总体部署。深化行政审批制度改革，进一步转变政府职能，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，市场机制能有效调节的经济活动一律取消审批，对保留的行政审批事项要规范管理、提高效率，对取消的审批事项要加强后续监管，防止出现监管职能缺位、错位或不到位。深化干部人事制度改革，提高选人用人公信度。深化行政执法体制改革，做到严格规范公正文明执法。深化公共资源交易市场化改革，推进交通运输市场和建设房地产市场体制和国有企业改革，防范腐败问题发生。探索和总结预防腐败工作的途径和经验。。 五、加强党的统一领导 深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，必须在党中央坚强领导下，全党全社会一起抓。 （一）交建系统各级党组（党委）要承担党风廉政建设和反腐败工作主体责任 健全反腐败领导体制和工作机制，严格落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任，改革和完善各级反腐败协调小组职能，充分发挥党委巡视工作领导小组作用。各级党组织要把贯彻落实本工作规划列入重要议事日程，与单位工作同部署、同落实、同检查；支持和保证纪委监察认真履行职责，发挥监督执纪作用。各级领导班子主要负责同志要履行党风廉政建设和反腐败工作第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。领导班子其他成员要坚持“一岗双责”，根据分工抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作。各级党组织要动员和组织全体干部、职工有序参与，发挥社会各有关方面的积极作用。 （二）增强惩治和预防腐败体系建设工作合力 各级各部门要加强分类指导，抓好组织实施，整体推进作风建设、惩治和预防腐败各项工作。惩治和预防腐败体系建设牵头单位和协办单位要落实责任，相互支持，相互配合。组织部门要加强对干部经常性的管理监督，坚决纠正选人用人上的不正之风；宣传部门要抓好党风廉政建设和反腐败斗争宣传，强化舆论引导；纪检监察、行政执法等机关和部门要充分发挥纪律约束、法律制裁、经济处罚、市场监管、科技支撑作用，多措并举，增强党风廉政建设和反腐败工作综合效果。 （三）狠抓任务落实 各级各部门要抓好责任分解和任务分工，有重点、分步骤地落实本工作规划部署的任务。对阶段性任务，在规定时间内高质量完成；对持续性工作，结合新情况新问题推进提高；对根据新形势新要求充实的工作，及时研究安排。建立工作台账制度，健全惩治和预防腐败体系建设信息管理系统。完善督查考核机制，每年对工作进展情况进行检查，总结评估，查找不足，督促任务落实。制定实施切实可行的责任追究制度，对抓党风廉政建设和反腐败工作不力，造成不良影响的，严肃追究领导责任。 党风廉政，反腐倡廉，事关党和国家大事，交建系统各级党组织要结合本部门实际，制定“细化”建立健全惩治和预防腐败体系2013—2017年工作实施方案。 附件下载