标题: 平潭综合实验区经济发展局等七部门关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知
发布时间: 2020-11-18 15:09
文号: 岚经发〔2020〕362号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/202011/t20201118_71689.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/202011/71689_平潭综合实验区经济发展局等七部门关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区经济发展局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00103-2500-2020-00105 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区经济发展局 成文日期：2020-11-17 标 题： 平潭综合实验区经济发展局等七部门关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知 发文字号： 岚经发〔2020〕362号 发布日期：2020-11-18 有 效 性： 有效 平潭综合实验区经济发展局等七部门关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知 岚经发〔2020〕362号 来源：平潭综合实验区经济发展局 时间：2020-11-18 15:09 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚经发〔2020〕362号 平潭综合实验区经济发展局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区旅游与文化体育局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区城乡建设与交通运输中心 关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知 各片区管理局，区直各单位，各人民团体，各区属事业单位、国企，驻岚各单位： 为深入贯彻《国家发展改革委 生态环境部关于进一步加强塑料污染治理的意见》（发改环资〔2020〕80号）、《国家发展改革委办公厅 生态环境部办公厅关于印发<进一步加强塑料污染治理近期工作要点>的通知》（发改办环资〔2020〕334号）、国家发展改革委等九部门《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》（发改环资〔2020〕1146号）及《福建省关于进一步加强塑料污染治理实施方案》 （闽发改生态〔2020〕545号）、《省发改委 省工信厅 省商务厅等10部门关于印发福建省关于进一步加强塑料污染治理近期工作要点的通知》（闽发改生态函〔2020〕455号），我区研究制定了《平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案》，现印发给你们，请按照职责分工，认真抓好贯彻落实，确保完成国家及省里要求的各项目标任务。 平潭综合实验区经济发展局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区旅游与文化体育局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区城乡建设与交通运输服务中心 2020年11月13日 平潭综合实验区关于 进一步加强塑料污染治理实施方案 根据国家发展改革委、生态环境部及省里相关部门的工作部署，为进一步加强塑料污染治理，建立健全塑料制品长效管理机制，制定本实施方案。 一、总体要求 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以人民为中心，牢固树立新发展理念,强化源头治理、强化科技支撑、强化共建共治，紧盯生产、流通、消费和回收处置等重点环节 ，通过禁止一批、限制一批、替代循环一批、规范一批，有序禁限部分塑料制品的生产、销售和使用，建立健全塑料制品管理制度。到2020年底，按照国家部署，禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用。到2022年底，禁限范围有序扩大，一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品有效推广，资源化能源化利用比例显著提高，培育具有平潭本地特色的塑料污染防治典型模式。到2025年，塑料制品管理制度基本建立，多元共治体系基本形成，替代产品开发应用水平进一步提升，城市塑料垃圾填埋量大幅降低，塑料污染得到有效控制。 二、重点任务 （一）全面落实禁止、限制生产销售使用部分塑料制品政策 严格按照国家发展改革委、生态环境部《关于进一步加强塑料污染治理的意见》要求，明确禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用时间表。分阶段、分地区、分领域有序禁止、限制不可降解塑料袋、一次性塑料餐具、宾馆酒店一次性塑料用品、快递塑料包装等塑料制品的生产、销售和使用。（主要任务进度表见附件）。 1.加强对禁止生产、销售有关塑料制品的监督检查。开展塑料购物袋、乙烯农用地膜等塑料制品质量监督检查，依法查处生产、销售厚度小于0.025毫米的超薄塑料购物袋和厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜等行为，对纳入淘汰类产品目录的一次性发泡塑料餐具、一次性塑料棉签等开展执法工作，对重大典型案件进行挂牌督办。组织对生产淘汰类塑料制品的企业产能摸排，引导相关企业及时做好生产调整等工作。（区市场监管局牵头，区经发局、旅游文体局、农业农村局等按职责分工，以下工作均需各片区管理局负责，不再列出）认真落实禁止“洋垃圾”入境要求，加大禁止“洋垃圾”进口监管和打私力度，确保“全面禁止废塑料进口”落实到位。（区资源生态局、平潭海关按职责分工） 2.禁止、限制使用部分邮政快递业塑料制品。区邮政管理部门按照省邮政管理局出台的三年实施方案，主动开展邮件快件包装规范化建设，督促主要品牌寄递企业加大支持和配合力度，推动禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋，鼓励使用环保可降解型包装，降低不可降解塑料胶带使用量，实现邮政快递行业包装物减量化和再利用。（区城乡交建中心负责） 3.加强对零售餐饮等领域禁限塑的监督管理。加强对商品零售场所、外卖服务、各类展会活动等停止使用不可降解塑料袋等的监督管理。探索建立集贸市场购物袋集中购销制，进一步规范集贸市场塑料购物袋的销售和使用。加强A级景区、风景名胜区餐饮服务禁限塑的监督管理。加大餐饮行业禁限塑监督管理力度，引导督促相关企业做好产品替代并按照国家规定时限停止使用不可降解一次性塑料吸管和不可降解一次性塑料餐具。（区经发局商物处、市场监管局、旅游文体局等按职责分工负责） （二）积极推广应用替代品和模式 1.培育优化新业态新模式。发布一批可降解塑料绿色设计产品名单，有效增加绿色产品供给，强化企业绿色管理责任，推行绿色供应链。根据国家部署，在重点领域征集新产品模式，积极争取国家示范试点。电商、外卖等平台企业加强入驻商户管理，制定一次性塑料制品减量替代实施方案，每年向社会发布执行情况。以连锁商超、大型集贸市场、物流仓储、电商快递等为重点，推动塑料包装源头减量，推广可循环、可折叠包装产品和物流配送器具。鼓励企业采用股权合作、共同注资等方式建设可循环包装跨平台运营体系。鼓励企业使用商品和物流一体化包装，建立可循环物流配送器具回收体系。（区经发局商物处、工信处、发改处，区城乡交建中心等按职责分工负责） 2.推动技术创新发展。鼓励全生物降解塑料替代产品的研发和推广，推动塑料制品和替代品产业化、绿色化。塑料制品生产企业要严格执行有关法律法规，生产符合相关标准的塑料制品，不得违规添加对人体、环境有害的化学添加剂。强化企业创新主体地位，推动重点实验室、工程研究中心、企业技术中心等科技创新平台建设，加快培育绿色设计示范企业，加快推动绿色设计平台建设，加强可循环、易回收、可降解替代材料和产品研发。组织推荐符合条件的可降解塑料产品及生产企业申报绿色设计产品和绿色设计产品示范企业。（区经发局工信、发改处、科技处，区市场监管局等按职责分工负责） 3.积极推广应用替代品。组织开展绿色商场创建，促进绿色消费。在商场、超市、药店、书店、餐厅等场所推广环保纸袋、布袋等非塑制品和可降解购物袋、包装膜（袋），鼓励设置自助式、智慧化投放装置。餐饮、娱乐、住宿等服务性企业应当向消费者提供可以重复使用和再利用的产品，不得无偿或变相无偿向消费者提供列入国家禁止、限制的塑料用品。餐饮外卖等行业推广使用符合性能和食品安全要求的秸秆覆膜餐盒、植物纤维餐具等生物基、可降解替代产品。推广科学合理使用农用地膜等农业投入品，在重点覆膜区域结合农艺措施规模化推广全生物降解地膜。（区经发局商物处、区市场监管局、区农业农村局、区城乡交建中心等按职责分工） （三）提高废塑料的回收利用水平 1.加强废塑料源头减量和回收清运。建立涵盖生产、流通、消费等领域的废塑料源头减量机制，鼓励使用再利用、可再生、可降解等有利于废塑料减量化、资源化的产品。结合实施生活垃圾分类，加大废塑料等可回收物分类收集和处理力度。已建成的住宅小区、商业和办公场所，应当配置生活垃圾分类收集、转运设施，禁止随意堆放、倾倒造成塑料垃圾污染。在写字楼、车站、港口码头等废塑料产生量大的场所，加强塑料垃圾投放和接收设施建设，提高清运频次。指导督促港口码头加强船舶塑料垃圾接收设施建设，促进与城市公共转运处置设施的有效衔接。推动电商外卖平台、环卫部门、回收企业等开展多方合作，在住宅、办公场所等重点区域投放快递包装、外卖餐盒回收设施等。(区交建局、区经发局商物处、平潭港务站按职责分工负责) 开展农膜生产者责任延伸制度试点，推进农膜回收示范点建设，逐步建立健全废旧农膜和废弃农药包装物回收再利用激励机制，鼓励市场主体兴建废旧农膜回收利用设施、贮运加工网点等。鼓励“旧膜换新膜”，推广使用国标地膜和全生物降解地膜。对市场销售的农膜加强抽检抽查，将厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜、违规用于农田覆盖的包装类塑料薄膜等纳入农资打假行动。探索建立以“市场主体回收、专业机构处置、公共财政扶持”的废弃农药包装物强制回收和集中处置体系，建立农药包装物回收追溯体系。逐步推行易于回收处理和再生利用的包装材料，鼓励使用大容量包装、水溶性包装。建立完善废旧渔网渔具回收处置制度，将渔具垃圾纳入渔港防污染设施回收范围。（区农业农村局负责） 2.推进资源化能源化利用。推进废塑料资源化利用规范化、集中化和产业化发展。积极推进资源循环利用项目建设，分类提升废塑料资源化、能源化利用水平，新建、改建废塑料资源化利用项目要向园区集聚。鼓励行业骨干企业申请废塑料综合利用行业示范规范条件，培育实验区行业骨干企业。针对分拣成本高、不宜资源化利用的废塑料，强化能源化利用，加强垃圾焚烧发电企业等的运行管理，确保各类污染物稳定达标排放，并最大限度降低塑料垃圾直接填埋量。（区经发局工信处、发改处、商物处，区资源生态局、区交建局等按职责分工） 3.开展塑料垃圾专项清理。聚焦城乡结合部、环境敏感区、道路和三十六脚湖、竹屿湖、东西溪等实验区重要水域，对生活垃圾随意倾倒堆放导致的塑料污染问题开展全面排查，制定整改方案，推进规模较大生活垃圾非正规堆放点、倾倒点专项排查整治。推进海漂垃圾治理，开展河湖及港湾塑料垃圾清理和清洁海滩行动，淘汰回收传统水产养殖泡沫浮球，从源头上减少塑料垃圾入湖、入海，建立完善水上海上环卫机制。区直相关部门强化农业面源污染治理，区农业农村局结合农业绿色发展行动，推进农田残留地膜、农药化肥塑料包装等清理整治工作，逐步降低农田残留地膜量。落实公路日常养护相关制度和技术规范，开展清扫保洁，及时清理回收公路两侧的塑料垃圾。（区资源生态局、交建局、农业农村局、区城乡交建中心等按职责分工） （四）加强政策支持和监督检查 1.建立健全法规制度和标准。执行国家塑料制品禁限目录,落实废塑料资源化能源化利用环境保护和再生塑料质量控制相关标准，推行可降解材料与产品标准标识。推进电商、快递、外卖等新兴领域企业绿色管理和评价。实行包装适宜度分级评价和差别化管理措施。实施国家、省旅游景区和星级宾馆、酒店与塑料污染治理相关的评定评级标准。探索建立塑料原材料与制成品的生产、销售信息披露制度，实施企业法人守信承诺和失信惩戒制度，将违规生产、销售、使用塑料制品等行为列入失信记录。（区资源生态局，区经发局工信处、发改处，区旅游文体局、市场监管局等按职责分工） 2.加大政策支持。区相关部门要积极争取国家和省里的资金，加大对绿色包装研发生产、绿色物流和配送体系建设、专业化智能化回收设施投放运营等重点项目的支持力度。落实国家和省里推进塑料污染治理相关政策，对纳税人销售符合国家要求、相关技术标准和条件的再生塑料制品等产品，可以享受增值税50%即征即退政策；企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》（财税〔2008〕117号）所列资源为主要材料，生产目录内符合国家或行业相关标准的产品取得的收入，在计算应纳税所得额时，减按90%计入当年收入总额，享受上述税收优惠时，《目录》内所列资源占产品原料的比例应符合《目录》规定的技术标准；对区内绿色包装开展研发生产的企业，符合条件可以享受研发费用加计扣除政策。实行政府采购绿色产品政策。对符合国家和本省产业政策的塑料污染治理相关项目，加大信贷支持，提供配套金融服务。支持符合条件的企业发行企业债券、公司债券、中期票据、中小微企业私募债和短期融资券等进行直接融资。开展新型绿色供应链建设、新产品新模式推广和逐步开展废旧农膜回收利用等试点示范。（区财金局，区经发局工信处、商物处、发改处，区农业农村局、市场监管局、税务局、人行平潭支行等按职责分工） 3.强化科技支撑。在条件允许的情况下，实验区相关部门可以组织开展海漂塑料垃圾及微塑料污染机理、监测、防治技术等调查研究，开展生态环境影响与人体健康风险评估。加大和相关企业企业、科研机构、高等院校在可循环、可降解材料关键核心技术攻关和成果转化方面的合作，鼓励和支持区内企业、高等院校在相关领域开展科技项目攻关、产业政策规划和科技成果示范应用等。通过补助、贴息等形式，支持企业开展相关科技成果转化和技术改造，提升替代材料和产品性能。（区经发局科技处等按职责分工） 4.严格执法监督。区资源生态局、经发局、交建局、旅游文体局等部门要加强日常管理和监督检查，不定期开展联合检查。2020年11月上旬，启动商场超市、集贸市场、餐饮行业等重点领域禁限塑推进情况专项执法检查。严格查处虚标、伪标等行为，加强对船舶违规倾倒塑料垃圾行为的监督检查，落实船舶水污染物转移处置联合监管制度。推行生态环境保护综合执法，结合生态环境保护督察，加强废塑料回收、利用、处置等环节环境监管，依法查处违法排污等行为，持续推进废塑料加工利用行业整治。各行业主管部门应当及时将涉塑料环境污染和生态破坏行为的线索移交区资源生态局、区执法应急局。对实施不力的责任主体，依法依规予以查处，并通过公开曝光、约谈等方式督促整改。（区资源生态局、执法应急局、交建局、市场监管局，区经发局商物处、工信处，区农业农村局、旅游文体局、区城乡交建中心等按职责分工） （五）营造限产限售限用塑料制品的良好氛围 各片区管理局和各区直单位要将塑料污染治理作为打好污染防治攻坚战、绿色生活创建行动重要内容。把塑料污染治理作为生态文明教育重要内容融入中小学教育教学计划，发挥课堂教学主渠道作用。加强塑料污染治理宣传引导，利用报纸、广播电视、政策图解、新媒体等渠道深入宣传塑料污染治理的工作成效和典型做法，组织相关媒体投放公益广告、宣传片等，加强宣传报道，进一步增强公众的认同和支持。引导公众减少使用一次性塑料制品，参与垃圾分类，抵制过度包装。公共机构要带头停止使用不可降解一次性塑料制品。鼓励行业协会、商业团体、公益组织开展专业研讨、志愿活动、发布联合倡议等，营造全社会共同参与的良好氛围。（区党工委宣传办、区网信办，区社会事业局，区经发局发改处、工信处、商物处，区资源生态局、交建局、市场监管局、区办行政处等按职责分工） 三、强化组织实施 各片区管理局要高度重视塑料污染治理工作，落实属地管理责任，切实抓好塑料污染治理工作。区经发局、资源生态局要会同有关部门建立健全工作协调推进机制，统筹指导协调相关工作，及时总结分析工作进展，重大情况和问题及时向区党工委、管委会报告。区资源生态局、经发局要适时会同各相关部门开展联合专项行动。各有关职能部门要各司其职，通力协作，确保各项工作落实到位。 附件：1.禁止、限制部分塑料制品生产、销售和使用主要任务时序进度表 2.平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理 近期工作要点 3.相关塑料制品禁限管理细化标准（2020年版） 附件1 禁止、限制部分塑料制品生产、销售和使用主要任务时序进度表 序号 重点工作 主要任务 时间要求 责任单位 1 禁止生产、销售的塑料制品 禁止生产和销售厚度小于0.025毫米的超薄塑料购物袋、厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜。 即日起 各片区管理局，区经发局、资源生态局、农业农村局、市场监管局、平潭海关按职责分工 2 禁止以医疗废物为原料制造塑料制品。 即日起 3 全面禁止废塑料进口。 即日起 4 禁止生产和销售一次性发泡塑料餐具、一次性塑料棉签；禁止生产含塑料微珠的日化产品。 2020年底前 5 禁止销售含塑料微珠的日化产品。 2022年底前 6 禁止、限制使用不可降解塑料袋 城市建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖服务和各类展会活动，禁止使用不可降解塑料袋，集贸市场规范和限制使用不可降解塑料袋。 2022年底前 各片区管理局，区旅游文体局、市场监管局等按职责分工 7 城市建成区和沿海地区县城建成区的集贸市场禁止使用不可降解塑料袋。 2025年底前 8 禁止、限制使用一次性塑料餐具 全区餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管。 2020年底前 各片区管理局，区经发局、旅游文体局等按职责分工 9 县城建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。 2022年底前 10 禁止、限制使用宾馆、酒店一次性塑料用品 全区范围星级宾馆、酒店等场所不再主动提供一次性塑料用品。 2022年底前 各片区管理局，区经发局、旅游文体局等按职责分工 11 全区所有宾馆、酒店、民宿等场所不再主动提供一次性塑料用品。 2025年底前 12 禁止、限制使用快递塑料包装 可降解的绿色包装材料应用比例提高到50%。 2020年底前 各片区管理局，区城乡交建中心等按职责分工 13 全区邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，降低不可降解的塑料胶带使用量。 2022年底前 14 全区邮政快递网点禁止使用不可降解的塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋等。 2025年底前 附件2 平潭综合实验区关于进一步 加强塑料污染治理近期工作要点 为全面贯彻落实国家发展改革委、生态环境部等部委及省及相关部门关于加强塑料污染治理的工作部署，推进《福建省关于进一步加强塑料污染治理实施方案》（闽发改生态〔2020〕545号，以下简称《实施方案》）及《平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案》各项目标任务落实到位，重点围绕2020年底阶段性目标，全面系统加强塑料污染全链条治理，我区制定了塑料污染治理近期工作要点，具体如下： ―、压实属地管理责任 各地要提高政治站位，进一步增强做好塑料污染治理工作的紧迫感和责任感，按照省及实验区《实施方案》明确的禁限方向、实施区域和实施时限，组织落实禁止、限制不可降解塑料袋、一次性塑料餐具、宾馆酒店一次性用品、快递塑料包装等塑料制品的生产、销售和使用。完善工作机制，建立健全省负总责、城市抓落实的工作责任制，加大工作落实力度，推动形成职责清晰、多方联动、狠抓落实的工作合力。要重点围绕2020年底阶段性目标，分析评估各领域重点难点问题，研究提出可操作、有实效的具体推进措施，确保如期完成目标任务。（各片区管理局，以下各项工作均需各片区管理局负责推进，不再——列出） 二、加强塑料制品生产源头管控 （一）加强对禁止生产销售塑料制品的监督检查。严格执行国家塑料制品禁限目录（见附件）。依法查处生产、销售厚度小于0.025毫米的超薄塑料购物袋和厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜等行为；按照国家和省里规定的禁限期限，对纳入淘汰类产品目录的一次性发泡塑料餐具、一次性塑料棉签、含塑料微珠日化产品等开展执法工作。（区市场监管局、农业农村局、旅游文体局按职责分工负责；持续推进） （二）开展产能摸排。组织对涉及生产淘汰类塑料制品的企业进行产能摸排，引导相关企业及时做好生产调整等工作。（区经发局工信处、发改处，区市场监管局按职责分工负责，持续推进） （三）加大禁止“洋垃圾”进口监管和打私力度，确保“全面禁止废塑料进口”落实到位。（区资源生态局、平潭海关按职责分工负责；持续推进） 三、规范流通环节管理 （一）落实经营主体减塑责任。加强对商品零售场所、外卖服务、各类展会活动等停止使用不可降解塑料袋等的监督管理。探索建立集贸市场购物袋集中购销制度，进一步规范集贸市场塑料购物袋的销售和使用。（区经发局商物处、区市场监管局按职责分工负责，持续推进） （二）加强流通环节执法检查。各片区要结合实际，明确餐饮行业禁限塑的具体监管部门并加强监督管理，引导督促相关企业做好产品替代并按照国家规定时限停止使用不可降解一次性塑料吸管和不可降解一次性塑料餐具。加强A级景区、风景名胜区餐饮服务禁限塑的监督管理。对市场销售的农膜加强抽检抽查，将厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜、违规用于农田覆盖的包装类塑料薄膜等纳入农资打假行动。（区市场监管局、经发局商物处、区资源生态局林业处、区旅游文体局、农业农村局按职责分工负责，持续推进） 四、做好塑料制品消费使用引导 （一）加强邮政快递塑料制品使用管理。制定出台实验区三年实施方案，开展邮件快件包装规范化建设，督促主要品牌寄递企业加大支持和配合力度，推动禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋，降低不可降解塑料肢带使用量。（区城乡交建中心负责；持续推进） （二）加强连锁商超非塑制品供应。组织实施《福建省绿色商场创建实施工作方案（2020—2022年度）》，在商场、超市、药店、书店、餐厅等场所推广环保纸袋、布袋等非塑制品和可降解购物袋、包装膜（袋），鼓励设置自助式、智慧化投放装置。餐饮、娱乐、住宿等服务性企业应当向消费者提供可以重复使用和再利用的产品，不得无偿或变相无偿向消费者提供列入国家禁止、限制的塑料用品，促进绿色消费。（区经发局商物处、区旅游文体局、市场监管局按职责分工负责；2020年底前启动，持续推进） （三）餐饮外卖等行业推广使用符合性能和食品安全要求的秸秆覆膜餐盒、植物纤维餐具等生物基、可降解替代产品。（区市场监管局、区经发局商物处等部门按职责分工负责，持续推进） （四）推广科学合理使用农用地膜等农业投入品，在重点覆膜区域结合农艺措施规模化推广全生物降解地膜。区农业农村局负责，持续推进） （五）实行政府采购绿色产品政策。落实国家和省里关于快递包装和商品包装的绿色采购需求标准指引，鼓励采购人在采购需求中提出对快递包装、商品包装的绿色采购要求。（区财金局负责；2020年底前完成） （六）组织实施实验区《节约型机关创建行动方案》、《节约型机关评价指标》，将停止使用不可降解一次性塑料制品纳入创建内容和评价考核体系。落实《关于进一步做好公共机构生活垃圾分类有关工作的通知》，明确公共机构塑料污染治理工作要求及具体安排。召开全区公共机构节约能源资源重点工作推进会，部署塑料污染治理相关工作。（区办行政处负责；2020年底前完成） 五、做好替代产品产供需衔接 （一）增加绿色产品供给。按照国家和省里工作部署，推荐符合标准的可降解塑料产品申报绿色设计产品；引导企业按绿色设计产品标准生产，加强可降解材料与产品研发。（区经发局工信处、区市场监管局按职责分工负责；2020年底前启动，持续推进） （二）按照国家和省里部署，配合开展邮政绿色产品、技术和模式征集活动；深入推进邮件快件包装规范化建设；持续推进绿色包装应用，加大可降解塑料在快递行业的推广应用；开展实验区可折叠可循环快递盒（箱）应用专题调研。（区城乡交建中心负责；2020年底前启动，持续推进） （三）根据国家和省里的部署，开展重点领域新产品新模式，按照省相关单位要求，实施规模化应用试点方案，适时启动示范试点。（区经发局发改处牵头，区城乡交建中心等部门按职责分工负责；2020年底前完成） （四）强化标准引领、宣传贯彻实施电子商务绿色包装、减量包装国家或行业标准，引导电商企业和快递企业推广应用绿色包装技术和材料，推广快递物流包装减量化。（区经发局商物处、区市场监管局、区城乡交建中心等按职责分工负责；持续推进） 六、组织做好塑料废弃物回收处置 (一）组织开展以旧换新、经营主体上交、专业化组织回收等，推进农膜生产者责任延伸制度试点，推进农膜回收示范点建设，健全废旧农膜回收利用体系。加强农膜生产、销售、使用、回收等环节监督管理，构建全过程监管体系。（区农业农村局、区农发中心牵头，区经发局工信处、区资源生态局、区市场监管局参与；2020年底前完成） （二）探索建立以“市场主体回收、专业机构处置、公共财政扶持”的废弃农药包装物强制回收和集中处置体系，建立农药包装物回收追溯体系。逐步推行易于回收处理和再生利用的包装材料，鼓励使用大容量包装、水溶性包装。（区农业农村局负责，持续推进） （三）结合实施城市生活垃圾分类，加大塑料废弃物分类收集和处理力度，推动将分拣成本高、不宜资源化利用的低值塑料废弃物进入生活垃圾焚烧发电厂进行能源化利用，减少塑料垃圾的填埋量。（区交建局负责；持续推进） （四）将支持专业化回收设施投放，消除设施进居民社区、车站和写字楼等公共场所管理障碍的有关要求和措施纳入各地推进塑料污染治理具体实施办法，并做好组织落实。（各片区管理局；2020年底前完成） （五）指导督促港口码头加强船舶塑料垃圾接收设施建设，促进与城市公共转运处置设施的有效衔接。加强对船舶违规排放塑料垃圾行为的监督检查，督促落实船舶水污染物转移处置联合监管制度。（区交建局、平潭海事局、平潭港务站按职责分工负责；持续推进） （六）推动海洋捕捞废旧渔网渔具回收，将渔具垃圾回收纳入渔港防污染设施范围。（区农业农村局负责，相关部门参与；持续推进） （七）按照国家和省里工作部署，鼓励符合条件的行业骨干企业申报《废塑料综合利用行业规范条件》。（区经发局工信处负责；2020年底前启动，持续推进） 七、组织实施专项清理 （一）强化农田废弃物处置，结合农业绿色发展行动，推进农田残留地膜、农药化肥塑料包装等清理整治工作，逐步降低农田残留地膜量。（区农业农村局负责；持续推进） （二）推进河海漂浮垃圾治理，开展江河湖泊、港湾塑料垃圾清理和清洁海滩行动，淘汰回收传统水产养殖泡沫浮球，从源头上减少塑料垃圾下河、入湖、入海，建立完善水上海上环卫机制。(区资源生态局、区农业农村局、区交建局、平潭海事局按职责分工负责；2020年底前启动，持续推进） （三）落实公路日常养护相关制度和技术规范，开展清扫保洁，及时清理回收公路养护管理范围内的塑料垃圾。（区交建局负责；持续推进） 八、加强政策支持和监督检查 （一）建立塑料污染治理专项工作机制，视情召开专项工作机制相关会议。制定塑料污染治理督促检查专项行动方案，适时启动联合专项行动。（区经发局、资源生态局、市场监管局、应急执法局按职责分工负责，各部门参与；2020年底前完成） （二）将联合专项行动发现的塑料污染治理相关突出问题纳入生态环境保护督察范畴，并督促推进督察反馈问题整改。（区资源生态局负责；2020年底前完成） （三）启动商场超市、集贸市场、餐饮行业等重点领域禁限塑推进情况专项执法检查。（各片区管理局负责；即时启动） （四）按照《固体废物污染环境防治法》《关于深化生态环境保护综合行政执法改革的指导意见》《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》等法律政策要求，做好日常监管，及时将涉塑料环境污染和生态破坏行为的线索移交区资源生态局、区执法应急局。（区资源生态局，区执法应急局，区经发局工信处、商物处，区交建局、旅游文体局按职责分工负责；持续推进） （五）积极争取国家资金，加大对绿色包装研发生产、绿色物流和配送体系建设、专业化智能化回收设施投放运营等重点项目的支持力度。（区经发局发改处、区财金局等按职责分工负责；持续推进） 九、营造良好氛围 将塑料污染治理作为打好污染防治攻坚战、绿色生活创建行动重要内容。把塑料污染治理作为生态文明教育重要内容融入中小学教育教学计划，发挥课堂教学主渠道作用。加强塑料污染治理宣传引导，利用报纸、广播电视、政策图解、新媒体等渠道深入宣传塑料污染治理的工作成效和典型做法，组织相关媒体投放公益广告、宣传片等，加强宣传报道，进一步增强公众的认同和支持。引导公众减少使用一次性塑料制品，参与垃圾分类，抵制过度包装。公共机构要带头停止使用不可降解一次性塑料制品，禁止加班、值班餐使用不可降解一次性塑料制品餐具配送。鼓励行业协会、商业团体、公益组织开展专业研讨、志愿活动、发布联合倡议等，营造全社会共同参与的良好氛围。（区党工委宣传办、区网信办，区社会事业局，区经发局发改处、工信处、商物处，区资源生态局、交建局、市场监管局、区办行政处等按职责分工） 附件3 相关塑料制品禁限管理细化标准 （2020年版） 按照《关于进一步加强塑料污染治理的意见》相关规定，分地区、分领域、分阶段对部分塑料制品实行禁限管理。为便于实际操作，对2020年底涉及禁限的部分品类，设定细化标准如下： 一、厚度小于0.025毫米的超薄塑料购物袋 用于盛装及携提物品且厚度小于0.025毫米的超薄塑料购物袋；适用范围参照GB/T21661《塑料购物袋》标准。 二、厚度小于0.01毫米的聚乙烯农用地膜 以聚乙烯为主要原料制成且厚度小于0.01毫米的不可降解农用地面覆盖薄膜；适用范围和地膜厚度、力学性能指标参照GB 13735《聚乙烯吹塑农用地面覆盖薄膜》标准。 三、一次性发泡塑料餐具 用泡沫塑料制成的一次性塑料餐具。 四、一次性塑料棉签 以塑料棒为基材制造的一次性棉签，不包括相关医疗器械。 五、含塑料微珠的日化产品 为起到磨砂、去角质、清洁等作用，有意添加粒径小于5毫米的固体塑料颗粒的淋洗类化妆品（如沐浴剂、洁面乳、磨砂膏、洗发水等）和牙膏、牙粉。 六、以医疗废物为原料制造塑料制品 禁止以纳入《医疗废物管理条例》《医疗废物分类目录》等管理的医疗废物为原料生产塑料制品。 七、不可降解塑料袋 商场、超市、药店、书店、餐饮打包外卖服务、展会活动等用于盛装及携提物品的不可降解塑料购物袋，不包括基于卫生及食品安全目的，用于盛装散装生鲜食品、熟食、面食等商品的塑料预包装袋、连卷袋、保鲜袋等。 八、一次性塑料餐具 餐饮堂食服务中使用的一次性不可降解塑料刀、叉、勺，不包括预包装食品使用的一次性塑料餐具。 九、一次性塑料吸管 餐饮服务中用于吸饮液态食品的一次性不可降解塑料吸管，不包括牛奶、饮料等食品外包装上自带的塑料吸管。 十、细化标准将根据实际执行情况进行动态更新调整。在应对自然灾害、事故灾害、公共卫生事件和社会安全事件等重大突发公共事件期间，用于特定区域应急保障、物资配送、餐饮服务等的一次性塑料制品免于禁限使用。 平潭综合实验区经济发展局办公室 2020年11月13日印发 附件下载 平潭综合实验区经济发展局等七部门关于印发平潭综合实验区关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知.pdf