标题: 平潭综合实验区君山片区管理局印发《君山片区重大事故隐患专项排查整治2023行动方案》的通知
发布时间: 2023-06-07 15:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202306/t20230607_47967.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202306/47967_平潭综合实验区君山片区管理局印发《君山片区重大事故隐患专项排查整治2023行动方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区君山片区管理局印发《君山片区重大事故隐患专项排查整治2023行动方案》的通知 时间：2023-06-07 15:15 微信 微博 QQ空间 各处室（中心），东庠办事处，各行政村（居）：现将《君山片区重大事故隐患专项排查整治2023行动方案》，印发给你们，请结合实际认真抓好落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2023年6月6日 君山片区重大事故隐患专项排查整治2023行动方案 为认真贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产重要论述，全面落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按照区党工委、管委会工作要求，推动重大安全风险防控措施落实，根据《全国重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》（安委明电〔2023〕1号）、《福建省重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》（闽安委〔2023〕7号）和《平潭综合实验区重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》（岚安委〔2023〕3号）要求，结合片区实际，决定从即日起在君山片区范围内开展重大事故隐患专项排查整治2023行动（以下简称专项行动）,特制订方案如下：一、总体要求（一）工作思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，严格落实安全生产十五条硬措施、福建省66条细化措施和实验区88条落实举措，全面落实企业主体责任、部门监管责任和地方党政领导责任，突出危险化学品、工贸、交通运输（含道路、铁路、水上交通运输）、消防、建筑施工（含隧道施工）、燃气、自建房、渔业船舶、特种设备、景区非景区景点等重点行业领域，紧盯医疗机构、学校、养老场所等重点公共机构，兼顾新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的设施设备故障、非法违规行为、安全管理缺陷等重大事故隐患，督促推动企业落实落细安全生产工作措施，认真排查和整改重大事故隐患，建立健全责任倒查机制，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，全力护航君山片区经济社会高质量发展。（二）工作目标。通过专项行动，全面摸清并动态掌握重大事故隐患底数，推动企业主要负责人严格履行安全生产法定职责，推动企业员工落实安全生产岗位责任，企业排查整改重大事故隐患的质量明显提高；各处室（中心）、东庠办事处对照“三个必须”强化安全监管，发现问题和解决问题的意愿和能力水平显著增强；统筹发展和安全能力进一步增强，领导安全生产工作的水平显著提升；重大事故隐患得到系统治理，重大风险防控取得明显成效，重特大事故得到有效遏制，君山片区安全生产形势持续稳定向好。二、专项行动主要内容（一）落实企业全员安全生产责任制，解决“最后一公里”1.督促推动企业重大事故隐患排查整治。督促推动企业主要负责人学习研究本行业领域重大事故隐患判定标准或重点检查事项，组织研究部署开展对标对表自查自改；组织建立企业重大事故隐患台账清单，进行动态更新，实行闭环管理。能立即整改的，要迅速整改；需要一定时间整改的，要做到责任人、措施、资金、期限和应急预案“五落实五到位”，并强化整改期间暗访防范措施，及时向行业主管部门报告；及时吸取专项行动期间国内外发生的典型事故教训，迅速组织排查整治企业同类事故隐患；专项行动期间，企业主要负责人每季度要带队对其本单位重大事故隐患排查整治情况至少开展1次检查（高危行业领域企业每月至少1次）。2.督促落实全员安全生产岗位责任发挥管理团队和专家作用。督促企业主要负责人建立健全全员安全生产岗位责任制，细化制定管理层各岗位工作人员责任清单。明确从主要负责人到一线从业人员（包括劳务派遣人员、实习生等）的安全生产岗位责任。要突出管理团队安全责任落实，组织制定企业各分管负责人安全生产职责清单和本次专项行动工作清单；按规定设置安全生产管理机构或者配备专兼职安全生产管理人员；加强新入职员工和转岗员工安全教育；根据需要聘请行业领域安全生产专家强化技术指导，精准查找重大事故隐患、科学治理重大事故隐患，提高隐患排查和整改的质量。高危行业领域企业要购买安责险，提高安全风险防范能力。3.督促企业组织对动火等危险作业开展排查整治。督促企业主要负责人要组织开展1次全员安全警示教育活动；严格履行电气焊等动火作业审批手续，督促作业人员严格遵守消防安全操作规程，安排专门人员进行现场安全管理，严格落实消防安全措施检查和作业过程监督；组织对电气焊设备进行全面安全检查，严禁带病作业，不得使用淘汰或危及安全的电气焊设备；做好有限空间辨识确认工作，重点筛查每个有限空间可能存在的危险有害因素，强化现场安全管理。举一反三组织对动火等危险作业人员以及易产生重大事故隐患的其他关键岗位人员落实岗位责任情况进行1次全面排查，严禁聘用和招请未经安全培训合格、未取得相关证书的人员在特种作业岗位上岗作业，明确“谁招请无证人员，谁负责任”的管理制度。4.督促企业组织对外包外租等生产经营活动开展排查整治。企业主要负责人要针对本企业生产经营项目和场所外包外租（包括委托、合作等类似方式）情况组织开展1次全面排查，重点检查是否存在承包承租方不具备安全生产条件或者相应资质以及双方未签订安全生产协议、安全生产管理职责不清等问题，不符合法律法规规定的要坚决依法处理；将外包外租等生产经营活动纳入本企业安全生产管理体系，加强统一协调、管理，定期进行安全检查，发现安全问题的及时督促整改。5.督促企业开展事故应急救援演练活动。企业主要负责人要根据本行业领域事故特点，至少组织开展1次事故应急救援预案演练（高危行业领域企业每半年至少1次），特别要让全体从业人员主动落实安全生产岗位责任，熟知安全逃生出口（或避灾路线），切实提高从业人员应急避险意识。6.严格履行第一责任人责任。企业主要负责人要对本单位安全生产工作负第一责任人责任，确保安全生产投入的有效实施。实施全员安全生产教育培训计划，使从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉安全生产规章制度和操作规程，掌握岗位操作技能和应急处置措施；严格落实重大危险源安全包保责任制等制度规定；全面排查本企业涉有限空间、临时用电、高空作业、检维修等特殊作业风险点，逐一落实风险辨识警示、培训教育、作业审批和现场监护等安全措施。（二）压实党政领导责任，确保排查整治“深细实”1.牢固树立安全红线意识。要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，切实统筹好发展和安全，自觉担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。要专题学习安全生产十五条硬措施、福建省66条细化措施和实验区88条落实措施，逐条对照狠抓落实。2.全面做好排查整治动员部署。局主要负责同志亲自组织召开专题会议动员部署，定期听取工作进展情况汇报，研究解决安全生产重大问题；其他负责同志按照职责分工，定期开展现场督导检查，督促抓好分管业务内隐患排查整治工作。3.发挥宣传组织优势加强全社会共同监督。组织开展好6月份的“安全生产月”专题活动，将重大事故隐患排查整治和应急演练作为重要内容；进一步健全安全生产举报奖励体系，鼓励“内部吹哨人”和全社会匿名举报，查实重奖。4.强化重大事故隐患排查整改保障。完善重大事故隐患排查工作机制，健全基层安全监管体制，配备专兼职技术检查员，增强专业力量，切实提升重大事故隐患查处能力。5.提升本质安全水平。强化危化品、燃气、自建房、消防、道路交通、水上运输和渔业船舶等重点领域安全基础设施建设；强化安全生产装备技术配备应用，全面提升应急处置能力。抓好第一批安全生产文化公园的维保运行，加快推进第二批安全生产文化公园建设，多渠道向群众宣传安全应急知识。6.严格安全生产督查督办。要建立各处室职责领域重大事故隐患数据库，完善重大事故隐患整治督办制度，加强督导检查，做到动态掌握、心中有数。三、重点行业领域整治重点各处室要根据职责分工，按照安全生产“党政同责、一岗双责”“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，结合片区2023年安全生产工作要点，全力保障排查整治深入开展。（一）危险化学品：对照《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准（试行）》20项进行整治，突出特殊作业、重大危险源和安全设施管理等环节，重点整治企业未严格落实动火等特殊作业管理、重大危险源未落实包保责任制、安全设施设备未按标准配备维护等问题。责任处室：政法综治处（二）交通运输1.道路方面。重点整治“两客一危一重”营运车辆未按照规定安装卫星定位装置、车辆安全性能不达标，客运车辆夜间违规运行，涉路作业区域安全管理漏洞等；严管货运车辆、混凝土搅拌运输车和渣土车、工程机械；打击酒醉驾、“三超一疲劳”等易肇事肇祸违法行为。责任处室：区公安局君山支队2.水上运输方面。重点盯紧东庠客运船舶安全性能，突出整治超风力作业、超载、客货混装、违规装载危险物品等。责任处室：交通与建设处（三）消防安全：按照《重大火灾隐患判定方法》，聚焦人员密集场所、敏感特殊场所、混合生产经营场所、易燃易爆危险品场所等四类具有较大火灾风险、人员活动集中容易造成群死群伤或重大社会影响的场所，深入排查医院、养老院、学校、托儿所、“厂中厂”、公共娱乐场所、商业综合体、文物建筑、超高层建筑等存在的突出火灾风险，重点关注密室逃脱、剧本杀等新业态，突出整治火源管理、电源管理、易燃可燃保温材料和装饰装修、安全疏散条件、防火分隔、消防设施设备、管理责任落实、初期火灾处置等方面问题。责任处室：党政办公室、党群工作处、经济发展处、社会事业处、交通与建设处、政法综治处、农业农村处（四）建筑施工：对照《房屋市政工程生产安全重大事故隐患判定标准（2022版）》等，重点整治责任主体未带队（班）检查、不执行“安全日志”制度等未落实主体责任，危大工程、高处作业、施工消防安全管控不到位等情形；重点整治违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程等行为。责任处室：交通与建设处（五）燃气：重点整治厂站设施老旧、人员配置及安全投入不足、隐患排查不到位等企业管理问题，餐饮场所不具备安全用气条件，管道被占压圈围等易导致事故突出问题。深化瓶装液化气市场整治，实施餐饮场所燃气安全挂牌巡检。责任处室：交通与建设处（六）自建房：对照《房屋结构安全隐患排查手册》中明确的判定标准，重点隐患房屋未整治，经营性自建房未按要求挂牌巡检，其他类型自建房未按要求开展结构安全性（设计、施工、使用等情况）排查等问题。责任处室：交通与建设处（七）渔业船舶：建立片区乡镇船舶责任制，落实包船到人责任；推动乡镇船管所（站）建设，加强力量配置；重点整治渔业船舶擅自改变作业类型，尤其是乡镇船舶从事休闲旅游活动；救生消防等安全设施处于不良好状态；水上作业人员不穿戴救生衣;擅自关闭、破坏、屏蔽、拆卸通导和船位监测终端；防抗台风等自然灾害期间，不服从撤离、转移等决定和命令等问题。责任处室：农业农村处（八）景区非景区景点：深化景区非景区景点网格化安全监管，结合旅游品质提升，重点盯紧旅游旺季等时间节点，强化风险防控。整治重点景区休闲旅游船舶违规载客和涉渔船舶非法参与旅游项目。各网格长要建立非景区景点常态化巡防管控机制，组建、充实岸线巡防队伍，检查非景区景点危险区域防护设施和警示标志。责任处室：各网格四、工作安排专项行动分五个阶段，各处室（中心）、东庠办事处要按照各阶段工作重点有序压茬推进。（一）动员部署（2023年6月2日前）。结合片区实际，研究制定专项行动方案，细化明确安全生产重大事故隐患排查重点事项和职责分工等事项，召开专题会议进行部署。（二）建立管理清单（2023年6月15日前)。各处室（中心）要结合处室职责，全面梳理行业领域监管对象，摸清监管对象底数，列出安全生产行业管理清单，为推动专项排查整治工作做准备。（三）督促企业开展自查自改（2023年7月10日前）。各处室根据管理清单督促推动各自行业领域内的生产经营单位开展安全生产重大事故隐患排查工作，按照“四个清单”管理要求建立排查工作台账。督促企业认真开展自查自改，建立安全生产重大事故隐患台账。（四）督促隐患问题整治（2023年11月15日前）。各业务处室要聚焦第一责任人履职情况，深入企业，督促推动企业真查真改并按规定主动报告重大事故隐患，对照“四个清单”跟踪督促问题整治。（五）总结提高（2023年12月31日前）。全面总结专项行动取得的成效，系统梳理好经验、好做法，积极推动互学互鉴，不断完善安全生产制度措施，健全完善长效工作机制。五、保障措施（一）进一步强化部署推动。由片区政法综治处负责督促推进本次专项行动，各处室（中心）、东庠办事处要进一步明确具体分工和具体要求，将责任落实到“最后一公里”，确保专项行动取得实效。（二）进一步强化具体举措。各处室（中心）、东庠办事处要明确标准，有重大隐患判定标准的要对标检查，没有标准的要制定重点检查事项，确保专项整治有标可依、有章可循；要根据阶段性特点，研判分析事故规律，针对事故暴露出的典型问题，对重点单位开展全覆盖整治，摸清重大事故隐患底数；要积极运用专家库资源，对本系统监管执法人员开展重大隐患判定、整改、验收的专题培训，帮助企业查隐患、解难题；要边整改边总结，分析共性问题，聚焦薄弱环节，因地制宜出台一批配套举措、形成一批经验做法，提升安全治理水平。（三）进一步强化督导检查。区安委会将专项行动纳入实验区安全生产和消防工作考核巡查内容，对存在安全检查走形式走过场、监管执法“宽松软虚”、对风险隐患视而不见的，一律不得评为“优秀”。区安办将建立实验区重大隐患数据库，会同省安办指导检查组开展“一月一督导”，督导检查各部门各单位重大事故隐患数据库建立运行情况定期调度掌握排查整治进展情况，及时协调解决存在的突出问题。各处室（中心）、东庠办事处要将排查的企业、隐患、整改、责任情况清单化，并落实“四个清单”管理，健全发现问题隐患、会商研判风险、点评通报整改全流程督导机制，并将行动总结及贯彻落实情况分别于2023年8月7日、2023年12月4日前报送片区政法综治处杨明清处（联系电话：15377932777）。 附件：平潭综合实验区重大事故隐患专项排查整治2023行动 进展情况调度表 附件平潭综合实验区重大事故隐患专项排查整治2023行动进展情况调度表__________片区管理局 时间：2023年 月 日总体情况1企业自查发现的重大事故隐患（个） 2企业自查发现重大事故隐患中已完成整改的（个） 3检查发现的重大事故隐患（个） 4检查发现重大事故隐患中已完成整改的（个） 5挂牌督办的重大事故隐患（个） 6挂牌督办重大事故隐患中已完成整改的（个） 对企业自查自改进行抽查检查情况1部门抽查检查的企业总数（家） 2企业主要负责人未按要求亲自研究排查整治工作（家） 3企业主要负责人未带队检查（家） 4企业未制定分管负责人职责清单（家） 5企业未依法建立安全管理机构和配足安全管理人员（家） 6电焊等特种作业岗位人员无证上岗作业（家） 7外包外租安全管理混乱（家） 8未按规定开展应急演练、员工不熟悉逃生出口（家） 精准严格执法情况1帮扶指导重点村（个次） 2帮扶指导重点企业（家次） 3行政处罚（次，万元） 4企业和企业主要负责人“一案双罚”（次） 5移送司法机关（人） 6责令停产整顿（家） 7曝光、约谈、联合惩戒企业（家） 8公布典型执法案例（个），其中危险作业罪案例（个） 9责任倒查追责问责（人） 10约谈通报有关人员（人） 组织领导情况1组织专题学习安全生产十五条硬措施（次） 2主要负责同志分别专题研究（次） 3负责同志分别现场督导检查（次） 4到企业宣讲（次） 5举报奖励（万元），其中匿名举报查实奖励（万元）奖励 6播放安全生产专题栏目（次） 匿名 7配备专兼职技术检查员数量（人） 8组织开展督导检查（次） 注：1.区安办对工作进展情况进行月度调度。调度表自6月份开始上报，每月1日前上报截至上月末的累计情况；2.调度表内容应围绕专项排查整治工作并对照方案具体要求如实填报，特别是对企业自查情况进行抽查检查时，要深挖细查，查出真问题。如：电焊等人员无证上岗作业，既要通过现场检查发现问题，也要通过对企业动火等特种作业存单进行检查核实来发现问题；外包外租管理混乱，是指符合以下情形之一的：承包承租方不具备安全生产条件、未取得相应资质，双方未签订安全生产协议，安全生产管理职责不清，未纳入本企业统一管理。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载