标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发2018年治理“餐桌污染” 建设“食品放心工程”实施方案的通知
发布时间: 2018-07-02 09:40
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 食品安全
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/spypaqun/spaq/201807/t20180702_10230.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/spypaqun/spaq/201807/10230_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发2018年治理“餐桌污染” 建设“食品放心工
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开食品药品安全食品安全 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发2018年治理“餐桌污染” 建设“食品放心工程”实施方案的通知 时间：2018-07-02 09:40 微信 微博 QQ空间 本局各单位：根据平潭综合实验区管委会办公室《关于印发2018年全区治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”工作方案》文件精神，结合我局实际，制定《2018年治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”实施方案》并印发给你们，请认真落实。 平潭综合实验区市场监督管理局 2018年7月2日 平潭综合实验区市场监督管理局2018年治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”实施方案 为贯彻落实平潭综合实验区管委会办公室《关于印发2018年全区治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”工作方案》（岚综管办〔2018〕82号）精神，深入实施食品安全战略，创建“食品安全示范城市”，切实保障人民群众饮食安全，制定2018年治理工作实施方案如下：一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真落实习近平总书记关于食品安全系列重要指示精神，按照中央和省委、省政府食品安全工作的决策部署，持续推进治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”工作，重点加强源头综合治理，强化监督管理和专项整治，全面完成工作目标任务，进一步提高食品和食用农产品质量安全水平，有效推进“食品安全示范城市”和“食品安全放心省”创建工作，保持全区食品安全形势总体稳定向好，防范发生区域性、系统性食品安全事故，切实保障人民群众食品安全。二、工作任务（一）食品生产环节工作目标：全区加工食品质量安全评价性抽检总体合格率稳定在97.5%以上，成品粮、食用油、调味品、肉制品、蛋制品、酒类、乳制品、腐竹等不合格样品检出率稳定在3%以下。1.严格食品生产许可。严格食品生产许可审查，做好许可现场核查，把好准入关。全面落实许可相关制度规范，优化许可工作流程，严格许可审批把关，提升许可服务效能。（责任单位：食品处）2.完善食品生产监督检查体系。着力构建以风险分级管理为基础、企业自查为前提、日常监督检查为重点、飞行检查和体系检查为补充的监督检查工作体系。推进风险分级管理制度落实，按照风险分级确定的频次，科学制定监督检查计划，全面完成全年日常检查任务。加大飞行检查力度，坚持问题导向，深化有因检查，加强飞行检查人员队伍建设，强化对检查发现问题的跟踪督查督办，提升飞行检查实效。（责任单位：食品处）3.加强重点企业监管。重点抓好大型食品生产企业、食品生产加工小作坊“一大一小”生产主体的监管。充分发挥大型食品生产企业引领示范作用，督促大型企业带头落实食品安全法定义务和制度要求，提升大型企业食品安全风险防范水平。做好小作坊基本情况摸底调查，建立监管台账，实行动态管理，2018年创建2家食品加工小作坊示范点，以点带面，示范带动。（责任单位：食品处）4.加强重点产品监管。重点加强对高风险食品、特殊食品、特殊人群消费食品等“一高两特”食品的监管，重点整治掺杂掺假、滥用食品添加剂、虚假宣传、篡改生产日期和保质期、产品不合格、标签标识不规范等突出问题，着力防控风险隐患。（责任单位：食品处）5.提升信息化管理工作实效。推进食品生产许可、食品召回、风险分级管理、监督检查、追溯管理等系统的运用推广，推动我区食品安全信息化监管系统建设，对接上级“一品一码”全程可追溯系统等食品安全信息追溯管理平台，做好现有数据的整合、分析，构建上下左右贯通高效的数据网络，为监管工作提供数据支撑。（责任单位：食品处）（二）食品销售环节工作目标：通过规范市场销售行为和专项治理，进一步提高食品经营单位主体责任意识，促进食品经营单位自觉遵守食品安全法律法规。1.规范食品经营许可。完善食品经营许可（食品销售环节）各子项目办事指南。梳理经营许可情况，摸清底数，完善行政许可主体数据库。（责任单位：行政许可处、食品处、各分局）2.加强入市食用农产品安全监管。加强与农业、海洋渔业等部门沟通，推进建立食用农产品产地准出与市场准入衔接机制，督促集中交易市场开办者和销售者落实主体责任，依法规范食用农产品经营。（责任单位：食品处、各分局）3.加大食品安全日常监督检查力度。落实《福建省食品药品生产经营风险分级管理办法（试行）》，进行风险等级评定，并制定实施年度食品安全监管工作计划，进一步规范和加强日常监督检查，落实检查结果公示制度。继续开展“双随机”检查，坚持问题导向，突出重点，按照“双随机、一公开”检查要求，加大重点对象、重点问题检查力度，并跟踪督查相关问题的整改落实。（责任单位：食品处、各分局）4.整治食品经营突出问题。加强风险信息收集，重点排查违法添加行为，严厉打击违法行为，规范酒类产品销售，加大对酒类产品监管力度。（责任单位：食品处、稽查支队、各分局）5.加强网络食品经营监管（1）规范网络食品经营主体资质。多渠道开展网络食品经营主体摸排，完善经营主体数据库。落实第三方平台责任，督促平台提供者履行法定义务，推进与第三方平台的沟通合作机制。（责任单位：食品处、各分局）（2）严惩网络食品安全违法行为。开展网络食品安全专项整治，加强执法力度，努力查办一批警示作用较强、影响力较大的典型案件。加强网络食品安全监测抽检，在网络集中促销时段，以省内第三方平台入网经营者及国内大型第三方平台我区入网食品生产经营者为重点开展定向监测和监督抽检。（责任单位：食品处、各分局）（3）构建网络食品安全监管技术支撑。对接使用福建省食品药品互联网交易监管系统。主动介入、规范指导、鼓励支持我区区域性、特色化第三方平台的发展。（责任单位：食品处）（三）餐饮服务环节工作目标：通过强化监管、示范创建、专项治理等多种手段，督促餐饮服务提供者进一步落实食品安全主体责任，自觉遵守食品安全法律法规，推进餐饮业质量安全提升。1.加强餐饮服务日常监管。加强餐饮服务食品安全日常监管。将日常监管与风险分级、量化分级、信用等级“四位一体”有机结合起来，增加对高风险餐饮服务单位日常监督检查频次；持续推进量化分级管理，深入开展餐饮服务食品安全监管提档升级行动，力争80%的大型餐饮企业、学校（托幼机构）食堂的量化等级达到良好以上。（责任单位：食品处、各分局）2.督促餐饮服务单位落实主体责任。严格按照《福建省餐饮服务单位食品安全主体责任自查自评管理规定》要求，督促指导餐饮服务单位严格履行食品安全自查自评法定职责，强化风险隐患排查，依法落实食品原辅料采购索证索票和进货查验等制度要求，强化人员管理、设施设备维护、环境卫生管理、餐饮具清洗消毒、食品添加剂使用、餐厨废弃物处理等食品安全过程风险管控，自觉规范餐饮服务经营行为。（责任单位：食品处、各分局）3.推进“明厨亮灶”建设提质扩面。以繁华商业街区、A级旅游景区等为重点区域，以学校幼儿园食堂、大型餐饮服务单位和连锁餐饮企业、中央厨房、集体用餐配送单位等为重点单位，进一步扩大“明厨亮灶”建设的数量和覆盖面；严格按照全省“明厨亮灶”示范单位创建方案和评定标准的要求，持续开展2家省级“明厨亮灶”示范单位创建工作，大力推进“明厨亮灶”建设质量的全面提升。（责任单位：食品处、各分局）4.持续开展餐饮食品安全示范创建。开展1条省级食品安全示范街创建；围绕食品安全放心省和国家食品安全示范城市创建工作，组织开展推进“放心餐厅”、“放心食堂”建设；实施示范街、示范单位动态管理，着力巩固示范创建成果。（责任单位：食品处、各分局）5.全面推进“小餐饮”登记管理。持续推进“放管服”改革，深入贯彻落实《福建省食品安全条例》及《福建省小餐饮登记办法》要求，根据即将发布的《平潭综合实验区小餐饮登记管理实施细则》，逐步建立健全小餐饮由区市场监管局登记管理，并强化事中事后监管的长效管理机制。（责任单位：各分局）6.强化农村餐饮食品安全治理。充分发挥基层食品安全协管员、网格员的作用，积极探索建立农村集体聚餐食品安全网格化管理模式，切实加强农村集体聚餐食品安全监管和指导，落实农村“流动厨师”管理培训制度，支持鼓励发展农村集体聚餐餐饮服务公司和农村家宴中心。（责任单位：食品处、各分局）7.强化学校及周边食品安全监管。持续开展春秋两季和中高考期间等重要时段学校及周边食品安全专项检查和整治行动；督促学校及托幼机构强化食堂管理，全面落实食品安全第一责任人责任；联合教育部门在学校食堂深入开展“明厨亮灶”创建和“放心食堂”建设；积极探索和建立小饭桌和学生家庭托餐登记管理和公示制度，做好校外学生托管机构餐饮服务提供者食品安全评分评级工作。（责任单位：食品处、各分局）（四）相关工作1.做好食品安全“一品一码”全过程追溯体系建设工作。对接福建省食品安全信息追溯管理平台，开发我区追溯信息平台，实现企业追溯数据的上传和管理，做好平台运营支撑、市场宣传等运营推广工作；指导督促已完成标准化建设的农产品批发市场，按照规定查验食用农产品产地证明或者购货凭证、合格证明文件，指导监督在其市场内经营的销售者按照要求上传食品安全追溯信息；督促推动有关食品生产经营者落实主体责任，依法上传追溯数据，扩大使用管理系统的生产经营者覆盖面。按照“源头可溯、去向可追、风险可控、公众参与”的基本要求，力争在2018年底前，实现全区范围内食品和食用农产品“一品一码”全过程可追溯。（责任单位：食品处、各分局）2.做好食品相关产品监管工作。不断完善食品相关产品监管工作机制，抓好生产许可证核发、企业现场检查、实物质量抽查、实施风险监测等工作。围绕食品用塑料包装、食品用纸包装、餐具洗涤剂等五类列入发证目录的食品相关产品，严格施行市场准入制度。对列入生产许可证目录管理的食品相关产品获证企业进行一年两次的全覆盖产品质量监督抽查，提高食品相关产品质量，防止出现食品相关产品质量安全事故。（责任单位：质监处、食品处）3.做好食品安全应急管理工作。依据《福建省食品安全突发事件应急预案》及国务院《突发事件应急预案管理办法》的规定，及时修订应急预案，依托省食药监局“舆情监测”平台，坚持24小时不间断监测；巩固完善我区应急管理舆情监测QQ群和微信群，指导、协调各基层分局及时、稳妥处置各类舆情。（责任单位：办公室、消保处、食品处、各执法单位）4.推进食品安全信用体系建设。强化食品生产经营企业行政许可、行政处罚、抽查检查结果等信用相关信息的记录归集，不断健全食品安全信用记录档案；加大信用信息公开力度，在落实许可、处罚“双公示”工作基础上，推进行政处罚决定书全文公开；强化食品安全失信约束与惩戒，对存在严重失信违法行为的企业及个人，依法认定食品安全严重失信“黑名单”，并将其纳入社会信用体系联合惩戒范围；加大食品安全诚信宣传力度，提高食品安全信用工作的社会知晓度和影响面，促进食品生产经营者诚信意识提升。（责任单位：信用处、食品处、各执法单位）三、工作要求（一）加强协调配合各相关单位要认真履行职责，加强协调配合，形成上下联动、处室联动、部门联动的工作格局，提高监管合力。（二）加强宣传引导开展食品安全法治宣传、诚信自律教育，普及食品安全知识，营造良好社会氛围。支持新闻媒体开展舆论监督，及时核查食品安全问题，及时回应社会关切，及时释疑解惑，防止虚假信息炒作。（三）其他年度抽检计划、示范创建、其他专项整治等有另行发文的，参照具体文件执行。 抄送：驻区财政金融局纪检组。 平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2018年7月2日印发 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载