标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法》的通知
发布时间: 2018-09-30 12:38
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12526.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12526_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法》的通知 时间：2018-09-30 12:38 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕176号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企：《平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法》已经区党工委第18次委员会议研究同意，现印发给你们，请参照执行。《平潭综合实验区管委会办公室印发平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法（试行）的通知》（岚综管办〔2016〕12号）同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年9月29日平潭综合实验区“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目采购实施办法 为规范引导政府和社会资本合作（PPP）项目采购实施工作，根据《中华人民共和国政府采购法》《中华人民共和国政府采购法实施条例》（国务院第658号令）《关于印发政府和社会资本合作模式操作指南（试行）的通知》（财金〔2014〕113号）《政府和社会资本合作项目政府采购管理办法》（财库〔2014〕215号）《政府采购竞争性磋商采购方式管理暂行办法》（财库〔2014〕214号）《政府采购货物和服务招标投标管理办法》（财政部2017年第87号令）《政府采购非招标采购方式管理办法》（财政部2013年第74号令）《财政部关于政府采购竞争性磋商采购方式管理暂行办法有关问题的补充通知》（财库〔2015〕124号）及相关法律法规，制定本办法。一、设立平潭综合实验区PPP项目储备清单各片区项目建设指挥部、区直各单位、各区属国企根据实验区国民经济和社会事业发展规划，筛选适合实行PPP模式的项目，会同平潭综合实验区政府和社会资本项目合作（PPP）管理中心（以下简称“区PPP中心”）开展项目评估论证，经区管委会研究同意后统一报送区PPP中心，列入平潭综合实验区PPP项目储备清单，并录入财政部全国PPP综合信息平台。进入储备清单的项目，由区管委会研究确定实施机构，实施机构应及时办理项目前期审批工作,新建、改建项目应提交经区经发局和行政审批局批复的项目建议书、项目可行性研究报告等前期论证文件；存量项目应提交存量公共资产的立项审批文件、建设和运营维护的历史资料以及第三方出具的资产评估报告。二、委托咨询机构编制实施方案PPP项目实施方案技术复杂且性质特殊，应积极发挥专业咨询机构的作用。为保证优质高效的开展PPP咨询工作，项目实施机构和区PPP中心应按照具备大量国内PPP咨询业绩、较多示范项目申报成功经验、政府采购代理资质或招标代理资质、本地化服务等标准，在符合条件的备选专业机构中，根据项目类型及具体要求，采用政府采购方式委托专业PPP咨询代理机构，采购工作可委托政府采购代理机构完成，具体项目以项目实施机构作为咨询代理服务采购人，采购方案应报区PPP中心备案。区PPP中心可按规定在备选咨询机构中采购所需咨询服务，用于开展全区PPP总体咨询、培训、业务指导、评估筛选工作，并可针对重点、特殊项目已编制的实施方案开展再次评估。PPP咨询代理机构应根据项目实施机构和区PPP中心的要求，编制PPP项目实施方案、采购文件、采购方案（或招标方案）、特许经营协议、投资协议、项目合同、物有所值评价及财政可承受能力评价报告等文件，负责采购代理（或招标代理）等事务。三、开展物有所值与财政可承受能力评估项目实施方案应参考《关于印发政府和社会资本合作模式操作指南（试行）的通知》（财金〔2014〕113号）的要求编制。为确保财政中长期可持续性，实施机构须委托咨询机构按照《关于印发PPP物有所值评价指引（试行）的通知的规定》（财金〔2015〕167号）、《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》（财金〔2015〕21号）的相关规定，对项目实施方案开展物有所值评估和财政可承受能力论证。论证工作可委托编制方案的咨询机构一并完成，也可另行委托咨询机构开展第三方论证。通过论证的项目实施方案经区管委会研究同意后实施，并报区PPP中心备案；未通过论证的，调整实施方案后重新论证，经重新论证仍不能通过的，不再采用PPP模式。财政可承受能力论证工作应在区财政金融局指导下完成。四、合理设置资格条件为保证公平、公开、公正的选择优质社会资本，确保项目顺利实施，项目实施机构和区PPP中心应根据PPP项目投资规模、项目类型，按照投融资能力强、专业化程度高、相关资质等级满足项目需要、具备同类型项目的合理业绩要求、具备运营管理能力等标准，合理、合规设置社会资本方的资格条件。五、启动社会资本方采购程序（一）依法选择采购方式项目实施机构应当根据PPP项目的采购需求特点，依法选择适当的采购方式，PPP项目社会资本方采购方式包括公开招标、邀请招标、竞争性谈判、竞争性磋商和单一来源采购，采购方式根据区管委会研究通过的《实施方案》确定。 1.公开招标主要适用于采购需求中核心边界条件和技术经济参数明确、完整、符合国家法律法规及政府采购政策，且采购过程中不作更改的项目。 2.PPP项目符合下列情形之一的，可以采用邀请招标方式采购社会资本方：（1）项目技术复杂或有特殊要求，或者受自然地域环境限制，只有少量潜在投标人可供选择的； （2）采用公开招标方式的费用占采购项目总价值的比例过大的。3.PPP项目符合下列情形之一的，可以采用竞争性谈判方式采购社会资本方：（1）招标后没有社会资本方投标或重新招标未能成立的；（2）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细标准或者具体要求的；（3）采用招标所需时间不能满足PPP项目实施紧急需要的；（4）不能事先计算出投资总额的。4.PPP项目符合下列情形之一的，可以采用竞争性磋商方式开展采购社会资本：（1）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具体要求的；（2）因艺术品采购、专利、专有技术或者服务的时间、数量事先不能确定等原因不能事先计算出价格总额的；（3）市场竞争不充分的科研项目，以及需要扶持的科技成果转化项目；（4）按照招标投标法及其实施条例必须进行招标的工程建设项目以外的工程建设项目。5.PPP项目符合下列情形之一的，可以采用单一来源方式采购社会资本方：（1）因特殊原因只能与唯一社会资本方洽谈的；（2）发生了不可预见的紧急情况不能考虑其他社会资本方的；（3）必须保证原有已采购项目一致性或者公共服务配套的要求，需要继续与原社会资本方合作，增加投资总额不超过原PPP合同金额百分之十的。为促进竞争，保障公共利益，原则上不采用单一来源采购方式采购社会资本方，特殊情形确需采用单一来源采购方式，须符合上述规定，严格按照法定条件和程序进行公示，并报区管委会同意后实施。（二）发布采购信息实施机构可委托咨询代理机构开展PPP项目社会资本方采购工作。PPP项目咨询代理机构从事PPP项目采购业务的，应当按照政府采购代理机构管理的有关要求及时进行网上登记。项目采购的相关信息在福建省政府采购网（http://cz.fjzfcg.gov.cn/）发布，并同时在国务院财政部门指定的中国政府采购网（http://www.ccgp.gov.cn/）上发布。（三）资格预审PPP项目采购应对社会资本方进行资格预审，项目实施机构应根据项目需要准备资格预审文件，发布资格预审公告。资格预审文件、实施方案须提交区PPP中心备案，经区管委会同意后公布，资格预审合格的社会资本在签订项目合同前资格发生变化的，应及时通知实施机构。资格预审公告应包括项目实施机构和项目名称、采购需求、对社会资本的资格要求、是否允许联合体参与采购活动、是否限定参与竞争的合格社会资本的家数和确定方法,以及社会资本提交资格预审申请文件的时间和地点。社会资本方提交资格预审申请文件的时间自公告发布之日起不得少于15个工作日。项目实施机构、咨询采购代理机构应当成立资格预审小组，负责PPP项目采购的资格预审工作。预审小组由项目实施机构代表和评审专家共5人以上单数组成，其中评审专家人数不得少于预审小组成员总数的2/3。评审专家可由项目实施机构从福建省内相关行业专家中，随机抽选熟悉PPP模式的评审专家；评审专家中至少应当包含1名财务专家和1名法律专家。项目实施机构代表不得以评审专家身份参加项目的评审。项目有3家以上社会资本通过资格预审的，项目实施机构可以继续开展采购文件准备工作；通过资格预审的社会资本不足3家的，项目实施机构应在实施方案调整后重新组织资格预审；项目经重新资格预审，合格的社会资本仍不够3家的，可依法调整实施方案选择的采购方式。采用竞争性磋商采购方式采购PPP项目，在采购过程中符合要求的社会资本只有2家的，竞争性磋商采购活动可以继续进行。采购过程中符合要求的社会资本只有1家的，项目实施机构或者采购代理机构应当终止竞争性磋商采购活动，发布项目终止公告并说明原因，重新开展采购活动。资格预审结果应当告知所有参与资格预审的社会资本，并将资格预审报告提交区PPP中心备案。资格预审小组成员应当在资格预审报告上签字，对自己的意见承担法律责任。对资格预审报告有异议的，应在报告上签署不同意见，并说明理由，否则视为同意资格预审报告。（四）采用公开招标或邀请招标形式的采购流程1.编制项目招标文件。采用招标形式的，项目实施机构应自行编制或委托咨询机构编制项目招标文件，招标文件包括招标公告（邀请）、投标人须知（包括密封、签署、盖章要求等）、投标人应提供的资格、资信及业绩证明文件、招标方式、区管委会对项目实施机构的授权、实施方案的批复和项目相关审批文件、招标程序、投标文件编制要求、提交投标文件截止时间、开启时间及地点、强制担保的保证金交纳数额和形式、评审方法、评审标准、政府采购政策要求、项目合同草案及其他法律文本等。招标文件须报区管委会同意后在指定网站发布招标。招标文件中应当明确项目合同必须报请区管委会同意后生效。2.发布招标公告并开展招标程序。项目实施机构需在福建省政府采购网、中国政府采购网上发布招标公告，招标程序须严格按照《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》（国务院第658号令）、《政府和社会资本合作项目政府采购管理办法》（财库〔2014〕215号）的有关规定执行。3.投标文件评审。收到采购投标文件后，项目实施机构和区PPP中心共同建立评审小组，评审小组由项目实施机构代表和评审专家共5人以上单数组成，其中评审专家人数不得少于评审小组成员总数的2/3。评审专家可以由项目实施机构自行选定，但评审专家中应至少包含1名财务专家和1名法律专家。项目实施机构代表不得以评审专家身份参加项目的评审。已进行资格预审的，在评审阶段可以不再对社会资本进行资格审查，原资格预审成员不再参加评审小组。评审小组成员应当在评审报告上签字，对自己的评审意见承担法律责任。对评审报告有异议的，应当在报告上签署不同意见，并说明理由，否则视为同意评审报告。4.确认谈判。投标文件经评审小组评审后，招标结果确认谈判工作组应当按照评审报告推荐的候选社会资本排名，依次与候选社会资本就项目合同中可变的细节问题进行项目合同签署前的确认谈判，率先达成一致的候选社会资本即为预中标社会资本，并在预中标社会资本确定后的10个工作日内，与预中标社会资本签署确认谈判备忘录。确认谈判不得涉及项目合同中不可谈判的核心条款，不得与排序在前但已终止谈判的社会资本进行重复谈判。5.公示。项目实施机构应当在与预中标社会资本方签署确认谈判备忘录后2个工作日内，将预中标结果和根据招标文件、投标文件及有关补遗文件和确认谈判备忘录拟定的项目合同文本在福建省政府采购网上进行公示，公示期不得少于5个工作日。项目合同文本应当将预中标社会资本响应文件中的重要承诺和技术文件等作为附件。项目合同文本涉及国家秘密、商业秘密的内容可以不公示。　6.公告。项目实施机构应当在公示期满无异议后2个工作日内，将中标结果在福建省政府采购网、中国政府采购网上进行公告，同时发出中标通知书。中标结果公告内容应当包括：项目实施机构和采购代理机构的名称、地址和联系方式；项目名称和项目编号；中标社会资本的名称、地址、法人代表；中标标的名称、主要中标条件（包括但不限于合作期限、服务要求、项目概算、回报机制）等；评审小组和采购结果确认谈判工作组成员名单。7.签订项目合同。项目实施机构应在中标通知书发出后30日内，与中标社会资本签订经区管委会同意的PPP项目合同。需要为PPP项目设立专门项目公司的，待项目公司成立后，由项目公司与项目实施机构重新签署PPP项目合同，或者签署关于继承PPP项目合同的补充合同。8.PPP项目合同公告。项目实施机构应当在PPP项目合同签订之日起2个工作日内，将PPP项目合同在福建省政府采购网、中国政府采购网上公告，但PPP项目合同中涉及国家秘密、商业秘密的内容除外，公布内容须经区管委会同意后公布。（五）采用竞争性磋商采购方式的采购流程1.采购方式报批。拟采用竞争性磋商方式采购的，由项目实施机构报区管委会研究同意后，采用竞争性磋商方式开展采购。2. 发布竞争性磋商公告及报名。竞争性磋商公告应在福建省政府采购网或中国政府采购网上发布。竞争性磋商公告应包括项目实施机构和项目名称、项目结构和核心边界条件，以及审查原则、项目产出说明、对社会资本提供的响应文件要求、获取采购文件的时间、地点、方式及磋商文件的售价、提交响应文件截止时间、开启时间及地点。提交响应文件的时间自公告发布之日起不得少于10日。3.资格审查。已进行资格预审的，评审小组在评审阶段不再对社会资本资格进行审查。允许进行资格后审的，由评审小组在响应文件评审环节对社会资本进行资格审查。项目实施机构可以视项目的具体情况，组织对符合条件的社会资本的资格条件，进行考察核实。4.磋商文件的编写及发布。实施机构可委托咨询代理机构编写磋商文件，磋商文件应当包括磋商邀请、竞争者须知（包括密封、签署、盖章要求等）、竞争者应当提供的资格、资信及业绩证明文件、采购方式、政府对项目实施机构的授权、实施方案的批复和项目相关审批文件、磋商程序、响应文件编制要求、提交响应文件截止时间、开启时间及地点、保证金交纳数额和形式、评审方法、评审标准、政府采购政策要求、PPP项目合同草案及其他法律文本、采购结果确认谈判中项目合同可变的细节、以及是否允许未参加资格预审的供应商参与竞争并进行资格后审等内容。项目磋商文件中还应当明确项目合同必须报请区管委会审核同意，在获得同意前项目合同不得生效。项目磋商文件除上款规定的内容外，还应当明确根据与社会资本谈判情况可能发生实质性变动的内容，包括采购需求中的技术、服务要求以及项目合同草案条款。磋商文件须报区管委会审定后发布。磋商文件中应明确评审小组根据与社会资本谈判情况可能实质性变动的内容，包括采购需求中的技术、服务要求以及合同草案条款。磋商文件成本较高的，可予以发售。磋商文件售价应按照弥补磋商文件印制成本费用的原则确定，不得以营利为目的，不得以项目采购金额作为确定磋商文件售价依据。磋商文件的发售期限自开始之日起不得少于5个工作日。5.磋商文件的澄清或修改。提交响应文件截止之日前，项目实施机构可以对已发出的磋商文件进行必要的澄清或修改，澄清或修改的内容应作为磋商文件的组成部分。澄清或修改的内容可能影响响应文件编制的，项目实施机构应在提交响应文件截止时间至少5日前，以书面形式通知所有获取磋商文件的社会资本；不足5日的，项目实施机构应顺延提交响应文件的截止时间。6.采购前答疑。项目实施机构应当组织社会资本进行现场考察或者召开采购前答疑会，但不得单独或者分别组织只有一个社会资本参加的现场考察和答疑会。项目实施机构可以视项目的具体情况，组织对符合条件的社会资本的资格条件进行考察核实。7.响应文件评审。项目实施机构应按照磋商文件规定组织响应文件的接收和开启。评审小组建立原则参照上述公开招标方式相关规定。评审小组对响应文件进行两阶段评审：第一阶段：确定最终采购需求方案。评审小组可以与社会资本进行多轮谈判，谈判过程中可实质性修订采购文件的技术、服务要求以及合同草案条款，但不得修订磋商文件中规定的不可谈判核心条件。实质性变动的内容，须经项目实施机构确认，并通知所有参与谈判的社会资本。社会资本方应当按照磋商文件的变动情况和评审小组的要求重新提交响应文件，并在规定时间内提交最后报价。最后报价是响应文件的有效组成部分。第二阶段：综合评分。最终采购需求方案确定后，由评审小组对社会资本提交的最终响应文件进行综合评分，编写评审报告并向项目实施机构提交候选社会资本的排序名单。评审小组成员应当按照客观、公正、审慎的原则，根据资格预审公告和采购文件规定的程序、方法和标准进行资格预审和独立评审。评审小组成员应当在评审报告上签字，对自己的评审意见承担法律责任。对评审报告有异议的，应当在报告上签署不同意见，并说明理由，否则视为同意评审报告。评审小组发现磋商文件内容违反国家有关强制性规定的，应当停止评审并向项目实施机构说明情况。8.采购结果确认谈判。PPP项目采购评审结束后，项目实施机构应成立专门的采购结果确认谈判工作组，负责采购结果确认前的谈判和最终的采购结果确认工作。采购结果确认谈判工作组成员及数量由项目实施机构确定，但应当至少包括区财政金融局、行业主管部门代表，以及财务、法律等方面的专家。涉及价格管理、环境保护的PPP项目，谈判工作组还应当包括价格管理、环境保护行政执法机关代表。评审小组成员可以作为采购结果确认谈判工作组成员参与采购结果确认谈判。采购结果确认谈判工作组应按照评审报告推荐的候选社会资本排名，依次与候选社会资本及与其合作的金融机构就项目合同中可变的细节问题进行项目合同签署前的确认谈判，率先达成一致的候选社会资本即为预成交社会资本。确认谈判不得涉及项目合同中不可谈判的核心条款，不得与排序在前但已终止谈判的社会资本进行重复谈判。9.签订备忘录并公示。确认谈判完成后，项目实施机构应当在预中标、成交社会资本确定后10个工作日内，与预中标、成交社会资本签署确认谈判备忘录，并将预中标、成交结果和根据采购文件、响应文件及有关补遗文件和确认谈判备忘录拟定的项目合同文本在指定的政府采购信息发布媒体上进行公示，公示期不得少于5个工作日。项目合同文本应当将预成交社会资本响应文件中的重要承诺和技术文件等作为附件。项目合同文本涉及国家秘密、商业秘密的内容可以不公示。项目实施机构应当在公示期满无异议后2个工作日内，将成交结果在福建省政府采购网、中国政府采购网上进行公告，同时发出成交通知书。成交结果公告内容应当包括：项目实施机构和采购代理机构的名称、地址和联系方式；项目名称和项目编号；成交社会资本的名称、地址、法人代表；成交标的名称、主要成交条件（包括但不限于合作期限、服务要求、项目概算、回报机制）等；评审小组和采购结果确认谈判工作组成员名单。10.签署项目合同。项目实施机构应当在成交通知书发出后30日内，与成交社会资本签订经区管委会审核同意的PPP项目合同。项目实施机构应在项目合同签订之日起2个工作日内，将项目合同在福建省政府采购网或中国政府采购网上公告，但合同中涉及国家秘密、商业秘密的内容除外。需要为项目设立专门项目公司的，项目公司原则上应注册在平潭。为保证PPP合同的履行实施，成交社会资本方须按项目实施方案约定将项目资本金及时转入PPP项目公司账户（六）采用竞争性谈判的采购流程项目实施机构拟采用竞争性谈判方式的须向区PPP中心备案，说明采用以上方式的原因，报区管委会研究同意后开展采购程序，具体采购流程须严格按照《政府采购非招标采购方式管理办法》（财政部2013年第74号令）执行。（七）保证金项目实施机构应当在采购文件中要求社会资本交纳参加PPP采购活动的保证金和履约保证金。社会资本应当以支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金形式交纳保证金。参加采购活动的保证金数额不得超过项目预算金额的2%。履约保证金的数额不得超过PPP项目初始投资总额或者资产评估值的10%，无固定资产投资或者投资额不大的服务型PPP项目，履约保证金的数额不得超过平均6个月服务收入额。六、项目执行PPP合同签订后，社会资本与区管委会授权的实施机构应依法、依合同约定设立项目公司。项目实施机构和区PPP中心应监督社会资本按照采购文件和项目合同约定，按时足额出资设立项目公司。项目融资由社会资本或PPP项目公司负责。社会资本方或PPP项目公司应及时开展融资方案设计、机构接洽、合同签订和融资交割等工作。项目实施机构和区PPP中心应做好监督管理工作，防止企业债务向政府转移。社会资本或项目公司未按照项目合同约定完成融资的，政府可提取履约保函直至终止项目合同。终止项目合同后,实施机构可根据实际情况，与评审报告推荐的排名在中标候选社会资本后一名的社会资本进行谈判，谈判的商务条件原则上不得高于原中标条件,且不得涉及项目合同中不可谈判的核心条款，谈判达成一致后报区管委会确认，该社会资本方为新的中标社会资本方。实施机构也可重新启动采购程序确定新的中标社会资本方。遇系统性金融风险或不可抗力的，政府、社会资本或项目公司可根据项目合同约定协商修订合同中相关融资条款。七、统筹考虑控制财政风险对政府承担部分支付义务的PPP项目，区财政金融局应结合中期财政规划统筹考虑，将PPP项目政府支付义务纳入同级政府预算，按照预算管理相关规定执行。区财政金融局及项目实施机构应建立政府和社会资本合作项目政府支付台账，严格控制政府财政风险。八、争议处理和监督检查项目实施机构应根据项目合同约定，监督社会资本或项目公司履行合同义务，定期监测项目产出绩效指标，编制季报和年报，并报区PPP中心备案。参加PPP项目采购活动的社会资本对采购活动的询问、质疑和投诉，依照有关政府采购法律制度规定执行。项目实施机构和中标、成交社会资本在PPP项目合同履行中发生争议且无法协商一致的，可以依法申请仲裁或者提起民事诉讼。政府有支付义务的，项目实施机构应根据项目合同约定的产出说明，按照实际绩效直接或通知财政部门向社会资本或项目公司及时足额支付。设置超额收益分享机制的，社会资本或项目公司应根据项目合同约定向政府及时足额支付应享有的超额收益。项目实际绩效优于约定标准的，项目实施机构应执行项目合同约定的奖励条款，并可将其作为项目期满合同能否展期的依据；未达到约定标准的，项目实施机构应执行项目合同约定的惩处条款或救济措施。社会资本或项目公司违反项目合同约定，威胁公共产品和服务持续稳定安全供给，或危及国家安全和重大公共利益的，政府有权临时接管项目，直至启动项目提前终止程序。政府可指定合格机构实施临时接管。临时接管项目所产生的一切费用，将根据项目合同约定，由违约方单独承担或由各责任方分担。社会资本或项目公司应承担的临时接管费用，可以从其应获终止补偿中扣减。在项目合同执行和管理过程中，项目实施机构应重点关注合同修订、违约责任和争议解决等工作，具体解决方式按照相关规定执行。区直各主管部门应根据国家相关法律法规对项目履行行政监管职责，重点关注公共产品和服务质量、价格和收费机制、安全生产、环境保护和劳动者权益等。社会资本或项目公司应披露项目产出的数量和质量、项目经营状况等信息。政府应公开不涉及国家秘密、商业秘密的政府和社会资本合作项目合同条款、绩效监测报告、中期评估报告和项目重大变更或终止情况等。社会公众及项目利益相关方发现项目存在违法、违约情形或公共产品和服务不达标准的，可向政府职能部门提请监督检查。九、建立部门协调机制和相关配套措施区PPP中心应根据区党工委、管委会的要求，建立专门工作协调机制，主要负责项目准备、评估审核、组织协调和检查督导等工作，实现简化审批流程、提高工作效率、规范项目采购、监督运营管理等目的。区直各单位应加强与上级部门的沟通协调，争取PPP项目实施奖励政策，研究制定资源整合、运营管理、维护收费、土地使用等相关制度、机制，推动PPP项目的顺利规范实施，保障公共权益及社会资本的合理收益。区财政金融局积极研究成立PPP发展基金，其投资范围限于实验区内，并积极运用金融、税收优惠政策，对PPP项目投融资提供便利和优惠。十、附则1.本办法适用于在实验区内开展“政府和社会资本合作（PPP）模式”项目的采购、实施。2.本办法自发布之日起实行，实施中将根据工作情况适时调整，未明确规定之处按相关法律法规执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年9月29日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载