标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《深化电动自行车消防安全综合治理工作方案》的通知
发布时间: 2024-04-11 15:03
文号: 岚君山管〔2024〕38号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202405/t20240517_90138.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202405/90138_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《深化电动自行车消防安全综合治理工作方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各联合党委，各处室，东庠办事处，各村（居）：为进一步加强电动自行车消防安全管理，有效减少和预防电动车火灾事故的发生，现将《深化电动自行车消防安全综合治理工作方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2024年4月10日 深化电动自行车消防安全综合治理工作方案 2月23日，江苏省南京市雨花台一住宅小区发生火灾，造成15人死亡，44人受伤。为深刻汲取火灾事故教训，进一步加强电动自行车消防安全管理，有效预防和减少电动自行车火灾事故发生，结合片区实际，制定本方案。一、工作目标通过重点整治电动自行车违规销售、维修、改装以及电动自行车或其蓄电池在建筑内违规停放、充电等行为，强化消防工作责任落实，健全完善齐抓共管、疏堵并举的综合整治工作机制。力争通过综合治理，逐步规范电动自行车流通销售和使用管理领域消防安全工作，进一步提升群众消防安全素质，有效预防和减少电动自行车火灾事故发生。二、整治措施及责任分工（一）落实电动自行车消防安全综合治理工作责任要依据《中华人民共和国消防法》《高层民用建筑消防安全管理规定》《福建省消防条例》《防范电动自行车棚火灾事故七项措施（试行）》和《平潭综合实验区管委会安委会关于印发加强电动自行车全链条安全监管重点工作任务措施及分工方案的通知》（岚安委〔2023〕1号）等法律法规和文件规定，拧紧电动自行车消防安全综合治理各环节责任链条，凝聚齐抓共管工作合力。责任分工：各联合党委、各处室、各村居。（二）深化电动自行车消防安全源头管控1．强化流通销售环节电动自行车质量监管，每月组织开展电动自行车销售企业及经营场所的监督检查，加大电动自行车电器装置、绝缘性能、蓄电池密封性以及欠压、过流保护功能等项目抽查力度，坚决查处无证销售电动自行车及蓄电池、充电器等配件行为，严厉打击销售不合格产品的违法行为。责任分工：区市场监管局君山分局。2．强化销售环节电动自行车非法改装整治，每月组织开展电动自行车维修及配件销售等单位监督检查，依法查处违反法律法规规定或强制性国家标准要求擅自改装原厂配件、外设蓄电池托架、拆除限速器等关键组件、私自更换大功率蓄电池等行为。责任分工：区市场监管局君山分局。（三）强化电动自行车使用管理环节隐患整治1．加强消防安全网格化管理，每月组织基层组织、网格排查人员深入居民住宅、沿街商铺、群租房、民宿等场所开展电动自行车隐患排查，大力纠治私拉乱接电气线路、电动自行车“进楼入户、人车同屋”等行为。责任分工：各联合党委、各处室、各村居。2．加强住宅小区消防安全管理，督促村（居）民委员会、住宅小区建设管理单位和物业服务企业定期开展防火巡查检查，及时劝阻和制止电动自行车违规停放、充电行为，落实消防设施维护管理工作；指导村（社区）对无建设管理单位或物业服务企业管理的住宅小区、楼院明确安全管理主体单位，确定管理人员，落实管理责任；加强对电动自行车充电区域日常巡查值守，及时清理违规停放的电动自行车。责任分工：交通与建设处。3．加强电动自行车消防安全联合整治，每月组织深入高层建筑、老旧小区以及城乡结合部等重点区域开展打通“生命通道”暨电动自行车消防安全联合检查，严格查处电动自行车违规停放、充电等行为。责任分工：政法综治处、交通与建设处。4．加强共享电动车集中充电站点消防安全管理，摸排反馈全区共享电动自行车集中充电站点底数，督促相关企业完善消防安全管理制度，配齐必要消防设施，规范共享电动自行车停放和充换电，确保消防安全。责任分工：交通与建设处。（四）规范电动自行车停放充电场所建设1．对接区直部门加强电动自行车停放充电场所规划，将电动自行车停放充电场所纳入规划建设管理重要内容，实行建设工程设计方案联合审查，确保按规划要求同步设置电动自行车停放充电场所和具备定时充电、自动断电、故障报警灯等功能的智能充电控制设施；在已投入使用的公共建筑、商业街区、住宅小区（楼院）等区域，科学规划符合消防安全要求的电动自行车停放充电场所。责任分工：交通与建设处、资源生态处。2．按照《防范电动自行车棚火灾事故七项措施（试行）》（见附件1）有关要求，推动住宅小区建设符合消防安全要求的电动自行车充电设施；鼓励和引导有条件的城镇老旧小区结合小区改造等工作，加快完善电动自行车充电设施，统一划定相对独立的安全区域，设置符合安全条件的小型集中临时智能充电点，满足居民日常充电需求，确保充电安全。责任分工：交通与建设处牵头，各处室、各村居配合。（五）强化电动自行车消防宣传警示教育1．充分利用广播、电视、报刊等主流媒体和网站、新媒体、户外视频、楼宇电视以及居民住宅区的板报、公示栏等载体，广泛宣传电动自行车“进楼入户”“人车同屋”“飞线充电”和违规改装、停放、充电的危害和事故案例，高频次刊播电动自行车火灾预防公益广告。责任分工：政法综治处牵头，各联合党委、各处室、各村居配合。2．指导村（居）民委员会、住宅小区管理单位和物业服务企业定期开展消防宣传教育，制定应急预案并组织应急演练，增强群众安全防范意识和逃生自救能力。责任分工：政法综治处、交通与建设处。三、整治时间和步骤2024年4月开始至2024年8月，分三个阶段进行：（一）全面部署阶段（2024年4月10日前）。各有关部门根据方案部署，细化工作措施，全面组织发动，广泛开展宣传。（二）整治攻坚阶段（2024年4月至7月）。按照综合治理工作要求，组织发动电动自行车销售、维修改装、使用管理等单位和个人自查，排查电动自行车产品质量、停放、充电和管理存在的问题，并进行整改。（三）巩固提升阶段（2024年8月）。结合实际，健全完善长效工作机制，将电动自行车消防安全工作与日常业务工作、网格化管理、火灾隐患排查、消防安全整治同部署同落实。四、保障措施（一）强化组织领导。各有关部门要高度重视，细化整治措施，确定重点区域和重点环节，有序组织开展综合治理工作；要严格落实消防安全责任，拧紧电动自行车销售、改装、使用等环节监管链条，扎实推进各项工作任务，确保各项措施落地落实。（二）加强联动配合。各职能处室要加强联动，组织工作人员深入社区、深入企业、深入相关单位和场所，认真查找隐患，督促整改措施落实到位；要健全完善电动自行车消防安全管理信息共享、情况通报、联合查处、案件移送等机制，加强督促指导、监管执法，强化管理单位和使用人员主体责任，有效提升公共安全和应急管理能力。（三）严格督导问责。片区消安委办公室将联合党政办公室督查组加强对综合治理工作的综合协调和督促检查。对工作不力、问题突出的单位，予以通报批评，并纳入各村年度考核工作内容。综合治理期间，因电动自行车引发火灾尤其是发生较大以上火灾事故的，依法从严从重追究有关单位和人员的责任。请各有关单位和各村居对照职责分工于每月25日前反馈电动自行车消防安全综合治理工作进展情况和电动自行车消防安全综合治理情况统计表（见附件3）至片区消安委办公室（政法综治处202室），同时做好检查内页资料的存档备查工作。 附件：1．防范电动自行车棚火灾事故七项措施（试行） 2．电动自行车违规停放充电法律责任提醒3．电动自行车消防安全综合治理情况统计表 附件1 防范电动自行车棚火灾事故七项措施（试行） 本措施中的电动自行车棚是指设置在室外露天场地、为电动自行车提供集中停放和充电功能的构（建）筑物。电动自行车棚应按照本措施要求加强消防安全管理和防火改造，其设计施工应当符合现行消防法律法规和消防技术标准的相关要求。一、合理选址建造。电动自行车棚不得与甲、乙类火灾危险性厂房、仓库、文物保护建筑贴邻或组合建造，不得占用建筑的防火间距、消防车道、消防车登高操作场地，不得影响建筑室内外消防设施、安全疏散设施的正常使用。二、保持安全距离。电动自行车棚的凸出场地外缘（含防风雨棚）应与相邻建筑的外墙之间保持一定的安全距离，不得毗邻建筑的外墙门、窗、洞口等开口部位及安全出口。确有困难需贴邻建造的，应贴邻不燃性且一定范围内无门、窗、洞孔的防火墙或采取可靠的防火分隔措施，减少火势向建筑蔓延的风险。三、车辆分组管理。电动自行车棚内的停车位应分组布置，根据地区实际确定每组长度或停车位数量，实行划线和分隔管理。组之间应设置一定的防火间距，或采用修筑矮墙、设置耐火极限不低于1.00h的隔板进行防火分隔。车棚应使用不燃、难燃材料，不得使用聚苯乙烯、聚氨酯泡沫等燃烧性能低于A级的材料作为隔离保温材料或作为夹芯彩钢板芯材搭建。四、严格电气安全。电动自行车棚应安装具有定时充电、自动断电、故障报警等功能的智能充电设施。车棚内充电线路、照明线路应分路设置并穿管保护，充电设施、插座、配线箱、线缆等严禁敷设在易燃可燃物上，严禁使用大功率照明灯具，严禁私接电线“飞线充电”。五、完善消防设施。电动自行车棚可以根据环境条件、占地面积等因素和实际需求，因地制宜设置火灾自动报警器、室外消火栓等设施，配置灭火器、灭火毯和快速移车装置等器材。组建电动自行车火灾快速处置志愿消防组织，完善应急处置预案，规范处置程序，加强日常演练，做到一旦发生火灾能够灭早、灭小、灭初期。六、加强监测预警。具有一定规模的电动自行车棚应当安装具有自动识别、预警功能的24小时视频监控系统，图像能在消防控制室、值班室实时显示和存储。鼓励安装电气火灾监控系统，实现电气火灾自动监测预警。七、强化日常管理。电动自行车棚的建设、管理或业主单位应当每日组织开展防火巡查、夜间巡查，每月对车棚的充电设施、消防设施等设施设备开展一次检查，及时通知专业人员维修、维护。对电动自行车占堵消防通道、安全出口、私接电线充电、长时间过度充电等行为及时进行劝阻，及时清理久放不用的“僵尸”车辆。利用社区宣传栏、楼宇电视、户外大屏等载体，常态化开展电动自行车火灾案例警示性宣传和消防安全科普教育。 附件2 电动自行车违规停放充电法律责任提醒 为预防电动自行车引发火灾，保护人身财产安全，维护公共安全，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国消防法》《福建省消防条例》等法律法规，现就电动自行车违规停放、充电行为的法律责任提醒如下：一、《福建省消防条例》第六十七条第一款规定：在公共门厅、疏散通道、安全出口、楼梯间、地下汽车停车位停放电动自行车和电动摩托车，携带电动自行车和电动摩托车及其电池进入电梯轿厢，或者私拉电线和插座给电动自行车、电动摩托车和电动汽车充电的，由消防救援机构或乡（镇）人民政府、街道办事处责令改正，拒不改正的，对经营性单位和个人处一千元以上五千元以下罚款，对非经营性单位和个人处一百元以上五百元以下罚款。二、《福建省消防条例》第六十七条第二款规定：管理单位未制止电动自行车、电动摩托车和电动汽车在不符合消防安全规定要求的室内场所充电的，由消防救援机构责令管理单位改正，处五百元以上二千元以下罚款。三、《中华人民共和国消防法》第六十四条第（二）项规定：过失引起火灾，尚不构成犯罪的，处十日以上十五日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处警告或者五百元以下罚款。四、《中华人民共和国刑法》第一百一十四条规定：放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。因电动自行车违规停放、充电引起火灾的，可能涉嫌失火罪。五、《中华人民共和国刑法》第一百三十九条规定：违反消防管理法规，经消防监督机构通知采取改正措施而拒绝执行，造成严重后果的，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。因电动自行车违规停放、充电引起火灾的，可能涉嫌消防责任事故罪。广大群众要切实增强消防安全意识，自觉规范电动自行车停放充电行为。业主委员会、业主大会及物业服务企业要加大对电动自行车停放及充电的管理力度，对违规行为要予以制止，发现火灾隐患或消防安全违法行为请及时拨打“12345”举报投诉。 附件3 电动自行车消防安全综合治理情况统计表 君山片区xx处/村： 填报日期：流通销售领域专项治理维修改装领域专项治理使用管理领域专项治理检查电动自行车销售单位（家）发现并整改消防安全隐患（处）办理行政案件（起）办理刑事案件（起）检查电动自行车回收、改装单位、维修场所（家）发现并整改消防安全隐患（处）办理行政案件（起）办理刑事案件（起）检查重点场所、单位、区域（处）发现并整改消防安全隐患（处）规范电动自行车集中停放充电场所（处）新增电动自行车集中停放充电场所（处）办理行政案件（起）办理刑事案件（起）