标题: 关于印发《关于开展“攻坚2020”行动的实施方案》的通知
发布时间: 2020-05-20 10:24
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202005/t20200520_20849.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202005/20849_关于印发《关于开展“攻坚2020”行动的实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 关于印发《关于开展“攻坚2020”行动的实施方案》的通知 时间：2020-05-20 10:24 微信 微博 QQ空间 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《关于开展“攻坚2020”行动的实施方案》的通知 驻片区纪检监察组，各处室、办事处、中心，各村（社区）：经局党委研究同意，现将《关于开展“攻坚2020”行动的实施方案》印发给你们，请抓好贯彻落实。 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会 2020年5月18日 关于开展“攻坚2020”行动的实施方案 为全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻省委、省政府和实验区党工委、管委会重大决策部署，不忘初心、牢记使命，确保完成年度各项既定目标任务，促进各项决策落地生根、各项工作落地见效，经局党委研究，决定开展“攻坚2020”行动，掀起金井干事创业热潮，全力推动金井各项工作迈上新台阶。现制定如下方案。一、总体要求与目标坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，深入贯彻省委、省政府和实验区党工委、管委会重大决策部署，聚焦任务不偏移、咬定目标不放松，深入开展《习近平在厦门》《习近平在宁德》《习近平在福州》和“假如我是局长，金井怎么做”大讨论，以深化“八大工程”任务为重点，结合金井片区实际，围绕团队建设、八大工程、八大创新、乡村振兴、发展村集体经济、老年协会创建、垃圾分类、两违管控、安全生产、营商环境等10个方面工作任务，全面提振干部精气神，推动金井发展建设渐成新格局、再上新台阶。二、主要任务（一）攻坚团队建设深入贯彻落实《打造一流金井团队 创造一流金井业绩》《关于进一步关心关爱片区干部职工 体现金井人文关怀若干措施》和《关于推广干好工作十八法 切实做到“十要十不要”》等文件精神，以党员干部队伍建设为重点，以打造“政治坚定、团结奉献、本领过硬、勇于担当、清正廉洁、健康向上”的一流金井团队为目标，塑造一流精神面貌，搭建一流履职平台，提升一流履职能力，展现一流工作作风，争创一流工作业绩, 营造一流政治生态，推动金井片区改革发展稳定各项工作走前头、作表率。 1.突出选优任贤，强化用人导向。局党委坚持正确的选人用人导向，突出在敢于负责、勇于担当、善于作为、持续斗争、实绩突出等方面考察干部，坚持一线考核工作机制，把考察识别干部的功夫下在平时，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。拓宽选人用人视野和渠道，不论干部性质、年龄，综合考量工作实绩，以事择人、人岗相适,不断提高选人用人精准度。积极推进公共事务助理转聘和事业干部任用相关工作。2.坚持“触线否决”，强化绩效管理。为提振干部精气神，做到“指标精准、奖惩分明”，结合实验区绩效管理工作要求，把实验区对金井片区的29项考核指标进行细化分解，明确责任处室和责任人，对处室和个人进行量化考核，全力推进片区“清倒数、强弱项、争进位”专项行动。同时，坚决实行“触线否决”机制，对部门和个人工作进行规范，明确“差”等次“触线”情形，对“触线”情形予以否决。考核结果作为年度评定公务员等次和评先评优的重要依据。3.完善“双线督查”，强化责任落实。充分发挥局机关督查组和基层督查组作用，进一步推行“任务项目化、项目清单化、清单实名化”督查机制，着力破解议定事项不落实、领导指示不反馈、工作上推诿扯皮等问题，深化督查，精准问责、倒逼尽责。4.落实关心关爱，强化人文关怀。积极稳妥落实关心关爱片区干部职工的15条措施，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，加强教育管理，注重人文关怀，帮助解决片区干部职工家庭的实际困难和问题，为干部职工全身心投入工作解决后顾之忧，努力构建一个全方位、多维度、立体式的干部关心关爱体系，激励干部新担当新作为。（二）攻坚八大工程1.深化党的建设主体责任工程。坚定贯彻习近平总书记重要指示精神，完善“大学习”机制，不折不扣落实中央、省委巡视整改任务。牢牢把握新时代宣传思想工作的正确方向，落实意识形态工作责任制。强化基层党组织建设。打造高质量党群服务阵地，设立联合党委，实施村居干部素质能力提升行动，实施“两新”党组织功能作用提升行动，开展党员“四亮”活动。 2.深化经济发展产业培育工程。全力推进产业项目进程。2020年，共计划实施经济产业培育工程项目23个，年计划投资55.64亿元。持续推动平潭南部生态廊道等10个在建项目建设，跟踪推进金尊世家酒业二期等10个重点前期项目。全力实施“大招商”。围绕旅游文化康体、物流贸易、总部经济、新兴产业等主导产业方向，力争到2020年底，策划生成6个产业招商项目，签约5个项目，落地16个项目，外资（含港、澳、台资）企业16个，新引进投资额20亿元以上，其中外资1.5亿元以上。3.深化特色鲜明滨海旅游工程。2020年围绕滨海旅游基础设施提升改造计划，重点推进16个项目，年度计划投资50.23亿元。持续推动将军山景区改造提升工程等10个在建项目建设，跟踪推进象鼻湾景区提升工程等10个重点前期项目。以美丽乡村建设为契机，打造旅游特色村，重点做好青观顶村乡村旅游及民宿三年行动计划。开展景区联合大整治和常态化联合整治，加大对乱停车、乱摆摊、乱收费、无证经营等乱象的整治力度，提升景区形象。4.深化体制机制改革创新工程。加快制定承接权力事项监管细则等相关配套制度建设，切实加强事中监管和事后服务，确保下放事项接好、管好。加快推进台湾农渔产品临时集散中心建设，推动线上与线下、有形与无形市场联动发展，打造台湾农渔产品进入大陆的主通道。5.关于深化保障民生补齐短板工程。2020年，共实施民生保障补齐短板工程项目4个，完成年度投资1.025亿元。主要包含2个在建项目：金井湾社区卫生服务中心、乡镇骨灰楼堂建设项目，加快平潭麒麟幼儿园、农村幸福院等2个项目前期手续办理。6.深化基础设施完善配套工程。围绕垃圾处理设施建设、管网改造、路网建设、城乡生态建设等方面，2020年分三阶段重点推进21个项目实施，年度完成投资9.156亿元。以开展绿岛花城三年行动为契机，配合做好三十六脚湖自然保护区生态修复、森林经营及沿海基干林带建设，促进片区森林质量精准提升，配合推进海上养殖综合整治，完成规划调整后的禁养区养殖清退任务。7.深化社会治理专项提升工程。抓好扫黑除恶专项斗争，坚决打赢“平安建设”提升战。开展毒品问题、电信诈骗、多发性侵财案件、经济领域犯罪等专项整治行动。抓好移风易俗专项行动，坚决打赢抵制陈规陋习攻坚战。抓好意识形态领域整治，坚决打赢政治安全保卫战。加大法治宣传力度，加强和改进党对宗教工作的领导。以“智慧平潭”建设为载体，全力提升社会治理现代化水平。以“文明平潭”建设为载体，全力提升城市内涵品味。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展诉源治理工作，深入推进信访积案集中化解，建立“大防控”格局。（三）攻坚八大创新1.推进党建工作创新，打造“金井示范”。深化党的主体责任工程，以“一三五七九”党建工作机制为抓手推进党建工作创新，打造“金井示范”。积极推进三个学习、五个平台（“学习强国”、“党员e家”网络平台、干部档案、信息管理平台、干部培训交流平台、党务公开平台、企商共建平台）、七个提升（配齐基层组织班子、优化包村工作机制、壮大农村集体经济、强化党员队伍建设、落实“亮岗履职”、基层党建品牌打造、培育两岸融合示范村居）、九项整改（中央巡视、省委巡视等）工作任务。2.推进招商方式创新，打造“金井模式”。立足片区产业资源和禀赋，以“钉钉子”精神全力做好招商，以“店小二”服务推进项目落地。通过“以商招商”，做好洽谈企业和已入驻企业的对接服务，积极争取企业落地金井片区；深化链条招商。以产业链思维规划运营产业园区，按产业链需求补齐配套要素，靠产业链吸引带动相关企业进驻。探索机构招商。充分发挥金井异地招商平台和招商引资高级顾问的优势和作用，搭建空间和领域网络化的招商模式，通过委托专业机构合作招商等模式，强化专业招商。3.推进企业服务创新，打造“金井品牌”。树立服务企业就是促进产业发展的理念，瞄准企业落地、运营、成长最急需的资源要素，畅通对接服务渠道。设立企业服务中心，规范服务流程，通过“亲商、安商、留商”，服务好片区企业。4.推进项目管理创新，打造“金井经验”。不断优化提升项目管理方式方法，形成新“七个一”服务工作机制（即“一个项目服务小组、一套项目服务档案、一次进场见面会、一个微信交流平台、一份任务交办单、一个联动推动计划、一份廉洁自律承诺书”七项举措），创新安全生产大检查、前期工作服务和智慧工地管理等三项机制。5.推进乡村振兴创新，打造“金井特色”。以“四个一”为抓手，全方位打造“金井特色”。统筹试点村规划建设，积极探索乡村振兴的机制、路径、方法，以美丽乡村建设为抓手，以补齐产业短板为根本，充分利用自然景观、离岛风光、词明戏文化、鲍鱼、紫菜等渔村特色产品，因村制宜，分类指导，创建独居金井特色的乡村产业品牌。鼓励企业、农民参股组建合作社，提高产业集聚效应，逐步实现乡村产业兴旺，推动乡村振兴。6.推进社会治理创新，打造“金井方案”。深化社会治理专项提升工程，围绕社会精细管理、社区多元服务，着力构建全民共建共享的社会治理新格局，全面推进社会治理体系化、新城建设智能化、社会管理精细化，全力打造社会治理“金井方案”。7.推进金融服务创新，打造“金井方式”。坚持“靠前服务，主动作为”的原则，形成三个“在先”服务工作机制。一是牵线搭桥在先，当好“银企合作”的桥梁纽带。及时收集汇总企业融资需求，充分发挥银行信贷、保险保障、融资担保等合力效应，主动服务、主动牵线，促进银企合作。二是政策解读在先，打通政策落地“最后一公里”。加强对中央、省、区相关政策的学习解读，当好政策宣传员，积极为企业享受相关政策提供全面细致的服务，帮助企业实实在在获得相关政策红利。三是化解问题在先，推动金融服务见实见效。在企业获得金融服务中遇到难题、堵点时，主动服务，在全面评估企业行业特点、成长潜力、运营状况、负债水平的基础上，为企业提供必需的担保背书，支持企业获保金融支持。8.推进村财管理创新，打造“金井办法”。设立“金井片区村财代理中心”，实行“一模式、两分离、三确保、四不变、五统一”管理模式。同时规范，各类补贴费管理、专项资金使用，缩短村财核算的报账流程，构建“区财村财管理标准一致、业务核算规范、管理水平明显提升”的新型金井村财管理模式，打造“金井办法”。（四）攻坚乡村振兴紧紧围绕乡村振兴战略“二十字”总要求，以“农业强、农村美、农民富”为目标，抓重点、补短板、强基础。1.抓产业融合发展，促乡村产业兴旺。坚持产业兴农、质量兴农、品牌强农，加快推动渔业养殖与旅游的结合，发展观光休闲渔业；做好效益农业与生态保护相结合这篇文章，有序效益高、生态优又能与乡村旅游结合的效益农业，构建“三花（北厝樱花、敖东玫瑰花、南海桃花）浪漫”产业链；加大品牌培育力度，重点抓好敖东坛紫菜品牌培育、打造后坑村百礁湾“三特”基地并推出“三鲜三宝三贡品”特色系列产品。通过深挖南寨山、坛南湾、将军山、三十六脚湖、海坛天神等著名旅游景区内涵，着力打造一批旅游特色村。2.抓人居环境整治，促乡村生态宜居。加强规划引领，结合各自区位特点绘制美丽乡村蓝图。加快推进“一革命四行动”建设任务，深入农村饮水安全保障工程、污水处理、垃圾处理工程。全力实施绿岛花城三年行动，加强三十六脚湖自然保护区生态修复、乡村绿化提升。实施好“河长制”，强化域内河流排查管控和综合治理，持续巩固小流域整治成效，继续推进“四好农村路”建设。3.抓清风正气弘扬，促乡村治理有效。选派一批第一书记和乡村振兴指导员投身乡村工作，为乡村振兴注入人才支撑。深入实施“抓党风、促政风、带民风”三年行动和扫黑除恶专项斗争，结合全国文明城市创建、文明村镇创建评选、村居巡察整改和未巡先改工作，坚决查处发生在群众身边的“四风”问题、侵犯农民利益的“腐败”问题，打好乡村治理组合拳，促进社风民风向善向上。（五）攻坚村财增收深入开展“村级集体经济发展三年行动”，积极探索村集体经济增收多种实现形式，切实增强农村集体经济发展的造血功能和综合实力。2020年底前，全力实现村级集体经济收入提升全覆盖，确保片区41个行政村村级集体经济年收入达到10万元以上，推动村集体经济年总体收入及经营性收入逐年增长。1.坚持党建引领。充分发挥党建引领作用，把加快发展壮大村级集体经济作为基层党组织的一项重大政治任务。以基层党组织建设、基层干部队伍建设为核心，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员干部的先锋模范作用，以发展壮大村级集体经济为抓手，带动村民创收增收，让村级党组织说话有分量、干事有力量，进一步凝聚党心民心。 2.坚持因村施策。坚持从各村经济基础、区位优势、资源条件、民俗村情等实际情况出发，按照一村一策或一村多策的标准，制定村级集体经济发展计划，通过发展实体产业，采取有力措施加以落实，积极培育农村新型农业经营主体，实行一村一策、一村一业，形成宜农则农、宜渔则渔、宜旅则旅等多种村级集体经济发展模式。3.坚持市场导向。遵循市场经济规律，适应社会主义市场经济发展要求，用政策引导村级集体经济健康有序发展。尊重农民专业合作社、企业和群众的意愿，可通过购买商业店面或委托贷款等方式，盘活村级集体资产，增加村级集体经济收入。（六）攻坚“老协”创建深入贯彻落实《金井片区管理局关于开展2020年老年协会达标创建工作实施方案》，以“三个支持”“五个老有”为抓手，努力把老年协会建设成为组织健全、功能完善、管理规范、充满活力、作用明显的老年群众组织。1.加强组织阵地建设。规范村级老年协会产生办法，明确组织架构，加强固定办公场所和活动场地建设，建立老年协会规章制度，完善备案资料，强化经费保障。2.积极开展文化活动。积极组织开展老年人文化娱乐、学习教育、体育健身等活动，倡导积极文明的生活方式，弘扬社会正气；组织志愿者开展老年人日常照料、精神关爱、应急救援等服务；组织老年人参与调解邻里纠纷、家庭矛盾、移风易俗、改善村居卫生环境等村居事务，发挥老年人余热。3.全面兑现奖惩措施。严格落实达标创建奖励机制，评上“五星老年协会”补助经费2万元，“四星老年协会”补助经费1万元，“三星老年协会”补助经费5000元。（七）攻坚垃圾分类以社区垃圾分类和乡村垃圾分类试点为突破口，扎实推进片区垃圾分类试点工作，力争通过2-3年的努力实现村容村貌大变样。 1.基础设施提升攻坚。在金井新城每个小区配足配齐生活垃圾分类投放、收集设施。对分类投放、收集、运输设施（设备）要有合理的管理标准，做到“放置务必合理、标识务必清晰、颜色务必准确、环境务必整洁、操作务必便捷”。2.源头分类落实攻坚。以提质减量为突破口，打造如意社区海峡如意城雍景苑、帝景苑和正荣润海三个“精品小区”，并及时总结提炼，形成可推广的模式，为全片区居住小区垃圾分类工作树立标杆。鼓励社区开展“党建引领、社区自治”“社会组织参与”“引入第三方服务”等多种方式的分类模式，激发居民分类积极性，提高分类质量。3.宣传教育专项攻坚。坚持宣传先行、示范带动，确保“四个一”。每个村居开展一次垃圾分类集中学习培训；每月组织开展不少于一次的垃圾分类宣传教育活动；每月组织发动志愿者、义工开展入户指导，要求入户率达100%，不断激发广大群众参与积极性；每月通报一次垃圾分类情况，在村居显眼位置设置红黑榜，加强垃圾分类监督管理。（八）攻坚“两违”管控全面统筹推进片区年度4.4万平方米的“两违”综合治理目标的实现，分批次有步骤推进“两违”历史积案的整改化解工作，实现在案未拆除过渡房、疑似图斑的清零目标。1.抓重点，全力治违。坚持突出重点整治两违，在区域上，重点整治主干道路、重点项目周边和群众反映强烈的“两违”；在对象上，重点整治机关事业单位公职人员、党员干部、“两代表一委员”的“两违”；在时限上，重点整治新增“两违”、临时过渡房、疑似违法图斑，从而形成快速突破、整体推进的“两违”整治态势。2.出重拳，铁腕拆违。坚持铁腕拆违、依法拆违，凡属拆除范围内的，做到露头就拆、一拆到底。督促相关责任包村对发现的新增违建，积极采取有效措施，依法依规在规定时限内及时组织拆除整改，切实改变新增“两违”处置“等靠拖”等不作为、慢作为现象。同时，在拆违工作中要超前做好安全防范预案，精心准备、周密部署、稳妥推进，确保拆违工作安定稳定。3.强监管，科学控违。进一步做实做细网格化巡查管控机制，健全完善网格化、片区化、责任化无缝对接的“两违”巡查机制，充分运用手机平台、无人机等现代化手段，加大主动发现力度，切实提高“两违”防控能力。（九）攻坚安全生产牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，以防范和遏制重特大事故为重点，减少一般事故，深化安全生产风险管控，全力推动片区安全生产形势持续稳定向好。1.提升管理能力，夯实工作基础。进一步落实梳理各个领域安全责任分工，严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，强化党委政府领导责任、部门监管责任、织密安全责任网，将各个领域安全生产责任精准分工，责任到人，把安全生产责任和压力传导到部门、行业、企业，完善细化岗位安全生产责任制。建立安全联络专员制度，梳理每个月安全生产常态化报送材料目录，督促各安全联络专员保质保量按时报送。2.加强应急演练，强化联防联控。深入排查各领域各环节安全生产隐患，全面开展安全生产专项整治三年行动，坚持系统治理、精准施策，扎实推进危险化学品、矿山、交通运输、工业园、城市建设、危险废物等重点领域安全整治，确保见到实效。建立应急救援联防机制，健全统一指挥、反应迅速、协调有序、运转高效的应急处置机制，加强应急演练及救援队伍建设，做好抢险救援装备的配备和物资储备，确保关键时刻拉得出、打得响、战得赢。3.加大宣传教育，强化舆论监督。扎实开展安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭和进公共场所等“七进”活动。邀请有关专家开展安全监管、事故应急处置等专业技能培训；充分利用报纸、广播、电视、网络等媒体进行立体化宣传，通过设立安全生产专栏、剖析典型事故案例、以案说法和警示教育，不断强化安全法制观念，增强安全防范意识；强化舆论引导和社会监督，引导媒体加大正面宣传报道，鼓励群众举报安全生产违法行为和安全隐患，在全社会凝聚坚守安全红线、推动安全发展的强大合力。（十）攻坚营商环境深入贯彻落实《优化营商环境条例》（国务院令722号）（以下简称“《条例》”），坚持市场化、法治化、国际化原则，用“店小二”精神进一步改善片区营商环境。1.强化宣传引导。加强《条例》学习和政策宣传解读，依托“平潭金井”微信公众号广泛开展普法宣传，引导市场主体和社会公众知法用法，营造人人参与营商环境建设的良好氛围。2.坚持依法行政。将“营商环境专题培训”列入南海培训班培训计划，全力落实法治精神，提升干部队伍依法行政能力，不断提高依法履职能力。3.增强服务意识。构建“亲”“清”新型政商关系，积极主动靠前服务，做到企业有所呼、片区有所应，保护企业的合法权益，切实为企业发展排忧解难。4.提升服务水平。通过实地调研和加强理论学习，准确把握各类政策精神和界限，努力提升行政能力和服务水平，帮助企业快捷、准确理解政策信息，迅速将政策转化为效益。5.建立会商机制。深化政企联动，加强与行政审批、税务、市场监管、资源生态等部门间的信息互通，针对企业项目落地前、落地中、落地后存在的重点难点问题，及时召集相关部门会商研究，提升企业获得感，持续推进营商环境优化提升，助力片区高质量发展。三、工作要求（一）加强组织领导。各工作片片长和各分管领导要加强对工作片和分管领域“攻坚2020”工作领导，对“攻坚2020”各项工作措施任务进行统筹安排，及时协调解决工作推进中遇到的问题，督促抓好落实。各处室、办事处、中心负责人和各包村工作队，要立足部门工作和所包村居实际，切实抓好各项工作。片区全体干部职工和各村居“两委”成员要切实增强责任担当，主动作为，积极投身“攻坚2020”工作。（二）强化推进措施。局党委会定期听取进展情况汇报、协调解决工作推进中遇到的具体问题，确保各项工作推进有序有效。全面推进挂图作战、清单化管理，做到任务、措施、标准、分工、责任、时限“六明确”，实行动态销号管理，完成一项销号一项。结合打造一流团队，坚持实干导向，让实干的人、干出实绩的人受重用。落实容错纠错机制，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，在片区形成“想干事、能干事、干成事、不出事”的良好干事创业氛围。紧紧围绕攻坚主题，积极邀请平潭时报、平潭电视台等新闻媒体跟进宣传报道。充分利用“平潭金井”微信公众号宣传攻坚进展、亮点和做法，广泛宣传一批表现突出的集体和个人，提振干部精气神，集聚干事正能量。（三）加强跟踪督查。对“攻坚2020”工作开展专项督查，局机关和基层督查组要按照责任分工落实督查，实行“半月一督查，一月一通报”，确保攻坚任务有序推进。对工作中躲避责任“不想落实”、推诿拖沓“不急落实”、打折变通“不全落实”、能力不足“不会落实”等问题加大整治力度，落实问责机制、激励机制，工作情况纳入处室和个人绩效考核内容。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载