标题: 中共平潭综合实验区妇女联合会党组关于巡察整改进展情况的通报
发布时间: 2024-02-02 15:13
文号: 
发布机构: 
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/202402/t20240202_86818.htm
本地目录: zwgk/gsgg/202402/86818_中共平潭综合实验区妇女联合会党组关于巡察整改进展情况的通报
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
根据区党工委巡察工作的统一部署，2023年3月22日至4月7日，区党工委第三巡察组对区妇联党组开展了巡察，并于2023年8月10日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。一、加强对巡察整改的组织领导情况区妇联党组切实履行巡察整改主体责任，坚持从政治上认领问题、整改问题，全力以赴做好巡察整改“后半篇文章”。一是强化整改自觉。第一时间推进部署，深化思想认识，提高政治站位，增强做好巡察整改的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是压实整改责任。成立巡察整改工作领导小组，制定整改方案，召开专题民主生活会，统筹抓好整改工作。三是巩固整改成果。突出建章立制，补齐制度短板，推动巡察成果转化。截至目前，巡察反馈问题35个、补充问题13个全部整改到位。二、巡察反馈问题的整改情况（一）聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况1.贯彻落实习近平总书记关于群团工作强“三性”、去“四化”重要讲话精神存在差距。整改情况：已完成。一是强化理论学习。组织开展理论学习中心组学习会，深入学习习近平总书记关于群团工作强“三性”、去“四化”重要讲话精神。二是深化宣传宣讲。持续做好《习近平走进百姓家》《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》学习宣传，组织各级“三八红旗手”开展“学思践悟新思想 团结奋进新征程”宣讲活动。三是聚焦关心关爱。聚焦暑期节点，组织各级妇联开展暑期儿童关爱服务活动；聚焦“两癌”低收入妇女，发放2023年中央、省级“两癌”救助金累计14万元，惠及24位患病妇女；聚焦困难准女大学生，帮扶困难准女大学生14人，发放助学金7万元。（1）群众性不足，区级“三八红旗手”和“三八红旗集体”中机关事业单位占比偏高问题。整改措施：已完成。一是结合平潭工作实际，制定《平潭综合实验区三八红旗手标兵、平潭综合实验区三八红旗手（集体）评选表彰工作办法（暂行）》文件。二是根据《办法》开展2018—2022年度平潭综合实验区三八红旗手（集体）评选活动，按照要求严控评选名单。（2）“最美家庭”中有机关事业单位干部的家庭占比偏高问题。整改情况：已完成。一是营造社会氛围。开展“家教伴成长，协同育新人”岚台家庭教育分享会活动，在全区营造争当“最美家庭”，共建共享社会主义家庭文明新风。二是加强阵地宣传。以各级“最美家庭”“五好家庭”为素材，设置“学习身边榜样 汲取前进力量”专栏，宣传优良家风家教，通过线上线下宣传，推动各行各业参与最美家庭评选活动。2.贯彻落实“以人民为中心”的发展思想还有不足。整改情况：已完成。一是强化学习提升。组织开展理论学习中心组学习会，深入学习习近平总书记以人民为中心的发展思想，结合“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”开展专题研讨，推动理论成果转化。二是加大惠民政策宣传。分发“两癌”救助指南和防治手册，现场宣讲“两癌”救助政策和女性安康险等惠民政策，组织“两癌”救助政策培训班和“春蕾计划——圆梦行动”座谈会暨助学金发放仪式等活动。（1）“两癌”救助政策宣传不到位。整改情况：已完成。一是加大政策宣传力度。开展“两癌”救助政策和女性安康险等惠民政策现场讲解；组织巾帼志愿者分发“两癌”救助指南和防治手册；组织开展平潭综合实验区“两癌”救助政策培训班。二是明确工作规范。制定《福建省“两癌”救助项目工作指南》和《中央专项彩票公益金支持低收入妇女“两癌”救助项目工作指南》印制下发4个片区妇联，明确申报程序和各级妇联组织职责，对项目执行中常见问题进行了解答。（2）“两癌”妇女救助政策未优先惠及最困难群众。整改情况：已完成。一是明确工作要求。制定《福建省“两癌”救助项目工作指南》和《中央专项彩票公益金支持低收入妇女“两癌”救助项目工作指南》，明确要求片区妇联加大“两癌”患病妇女对象和困难程度等情况的摸排力度，开展“两癌”患病妇女和低保特困人员名单比对工作，以“低保优先”为原则，上报救助名单。二是摸清对象底数。联系实验区社会事业局民政处，获取低保特困人员中患“两癌”的妇女名单，摸清底数。三是及时救助到位。核实陈某某、杨某等2名低保对象的基本情况，将其纳入2023年福建省第二批“两癌”困难妇女救助范围，5000元/人的救助金已发放到位。（3）“春蕾圆梦”助学政策未精准覆盖最困难的高考录取女生。整改情况：已完成。一是制定通知文件。印发《平潭综合实验区妇联关于开展2023年“春蕾计划——圆梦行动”的通知》文件，指导各片区妇联严格按照低保优先、不重复帮扶原则做好困难准女大学生助学申报工作。二是加强联动帮扶。联动省妇联、区关工委、区诚信促进会、平潭农商银行等爱心公益机关企业协会为低保准女大学生优先提供助学帮扶。三是动态更新数据库。联合区社会事业局民政处、区社会事业中心考试院（区学生资助管理中心）等相关单位，每年8月根据高考录用情况进行数据共享，动态更新低保准女大学生数据库，进一步实现精准助学。3.履行妇联组织的职责使命还有差距。整改情况：已完成。一是坚持党建引领。实现基层“妇女之家”与村（社区）党群服务中心、新时代文明实践站阵地共用、活动共享。二是搭建沟通平台。区妇联领导班子成员（含专兼挂）加入“一呼百万”片区妇联、妇委会、巾帼文明岗等好姐妹微信群，在群里和各界别女性常态化进行交流、分享和互动。三是强化运营管理。做好“平潭妇联”公众号运营管理，及时推送妇联工作、妇联活动动态，实现网上网下一体化发展。（1）联系妇女儿童的桥梁纽带作用发挥不够充分。① 推动阵地建设力度不够。整改情况：已完成。一是召开推进会。召开平潭综合实验区基层妇联组织建设推进会，总结我区妇联基层组织建设工作情况，部署下阶段重点工作，明确目标任务逐步推动全区各级妇联组织的建设。二是推动组织建设。建立全区机关事业单位建设妇女组织台账，巡察整改以来，机关企事业单位妇女组织新增覆盖14个单位。机关事业单位、区属国企妇女组织覆盖率已超 94%。建立妇女代表所在“两新组织”名单台账，推动福建大佳（平潭）律师事务所等成立妇女小组。② 阵地发挥作用不够。 整改情况：已完成。一是组织开展培训。举办2023年平潭综合实验区村级妇联主席培训班，讲授“妇女之家”规范化建设、妇女议事会等相关内容，并邀请上攀村妇联分享《上攀学堂：服务乡村、点亮留守儿童的心灯》和青观顶村妇联分享《党建引领妇建：巾帼志愿助力乡村振兴发展》，为基层妇联发挥阵地作用提供方向和思路。二是坚持学以致用。结合主题教育，区妇联领导班子下基层走访调研部分“妇女之家”，督促指导基层妇联“妇女之家”规范化建设。③ 直接联系妇女群众渠道不广。整改情况：已完成。一是搭建交流平台。区妇联领导班子成员（含专兼挂）加入“一呼百万”片区妇联、妇委会、巾帼文明岗等好姐妹微信群，在群里和各界别女性进行交流、分享和互动。二是健全工作机制。建立经常性联系妇女群众（含妇女代表、执委）花名册。截至2023年12月，开展“下基层、访妇情、办实事”活动25场次。（2）落实妇联改革要求有欠缺。整改情况：已完成。区妇联党组召开平潭综合实验区“十四五”时期妇联事业发展和深化妇联系统改革专题会，传达学习《福建省“十四五”时期妇联事业发展规划》《福建省“十四五”时期深化妇联系统改革方案》文件精神，各处室负责人汇报工作进度及下一步计划，党组书记部署下一步工作。4.服务闽台合作窗口有不足。（1）助力在岚就业创业办法不多。整改情况：已完成。一是宣传惠台政策。组织开展2023年“元宵佳节明月圆 岚台姐妹一家亲”活动，邀请台湾平潭同乡会成员以及区台工部工作人员开展座谈，就台胞返岚创业就业的惠台政策措施进行详细讲解，鼓励台胞积极返岚就业创业。二是分享创业故事。组织“爱在两岸 情满夕阳”七夕节活动，邀请台胞家庭分享通过“海峡号”从台湾到平潭的就业创业故事，激发现场台胞青年夫妻干事创业热情。三是创新交流形式。组织开展“月满华诞庆团圆 两岸情深在东门”文艺汇演，通过情景剧《孝敬爹和妈》讲述岚台姻亲家庭团圆团聚、相聚平潭，共同在平潭就业创业，助力平潭“一岛两窗三区”建设的感人故事。5.意识形态工作责任制落实不够到位。整改情况：已完成。党组及各党组成员在召开巡察整改专题民主生活会时，针对意识形态工作落实情况进行对照检查发言。向区党工委专题汇报党组意识形态工作责任制落实情况。党组书记抓基层党建述职将意识形态工作纳入报告。（1）意识形态工作认识不够到位。整改情况：已完成。一是专题研究部署。召开区妇联党组意识形态专题会和意识形态工作形势分析会，分析研判意识形态领域薄弱点，总结部署2023年上半年意识形态工作情况。二是加强理论学习。召开区妇联党组理论学习中心组学习会，学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述和关于宣传思想文化工作的重要指示精神，学习实验区当前意识形态领域的通报。三是组织开展培训。举办意识形态工作专题培训会，邀请福建日报平潭站站长程枝文讲授《互联网环境下舆情处置和妇联新闻宣传的挑战和对策》。（2）阵地管理意识不够强。整改情况：已完成。一是组织开展自查。对区妇联宣传阵地进行全面自查，结合主题教育活动，设计新的宣传版面。已于2023年9月完成新一轮阵地更新。二是加强典型引领。以三八红旗手（集体）、巾帼建功标兵、最美家庭等妇联各类优秀典型为载体，设计宣传专栏并于2023年9月完成更新。（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风1.形式主义依然存在。整改情况：已完成。召开权益工作推进会,深入学习习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述,对部室工作人员开展谈心谈话,听取权益部近期工作及巡察整改工作情况汇报,推动巡察整改工作落细落实。（1）法律顾问单位履约情况审核不严问题。整改情况：已完成。一是完善工作机制。2023年8月24日,约谈法律顾问团队，听取法律顾问履职报告,进一步明确条款内容，要求法律顾问团队定期以工作报告的形式述职，及时查缺补漏，并在协议中明确预留部分金额，待履职评估完成后支付。二是开展专题培训。联合政法工作部开展巾帼“法律明白人”培训走进四个片区，邀请法律顾问团队宣讲主题为《妇女权益保障与婚姻家庭》法治课，实现实验区巾帼“法律明白人”全覆盖，提升基层妇联干部素养。三是健全婚调队伍。拟通过完善更新区婚姻家庭纠纷调解委员会团队成员名单，将法律顾问团队纳入调解员队伍，参与婚姻家庭矛盾纠纷调解，充实专业力量。四是提升调处能力。开展妇联系统维权与信访工作培训会，邀请法律顾问团队为基层妇联主席进行维权信访工作培训，提升基层妇联干部的法治意识和婚姻家庭纠纷调处能力，打造专业化、规范化、体系化的婚姻家庭纠纷调解队伍。2.服务妇女工作不够扎实。整改情况：已完成。一是发挥联动优势。深化“关注困难妇女群体,加强专项司法救助”活动,部署各片区开展摸排上报《困难妇女摸排情况表》,主动摸排救助线索,2023年区妇联向检察院移送司法救助线索1条,涉及2位救助对象，检察院落实司法救助金3万元。与法院、公安实现数据共享，初步摸排回访存在家暴高风险家庭。二是开展专题培训。联合区政法工作部开展巾帼“法律明白人”培训班，邀请警官、法官、检察官、法律顾问团队组成讲师团走进四个片区，实现实验区巾帼“法律明白人”全覆盖。（1）妇女儿童维权平台宣传不够。整改情况：已完成。一是线上线下联动。开展法治宣传活动同步宣传“12338”妇女维权公益热线，开展相关宣传活动4场；利用“平潭妇联”微信公众号,推送“姐妹们,12338妇女维权公益服务热线了解一下”等12338专题宣传2篇。依托电梯宣传平台播放12338专题宣传视频。二是组织开展培训。组织开展“12338”妇女维权公益热线接线员培训，学习接访标准用语，掌握接听规范用语。三是明确工作要求。要求法律顾问提供法律服务接线号码,及时转接办理12338相关法律咨询，巡察整改以来法律顾问已对接解答12338涉法律咨询4次。（2）主动服务群众不够深入。整改情况：已完成。一是开展案件回访。开展相关涉警情咨询件回访工作，对2022年以来相关当事人进行回访,了解目前情况及是否需要帮助，2022年8月咨询件当事人明确事情已解决。二是健全联动机制。2023年8月10日,联动公安召开涉家庭暴力警情联动处置会商会，探讨家暴警情联动范围、联动方式、通报会商、联络机制等内容，联系公安局及时合理发放家暴告诫书。三是保障妇女权益。现场解决林某某被家暴问题，协调片区、法院、公安、行政服务中心法律援助科等相关单位共同提供安全保护。3.廉政风险防控不够到位。整改情况：已完成。一是开展廉政风险排查。围绕政府采购、各类救助、评先评优等重点环节，各处室结合实际工作完成不同岗位廉政风险点摸排并制定相应防控措施。二是开展廉政风险防控自查。根据不同岗位的廉政风险点，各处室每季度开展廉政风险防控自查自纠，并通过开展廉政风险警示教育，进一步提高干部职工风险防范意识。（1）执行政府采购制度不严格。整改情况：已完成。一是强化理论学习。召开党组（扩大）会议，组织学习《平潭综合实验区财政金融局关于进一步加强政府采购内控管理的通知》。二是成立领导小组。成立政府采购领导小组，按照责任分工扎实开展询价工作，形成常态化工作机制。（2）廉政风险点排查不到位。整改情况：已完成。印发《廉政风险识别和自我防控表》，各处室结合实际工作，围绕政府采购、各类救助、评先评优等重点环节开展全面自查，完成不同岗位廉政风险点摸排并制定相应防控措施。（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设1.党组班子力量发挥不充分。（1）班子成员身兼多职。整改情况：已完成。一是召开执委会议。召开平潭综合实验区妇联第二届执行委员会第一次全体会议，会上选举产生了平潭综合实验区妇联第二届执行委员会专职副主席1名。二是明确责任分工。区妇联召开党组会，研究领导班子职责分工，明确领导班子职责分工，各成员具体分管妇联机关业务部门，并形成AB角互补模式。（2）领导班子不健全。整改情况：已完成。召开平潭综合实验区妇联第二届执行委员会第一次全体会议，选举产生了平潭综合实验区妇联第二届执行委员会挂职副主席1名。（3）兼职副主席作用发挥不充分。整改情况：已完成。一是优化兼职副主席队伍。以区妇联换届为契机，优化兼职副主席队伍，共配备兼职副主席4名，其中基层妇干1名、女企业家2名、女台胞1名。二是举办执委培训班。举办2023年平潭综合实验区妇联执委培训班，邀请区妇联兼职副主席参训，课程涵盖党的二十大精神、习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作重要论述等方面。三是发挥兼职副主席积极作用。如一名兼职副主席发挥金融优势，推出“巧妇贷”“巾帼创业贷”“巾帼旅游贷”等专属信贷资金5亿元，强劲赋能新时代女性创新创业发展和平潭国际旅游岛建设；一名兼职副主席聚焦数字经济，组织妇女积极参与数字中国建设峰会、海峡两岸经贸交易会等展会，邀请2030可持续发展议程研修班各国各行业人才前来研修考察，通过“走出去+引进来”相结合，帮助实验区女性同胞进一步提高数字素养。2.党内政治生活不够严肃。整改情况：已完成。一是强化理论武装。充分利用理论学习中心组学习会，组织开展学习12次，始终把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为学习的第一议题。二是严格落实民主生活会制度。在召开巡察整改专题民主生活会时，研究制定实施方案、组织专题学习会议、广泛征求意见、谈心交心沟通思想、撰写对照检查材料，认真查摆问题，开展批评和自我批评。（1）民主生活会会前征求意见建议“征”“用”结合不够。整改情况：已完成。加强民主生活会会前征求意见的“征”“用”结合，在巡察整改专题民主生活会中，征集汇总意见5条，全部纳入领导班子民主生活会对照检查材料，并在会后制定整改清单，明确整改措施和责任处室。（2）民主生活会个人剖析不够深刻。整改情况：已完成。一是明确会议要求。召开民主生活会会前学习研讨会，学习《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》，提高对民主生活会的认识，明确会议要求。二是注重问题整改。党组成员紧扣分管工作、结合征求到的意见建议，深入剖析问题，制定整改问题清单，明确整改措施和整改时限。3.干部选拔任用程序不规范。整改情况：已完成。召开党组会，传达学习《党政领导干部选拔任用工作条例》，重点学习干部选拔任用程序及延伸考察等制度，参加对象扩大到全体妇联干部职工。会上强调要坚持举一反三，规范干部选任程序。4.基层妇联组织建设有差距。整改情况：已完成。召开平潭综合实验区基层妇联组织建设推进会，各片区妇联主席、机关企事业单位妇委会主任、区属国企妇联主席、“三新”妇女组织负责人约40人参会。推进会邀请了机关、企业、村居等不同界别的妇联代表分享基层妇联组织改革和建设成效，帮助各级妇联组织互学互鉴、互促互进，提质增效。（1）妇女群众参与基层治理渠道不畅通。整改情况：已完成。一是加强工作指导。结合主题教育区妇联班子成员赴基层调研，要求并指导片区妇联和村居妇联开展妇女议事活动，吸纳巾帼志愿者、社区女能人、团队女带头人等参与议事。二是加强业务培训。举办2023年平潭综合实验区村级妇联主席培训班，培训班讲授了“妇女之家”规范化建设、妇女议事会等相关内容，为基层妇联发挥阵地作用提供方向和思路。三是完善制度机制。制定《平潭综合实验区村居妇联主席年度考核制度（试行）》，把妇女议事会开展情况纳入村居妇联主席年度考核内容。（2）基层妇联学习成效不足。整改情况：已完成。制定并印发《平潭综合实验区乡村两级妇联执委学习制度（试行）》，推送省妇联推荐的篇目、微课堂等学习内容至“一呼百万”片区妇联群，要求乡村两级妇联每月组织一次执委线上或线下集中学习。每月底向区妇联组织部报告学习情况，进一步规范基层妇联执委学习、巩固学习成效。（3）村居妇联主席考核缺失。整改情况：已完成。已制定《平潭综合实验区村居妇联主席年度考核制度（试行）》，将按照文件要求加强考核。（四）落实巡视巡察、全面从严治党主体责任检查、审计整改情况1.部分问题整改不彻底。整改情况：已完成。一是加强理论学习。召开党员大会，学习《中国共产党支部工作条例（试行）》，并在“党建宣传栏”上张贴，把抓好党支部工作作为党的组织体系建设的基本内容。二是加强工作规范。严格按照党支部工作规范，对支委讨论研究贯彻执行上级党组织指示、研究党员管理、发展党员、党员教育等各项工作进行详实记录。2.整改长效机制不健全。整改情况：已完成。一是加强理论学习。组织开展理论学习中心组学习会，认真学习《中国共产党党组工作条例》。二是完善议事机制。结合妇联工作实际，修订《区妇联党组议事规则》、制定“三重一大”事项清单，并正式印发。欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：23160610；通讯地址：金井湾商务营运中心3号楼10层1006室（邮政编码：350400）；电子邮箱：ptxfl355@126.com 中共平潭综合实验区妇女联合会党组 2024年2月1日