标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《裕藩海堤度汛方案》《裕藩海堤应急预案》的通知
发布时间: 2022-06-29 17:17
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/t20221123_41379.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/41379_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《裕藩海堤度汛方案》《裕藩海堤应急预案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《裕藩海堤度汛方案》《裕藩海堤应急预案》的通知 时间：2022-06-29 17:17 微信 微博 QQ空间 各相关处室（中心），各行政村：根据《平潭综合实验区农业农村局关于分解2022年度水利工程管理任务的通知》（岚农〔2022〕55号）精神和当前防潮防汛工作的实际需要，为维护人民群众正常的生产、生活秩序，确保裕藩海堤能够安全防潮度汛，保护人民群众生命财产安全，现制定并印发《裕藩海堤度汛方案》《裕藩海堤应急预案》，请遵照执行。 平潭综合实验区君山片区管理局 2022年6月10日 裕藩海堤度汛方案 一、编制依据和原则（一）编制依据1.《中华人民共和国防洪法》2.《中华人民共和国水法》3.《中华人民共和国防汛条例》4.《福建省防洪条例》5.福建省实施《中华人民共和国防汛条例》细则6.《堤防工程管理设计规范》（SL/T171-2020）（二）编制原则2022年度平潭综合实验区君山镇裕藩海堤度汛方案编制基本原则是：1.防潮工作实行全面规划、统筹兼顾、预防为主、防抢结合、综合治理的原则。2.以人为本，科学防汛的原则，把确保人民群众生命财产安全作为《度汛方案》编制的出发点和首要目标。3.度汛措施紧密现状，因地制宜，在实施过程中根据情况变化不断修订。4.在安全度汛实施过程中实行统一指挥、统一协调、统一部署、快速反应、科学应对、分级实施的原则。5.为有效防止和减轻潮水灾害，做到有计划、有准备地防御，针对可能发生的各类洪水灾害而预先制定防御方案、对策和措施。6.防汛工作实行“安全第一、常备不懈、以防为主、全力抢险”的方针。高度重视安全工作，克服麻痹大意和侥幸心理，做到早宣传、早组织、早落实，确保人民生命和国家财产安全。二、海堤基本概况裕藩海堤位平潭综合实验区于君山镇，横跨裕藩村、大澳村、大埕村、模镜村、新湖村、港东村。海堤级别为4级，属于土石混合海堤，长度2800m。海堤设计标准为20年一遇，设计潮位5.93m。三、海堤存在问题2021年8月份裕藩海堤大澳段受“烟花”“卢碧”台风及大潮侵袭的影响，形成长80米左右的缺口，采用沙袋堆积进行应急处理，有一定隐患，属于险工险段。四、防汛度汛措施（一）组织机构为全面做好裕藩海堤安全度汛工作，根据防汛度汛行政首长负责制和分级分部门负责的原则，决定成立以裕藩海堤行政负责人为指挥长的安全度汛指挥机构，负责裕藩海堤的安全度汛工作，执行上级防洪指令，制定本海堤防洪度汛措施，组建防洪抢险队伍，为防洪度汛提供组织保障、物质保障和资金保障。指挥机构成员名单如下：指 挥 长：叶苏凤副指挥长：林 锋指挥机构下设以下几个小组：1.指挥部办公室，挂在农业农村处，负责指挥部日常工作，办公室主任由农业农村处处长担任。2.日常巡查、抢险救援组巡查小组由相关村（裕藩、大澳、大埕、模镜、新湖、港东）干部实行轮流日常巡查、检查海堤，正常运行期的日常检查的次数：每月不少于2次，每次间隔不少于7天，对已有的堤防险工险段可适当加大巡查次数。发现问题及异常情况及时向指挥部汇报。各村成立应急抢险分队，每村抢险队伍不得少于15人，队长由相关村主干担任。3.队伍、物资保障组由政法综治处根据实际情况准备防汛抢险抢险物资及无线电话传递工作。4.交通保障组若遇洪灾等水情出现防汛抢险道路中断，由交通与建设处负责组织人员协助进行道路抢修。5.其他保障组卫生救护：由社会事业处负责组织流水卫生院及各村村医到抗一线作应急医疗服务,组织做好汛后卫生防疫工作。（二）度汛措施为确保工程施工的度汛安全，必须严格按照“安全第一，常备不懈预防为主，全力抢险”的防汛方针，要严格按照度汛要求设防，根据汛期适时气候情况，做好防早汛，防大汛的准备。度汛期间，安全度汛指挥部与气象部门加强联系，将气象部门对雨情、水情的监测和洪水预报情况及时通知班组，并统筹安排、调度、加强各施工班组间的密切协作，准备好充足的防汛抢险物资、器材，组织好人员、设备，保证通讯联络及抢险道路的畅通，加强对各防汛度汛关键部位的联合巡视检查，发现险情及时上报，并采取有力的抢险措施。防汛度汛指挥部接到可能导致洪涝灾害的防汛预警信息后，应及时核实相关信息并迅速上报。指挥部办公室立即组织相关部门、人员进行分析研判，对发生突发事件的可能性及其可能造成的影响进行评估，提出预警发布建议。指挥部批准后，指挥部办公室应通过各种传播方式或组织人员逐户通知等方式进行预警，对特殊人群、特殊场所和警报盲区应当采取有针对性的公告方式，预警信息的内容包括突发事件种类、预警级别、预警区域或场所、预警期起始时间、影响估计及应对措施、发布单位和时间等，同时要按照应急预案做好应急准备和预防工作。根据已预警突发事件的事态变化趋势，有关情况证明突发事件不可能发生或危险己经解除，按照“谁启动，谁结束”的原则，启动的预警由防汛应急指挥部办公室按程序报批后解除。（三）抢险物资准备政法综治处负责海堤防汛物资储备工作。1.防汛物资应由专人管理，设立专用仓库。2.仓库管理人员应做好入库登记及验收工作。防汛物资由于使用及自然损耗而导致数量减少，应及时采购补充。3.防汛物资应按类别整齐分列，并贴上标签，注明名称、数量等，确保紧急时能快速取用；物资的保管、保养应保持仓库整洁透气，采光好，做到三不（不锈、不霉、不变），四防（防火、防盗、防爆、防霉）。4.防汛物资要定期和不定期进行清查，仓库管理人员应根据物资管理要求和操作说明，每月进行一次大清查，在清查过程中，如发现问题应及时处理解决。5.防汛物资的领用须经副指挥长审批并登记，使用后应及时归还。6.防汛物资建立保管责任制，仓库管理人员应切实加强工作责任性防洪度汛物资储备。五、宣传、培训与演练加强对各班组成员及群众的海堤防洪防潮教育，加强应急处置工作教育。通过各种方式宣传发生各类事故时应采取的正确措施，增强成员及群众的自我保护意识，提高自救、互救能力，尽量减少人员伤亡和财产损失。组织抢险救援队伍的人员进行培训，定期进行救援知识的专业培训，提高救援技能。防汛度汛指挥部视情况进行演练。通过应急演习，培训应急队伍、落实岗位责任，熟悉应急工作的指挥、决策、协调和处置的程序，落实资源需求、评价应急准备状态、检验预案的可行性和改进应急预案，提高项目应急处置能力。六、后期处置（一）善后处理由现场防汛应急指挥部组织相关单位及人员进行现场清理，若因调查需要暂缓清理的，应对现场进行保护，待批准后再清理。在清理过程中可能导致危险发生或清理工作有特殊要求的，由专业队伍进行清理，并由专人进行现场监护。应积极稳妥、深入细致地做好善后工作，尽快恢复正常的生产生活秩序。对突发事件中的伤亡人员、应急处置工作人员，以及紧急调集、征用有关单位及个人的物质，要按照规定给予抚恤、补助或补偿，并提供心理及司法援助。要做好疫病防治和环境污染消除工作。同时，要及时到保险机构做好有关单位和个人损失的理赔工作。要采取有效措施，确保受灾职工群众的正常生活。（二）保险理赔汛情发生后，应及时向承保的保险机构报案。应急处置完毕，防汛应急指挥部及时向承保的保险机构提出理赔申请，并配合承保的保险机构做好相关工作。（三）事故调查防汛应急工作结束后，要及时对应急处置工作进行分析、研究和总结评估，提出加强和改进同类事件应急工作的意见和建议，并组成调查组及时对突发事件的起因、性质、影响、责任、经验教训和恢复重建规划等问题进行调查评估，提出防范和改进措施。属于责任事件的，应当对负有责任的单位和个人提出处理意见。 裕藩海堤应急预案 根据《平潭综合实验区农业农村局关于分解2022年度水利工程管理任务的通知》（岚农〔2022〕55号）精神和当前防潮防汛工作的实际需要，为维护人民群众正常的生产、生活秩序，确保裕藩海堤能够安全防潮度汛，保护人民群众生命财产安全，特制定本应急预案。一、总则（一）编制目的减轻灾害造成的损失，最大限度地避免和减少人员伤亡，提升应急响应和处置能力，规范防潮防汛工作流程，科学实施防潮防汛调度、抢险救灾，有计划、有准备地防御潮水带来的灾害，保障社会经济发展。（二）工作原则坚决贯彻行政一把手负责制；以防为主，防抢结合；全面部署，保证重点；统一指挥，统一调度，分工协作，密切配合，共同应对；坚持“预防为主、常抓不懈、防抗结合”的方针，按照属地管理、分级分部门负责的原则，切实做好裕藩海堤的安全保障工作。（三）编制依据依据《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国防汛条例》及相关法律、法规精神，结合君山镇实际，制定本预案。（四）适应范围本预案适用于君山镇裕藩海堤发生自然灾害的预防和应急处置，辖区内其它海堤发生自然灾害的预防和应急处置参照执行。二、组织机构片区设立君山镇裕藩海堤应急指挥部（以下简称“指挥部”），负责君山镇裕藩海堤应急处置的指挥工作。指挥部指挥长由片区管理局主要领导担任，副指挥长由片区管理局分管领导担任，成员由片区管理局各处室负责人担任。指挥部下设办公室，挂在农业农村处，负责指挥部日常工作。办公室主任由农业农村处处长担任。裕藩海堤沿线各村（裕藩、大澳、大埕、模镜、新湖、港东）成立应急抢险分队，每村抢险队伍不得少于15人，队长由相关村主干担任。三、预报预警及物资准备（一）预报预警指挥部办公室根据气象台发布的预报进行预警，及时报指挥启动应急预案，立即组织有关部门和单位做好人员、财产转移和抢险救灾工作。（二）灾情上报灾情信息主要应包括：灾害发生的时间、地点、范围、受灾人口以及群众财产、农林牧渔、交通运输、邮电通信、水电设施等方面的损失。对人员伤亡和较大财产损失的灾情组织核实后，应立即上报（包括灾情图片），为抗灾救灾提供准确依据。（三）物资准备抢险物资需储备：编织袋、铁锹、雨衣、照明器材等。四、应急措施（一）学习海堤抢险相关技术及有关政策法令，实行值班制，一有险情，应急抢险分队可招之即来，来之能战，战之能胜。（二）相关村在恶劣天气来临时要安排专人对海堤的险工弱段进行二十四小时监测，重点监测潮水是否达到漫堤警戒水位，发现问题及时向指挥部报告，指挥部接到报告后，应立即组织人员到现场查看，组织抢险，如需抢险队伍抢险，应立即联系抢险队伍进场抢险，并将险情进一步向上级报告。（三）各相关村工作队根据灾害情况及时组织相关人员撤离。五、保障措施（一）党群工作处负责协调在紧急情况下，应充分利用网络、电视和广播等媒体以及手机短信手段发布信息，做好宣传工作。（二）区公安局驻片区工作组负责做好治安管理工作，依法严厉打击破坏抗灾救灾行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行。（三）政法综合处负责做好抢险救灾物资的储备工作，对各类物资及时予以补充和更新。（四）党政办公室负责后勤工作保障，财税专班负责协调安排抢险救灾经费。（五）农业农村处负责及时掌握潮情水位及灾后农业生产恢复工作。六、附则本预案由农业农村处负责解释。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载