标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于 印发《平潭综合实验区“十四五”文化和旅游发展规划》的通知
发布时间: 2022-02-23 17:38
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区旅游与文化体育局
栏目: “十四五”规划文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202210/t20221014_36614.htm
本地目录: zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202210/36614_平潭综合实验区管委会办公室关于 印发《平潭综合实验区“十四五”文化和旅游发展规划
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区“十四五”旅游和文化发展专项规划平潭综合实验区旅游与文化体育局2021年12月目 录前言 ？PAGEREF _Toc1623112116 3一、发展基础 ？PAGEREF _Toc2131170128 4（一）“十三五”旅游和文化发展回顾 ？PAGEREF _Toc669361319 4（二）“十四五”旅游和文化发展机遇与挑战 ？PAGEREF _Toc725757078 7二、开创新时代旅游和文化高质量发展新局面 ？PAGEREF _Toc1511729158 9（一）总体思想 ？PAGEREF _Toc464000364 9（二）基本原则 ？PAGEREF _Toc483888869 10（三）发展目标 ？PAGEREF _Toc1277872747 11三、 提质升级 发展壮大旅游主导产业 ？PAGEREF _Toc875732464 13（一）提升对外开放程度与国际化水平 ？PAGEREF _Toc1498609059 13（二）营造青春时尚的休闲度假氛围 ？PAGEREF _Toc1012805876 14四、品牌引导 打造国际化的旅游产品 ？PAGEREF _Toc1111511358 17（一）提升发展六大旅游产品 ？PAGEREF _Toc887139902 17（二）建设一批旅游示范项目 ？PAGEREF _Toc1826136435 20五、供需对接 健全国际品质的旅游和文化产业要素 ？PAGEREF _Toc2094093592 23（一）提升住宿品质 ？PAGEREF _Toc1486349180 23（二）发展特色餐饮 ？PAGEREF _Toc681600540 23（三）构建便捷交通 ？PAGEREF _Toc1251900049 24（四）优化景区配套 ？PAGEREF _Toc322418167 24六、价值引领 构建旅游和文化发展新格局 ？PAGEREF _Toc511212856 26（一）弘扬核心价值观 引领新时代旅游和文化建设 ？PAGEREF _Toc1330356900 26（二）凝聚特色文化 构建旅游和文化发展基本格局 ？PAGEREF _Toc1627815420 27（三）树立新理念 优化旅游和文化融合发展布局 ？PAGEREF _Toc1949851394 28（四）创新业态产品 拓展旅游文化发展新领域 ？PAGEREF _Toc550295293 30七、特色创新 培育夯实文化支柱产业 ？PAGEREF _Toc434996554 31（一）培育发展六大特色品牌 ？PAGEREF _Toc2037015452 31（二）发展一批文旅融合的产业园 ？PAGEREF _Toc1502707244 33八、闽台共融 打造两岸文旅发展先行区 ？PAGEREF _Toc837390609 36（一）夯实两岸文旅交流平台 ？PAGEREF _Toc1832241895 36（二）推进两岸文旅领域创新创业 ？PAGEREF _Toc649784292 37（三）发展台胞社区文化 ？PAGEREF _Toc313019077 38九、共建共享 完善旅游和文化发展保障 ？PAGEREF _Toc252144676 40（一）加强党的领导与顶层设计 ？PAGEREF _Toc633470773 40（二）加强文旅人才建设 ？PAGEREF _Toc982380397 41（三）规范文旅市场管理 ？PAGEREF _Toc977901754 42（四）加强文旅宣传推广 ？PAGEREF _Toc2145199931 43（五）提高文旅安全与应急能力 ？PAGEREF _Toc1446380761 45 “十三五”时期，平潭综合实验区认真贯彻落实习近平总书记来闽来岚重要讲话精神，按照党中央、国务院及省委和省政府的决策部署，在实验区党工委、管委会的正确领导下，全面落实《平潭国际旅游岛建设方案》，采取了一系列利当前、惠长远的重大工程、重大政策、重大举措，“十三五”规划确定的目标任务全面完成，旅游和文化发展成效显著。“十四五”时期是平潭综合实验区在全面建成小康社会基础上，向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是平潭国际旅游岛建设第二阶段的关键时期，也是推动旅游和文化高质量发展的重大战略机遇期。编制好平潭综合实验区“十四五”时期旅游和文化发展规划，对于明确新发展阶段各项旅游和文化发展任务，更好地推动我区“一岛两窗三区”建设具有重要意义。本规划以党中央、国务院和福建省委、省政府关于旅游和文化发展的系列决策部署和国家文化和旅游部《“十四五”文化和旅游发展规划》、《福建省“十四五”文化和旅游改革发展专项规划》、《平潭综合实验区党工委关于编制国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》为主要编制依据，主要阐明未来五年平潭综合实验区旅游和文化发展的发展目标、主要任务和重大措施，是今后五年实验区旅游和文化发展的重要遵循。本规划以一、发展基础“十三五”以来，实验区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕习近平总书记亲自擘画的“一岛两窗三区”战略布局，按照《平潭国际旅游岛建设方案》明确的发展定位和建设目标，知重负重、砥砺前行。历经各级各界的艰辛努力，国际旅游岛建设初见成效。1.文旅顶层规划不断完善。主动对标国际，引入境内外知名规划机构，按照“一张蓝图画到底、一把尺子量到底”的原则，高标准编制平潭国际旅游岛发展规划、文化发展规划、文物保护总体规划、海坛风景名胜区总体规划、海坛风景名胜区详细规划以及六大景区策划、乡村旅游规划、智慧旅游规划等专项规划，优化了产业发展整体布局，构建了多规合一、紧密咬合的发展规划蓝图。2.旅游经济规模快速提升。实验区旅游经济发展保持了稳中快进的好势头。2016-2020年，实验区累计接待游客2203.14万人次，实现旅游收入218.66亿元，年均增速分别为12.2%、12.8%，年增速均居全省前列，五年游客接待量、旅游收入分别相当于前十年接待量的2.4倍、10.1倍。旅游业增加值占实验区地区生产总值比重达到9.03%，第三产业增加值比重提高了10个百分点，独具特色的旅游产品体系基本形成，《平潭国际旅游岛建设方案》第一阶段建设目标基本实现。3.公共服务配套持续优化。旅游方面，贯通了京台高速平潭段、“一环两纵两横”主干路网、景区接线道路等一批旅游交通路网；建设了游客服务中心、旅游驿站、旅游厕所、景区停车场等一批旅游服务设施，提质了仙人井、将军山、石牌洋、坛南湾、象鼻湾等一批旅游景区景点。文化方面，以创建国家公共文化服务体系示范区为目标导向，制定并实施《平潭综合实验区文化发展补齐短板三年行动计划》，新建了图书馆总分馆、文化馆风力田分馆、文化馆金井分馆、博物馆金井分馆、城市书房等一批文化设施，整合了四个片区综合文化站，196个村（社区）综合文化服务中心实现全覆盖。4.文旅业态产品日益丰富。以“五个一批”为主要抓手，累计完成涉文旅投入136亿元，推动旅游岛建设既补短板、强基础，更拓内涵、提品质。“旅游+”融合产品不断涌现，初步构建起海洋游、文体游、购物游、乡村游、医养游的旅游产品体系，重点开工建设了一批旅游标志性项目，加快了一批旅游融合性项目，投入运营了一批旅游体验项目，海上环岛游、生态廊道游、乡村特色游、全岛智慧游等滨海旅游特色产品多姿多彩，形成旅游融合新业态、新主体、新模式。文旅深度融合，形成了海坛古城、竹屿湾影视基地、田美澳艺术驿站、南岛语族考古研究基地等一批文旅融合示范项目。5.文化遗产保护全面推进。文物保护有落实，壳丘头遗址群列入第八批全国文物保护单位名单，189处文保单位和文物点保护利用工作有序开展。考古研究有突破，海坛海峡水下考古遗址公园、壳丘头考古遗址公园入选首批省级考古遗址公园，壳丘头遗址群考古发掘和持续推进。非遗保护利用与传承有力度，现有藤牌操、福建贝雕（平潭）、词明戏等24项各级非遗项目，常态化开展非遗保护传承的教育引导，引导非遗产品活化开发。6.群众文化活动蓬勃发展。依托“百姓大舞台”文化惠民演出等群众文化活动平台，组织开展了一批丰富多彩的文化活动，举办霞海文化节、中秋晚会、“梦想舞台，有你更精彩”系列歌舞晚会、“梦想起航”文艺晚会、“全民共舞、舞动中国梦”系列活动、“词明戏公演”系列活动、“好家风”主题活动、书法比赛活动、文化下乡宣传汇演等。常态化开展国家安全教育宣传活动、乡村振兴法制宣传活动与法律援助活动。7.文艺精品创作繁荣有序。文艺创作精品《平潭映象》全国巡演；创作闽剧《青天》成功入选2019国家艺术基金资助项目；美术作品《众志成城——平潭公铁大桥》、平潭贝雕《鹤迎朝阳》等入选第七届福建艺术节优秀作品。创作了闽剧《海坛英烈》剧本、以抗疫为主题艺术作品《待到樱花烂漫时》；录制歌曲《美丽平潭正扬帆》，展现新时代平潭 “一岛两窗三区”的建设成效。.“平潭蓝”品牌效应凸显。以“两岸间·大海边·游岛玩海平潭蓝”品牌为总揽的国际旅游岛品牌知名度、美誉度不断提升，持续开展了“平潭旅游嘉年华”“促进旅游旺季百日升温”等旅游节庆活动，提升了国际旅游岛品牌效应。海坛湾获评国家海洋公园，平潭获评国家地质公园、国家森林城市，先后荣获“2020博鳌国际旅游奖精品目的地”“体育旅游十佳目的地”“中国最美文化生态旅游名区”“百佳深呼吸小城”“百旅会推荐旅游城市”“国际最具潜力旅游目的地”等称号。9.对台文旅交流日趋活跃。连续举办共同家园论坛、海峡两岸村里长交流大会、两岸民宿产业交流会、两岸书画展、平潭两岸职工自行车赛、海峡两岸学生棒球联赛等系列交流活动。深化民间基层交流交往，举办平潭首届两岸新春文艺嘉年华、海峡两岸平潭民俗文化暨词明戏等活动。促成沧海村与台湾阿里山“山猪部落”“逐鹿部落”签订《两岸村族合作联盟意向协议书》，携手推动词明戏非遗传承。成立了平潭两岸国学中心，先后举办了两岸国学论坛、两岸国学大讲堂、两岸青年国学研习营等数十场国学研习活动。（二）“十四五”时期，实验区旅游和文化发展仍然处于重要战略机遇期，但也面临着新征程新形势下的新挑战。1.发展机遇实验区发展始终得到党中央国务院的高度重视，习近平总书记指出，平潭的机遇是“千年一遇”，并亲自为平潭擘画“一岛两窗三区”的战略定位，为实验区加快发展指明了方向。党的十九届五中全会提出到2035年建成体育强国，到二〇三五年建成文化强国，国家文化软实力显著增强。明确了“十四五”时期及中长期文化和旅游发展的宏伟蓝图。省委省政府举全省之力鼎力支持平潭国际旅游岛建设，在政策扶持、要素保障、人才支持等方面给予平潭更多的倾斜。福建省人民政府印发了《关于促进旅游业高质量发展的实施意见》提出：“支持平潭用足用好国家赋予的政策，打造国际旅游岛”。实验区发展基础不断完善，对台、旅游、海洋等优势凸显，在设施配套、产业培育、生态环境、两岸融合、体制机制等方面打下良好基础。其中，京台高铁及京台高速平潭段、一闸三线等一批重大工程建成投用，区位优势逐步凸显。实验区干部群众干事创业热情高涨，谋发展抓发展氛围浓厚，实验区站在新旧动能转化的新起点上。2.存在问题产业链条较为薄弱。平潭旅游和文化发展基础薄弱，文旅资源融合、内涵融合、要素融合缺乏精度、深度与广度，旅游和文化产品供给与游客多元需求不相适应，与“双循环”产业链发展要求有较大差距。同时，平潭现有旅游产品仍以“景观游览”为主，向“休闲度假”转变程度不够，并未突破传统旅游行业的壁垒，在综合旅游产品方面较为欠缺，缺乏“引爆性”、“标志性”项目的引领支撑。要素配套仍存短板。停车场、旅游集散服务中心、智慧旅游导览系统等旅游基础设施与全域旅游发展要求有差距；文化“四馆一场”（即公共图书馆、文化馆<群众艺术馆>、博物馆、美术馆、剧场）、片区综合文化站、村（社区）综合文化服务中心等公共文化设施与实验区开发建设不配套。管理服务水平不高。管理服务水平与国际旅游岛定位不相适应，旅游文体人才缺乏，如旅游管理人才、文艺创作人才、考古文博人才、民间非遗传承保护人才等，人才供给与国际旅游岛多层次的人才需求不相适应。开创新时代旅游和文化高质量发展新局面总体思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对平潭旅游工作的指示精神，全面落实省委做好“旅游大文章”的决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持守正创新，坚定文化自信，增强文化自觉，以平潭国际旅游岛建设为总抓手，以“国际风范 青春时尚”为发展方向，秉承“国际风范、青春时尚”主题主线，以全方位高质量发展超越为主题，以旅游业供给侧结构性改革为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，发挥文旅融合带动作用，全面促进旅游与文化发展根基更加深厚，特色优势更加突出，动力活力更加彰显，努力打造业态丰富、国际品质、配套齐全、独具特色、环境舒适、生态良好的国际知名旅游目的地。基本原则——坚持正确方向。坚持中国特色社会主义文化发展道路,牢牢把握社会主义先进文化前进方向,用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚人心、滋润人心，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，坚持把社会效益放在首位,努力实现社会效益和经济效益相统一。坚持以社会主义核心价值观为引领,贯穿于旅游文化发展领域、各环节,维护意识形态领域安全,筑牢两岸人民共有的精神家园。——坚持改革创新。坚持以社会主义核心价值观为引领，充分发挥“一岛两窗三区”政策叠加有事,坚定不移推进旅游文化深层次改革,推进旅游文化领域高水平对外开放,推动创造性转化创新性发展，形成多样化的表达方式和业态产品，为新时代人民群众提供强大的精神力量和更美好的旅游文化体验。 ——坚持以人为本。坚持以人民为中心、尊重人民群众主体地位,紧贴新时代人民群众对旅游文化事业产业发展的需求，着力提升旅游文化为人民服务的水平。坚持两岸同胞共同家园建设,让人民享有更充实、更丰富、更高质量的精神文化生活,不断实现两岸人民对美好生活的向往。——坚持高质量发展。坚持把新发展理念贯穿于旅游文化发展全过程和各领域，贯彻国际化、青春化、特色化、高端化、全域化、标准化、智能化理念,推动旅游文化高质量跨越式发展,进一步谋划高质量供给、高质量服务,实现产业供给侧升级。不断提高旅游文化发展质量和整体效能,提升旅游文化对经济和社会的贡献。——坚持融合发展。强化系统观念,突出以文塑旅、以旅彰文，完善文旅融合发展的体制机制，推动旅游文化在更广范围、更深层次、更高水平上深度融合。积极推进旅游文化广电体育与其他领域融合互促、探索岚台文化和旅游融合发展新路，发挥旅游文化助力经济社会发展的强大动能。2025年预期目标：到2025年，国际旅游岛基本建成，成为两岸同胞向往的幸福家园和国际知名的海岛休闲度假旅游胜地。旅游设施、管理服务与国际通行标准接轨。建成一批具有国际影响力的旅游产品，一批特色鲜明的旅游项目，一批吸引力强的高端文体赛事，在音乐艺术欢乐岛、品牌赛事活力岛、旅游体验舒心岛建设方面取得明显成效，支点作用更加突出，国际影响力和竞争力显著提高，综合实力迈上新台阶。到2025年，高端度假和过夜游客比例显著提高，年接待游客规模超过1000万人次，其中境外游客突破20万人次，旅游业增加值占地区生产总值比重达到14%左右，第三产业增加值比重再提高5个百分点。实验区文化铸魂、文化赋能作用凸显，基本建成结构完善、布局合理、均衡覆盖、具有特色的公共服务体系，社会主义核心价值观建设成就突出，社会文化生活更加丰富多彩；海丝文化与南岛语族文化形成平潭国际旅游岛文化名片；两岸共同家园特色文化建设取得较大进展，建成具有全国影响的两岸优秀文化融合发展区。2035年远景目标：国际旅游岛建设达到较高水平，力争成为国际旅游自由港。拥有一批标志性的大型国际主题活动，成为“国际特色海洋文化的荟萃地和世界先进海洋文化潮流的高地”；培育游艇旅游、体育赛事旅游、文化遗产旅游、海岛度假旅游等系列国际知名的旅游品牌，成为全国际化程度高、影响力大、国际特色突出、旅游经济实力强的国际一流旅游休闲度假海岛。文化事业更加繁荣，中国特色社会主义先进文化明显，形成较强的文化自信；平潭文化国际影响力不断提升，形成较强的文化软实力。两岸共同家园文化全面发展，建成“两岸优秀文化融合发展示范地。建成现代文化旅游产业体系，文化旅游产业发展质量达到国内先进水平，建成普惠性、高质量与特色突出的公共文化服务体系。到2035年，年接待游客规模超过1500万人次，文化旅游产业增加值占地区生产总值比重达到25%。三、（一）健全旅游发展“三个岛”金名片1.打造音乐艺术“欢乐岛”。推动建设竹屿湾影视音乐产业园，打造音乐观光工厂、音乐艺校、数字音乐版权交易中心。建成国际演艺中心、龙王头城市音乐会客厅、坛南湾音乐文创基地、环岛音乐艺术廊道等项目。积极引进一批高雅音乐会、舞台剧等精品旅游演艺项目，策划举办一批具有国际影响力、深受青年人喜爱的音乐节、艺术节、动漫展、摄影赛等活动。加快建设壳丘头考古遗址公园、海坛海峡水下遗址公园等项目，开发一批独具平潭特色的旅游文创产品。发挥竹屿湾影视基地作用，积极打造IM两岸青年影展、海峡两岸电视主持新人大赛等文化交流品牌，让欢乐与音乐、文化在平潭交流融合。2.打造品牌赛事“活力岛”。推动建设“一赛道、五基地”，即环岛路国际骑跑运动赛道和国际风帆运动基地、国际棒垒球运动基地、国际沙滩运动基地、国际赛车基地、国际赛鸽基地，加快体育赛事产业化。依托特色资源优势，积极开发邮轮、游艇、帆船、海钓、低空飞行等国际化旅游产品。策划引入世界二级方程式锦标赛（F2）、摩托车赛、电竞赛事等新型赛事。继续办好风筝冲浪、沙滩排球、自行车、马拉松、信鸽职业联赛等国际性、国家级体育精品赛事，让活力与青春、时尚在平潭激情碰撞。3.打造旅游体验“舒心岛”。改造提升仙人井、象鼻湾、石牌洋等景区景点，加快推进西部生态廊道（二期）、南部生态廊道（三期）、68小镇（三期）等项目建设。围绕长乐机场、京福高铁、两岸直航，打造一批精品旅游线路，实现旅游交通无缝对接。进一步完善国际化旅游标识标牌，加强旅游酒店、旅游驿站、旅游厕所、旅游餐饮建设管理水平。强化优惠政策引导，全力打造一批全域旅游生态小镇、旅游特色村镇、金牌旅游村。加快智慧旅游体系建设，优化提升人流监测、交通疏导、安全预警等大数据平台，加快建立景区景点游客承载力发布机制，不断增强游客满意度和体验感。表1：平潭“十四五”“三个岛”重点项目（1）（1）音乐艺术“欢乐岛”。国际演艺中心、龙王头城市音乐会客厅、坛南湾音乐文创基地、环岛音乐艺术廊道、音乐博物馆。（2）品牌赛事“活力岛”。环岛路国际骑跑运动赛道、国际风帆运动基地、国际棒垒球运动基地、国际沙滩运动基地、国际赛车基地、国际赛鸽基地。（3）旅游体验“舒心岛”。改造提升仙人井、象鼻湾、石牌洋等景区景点，加快推进西部生态廊道（二期）、南部生态廊道（三期）、68小镇（三期）等项目建设。智慧文旅工程、高品质旅游厕所、蓝眼泪旅游配套、全区旅游标识标牌提升、重点街区提升。 （二）提升对外开放程度与国际化水平1.优化国际旅游环境。建立健全国际化旅游管理体系，构建面向国际旅游市场目的地管理机制，加快推进国际市场信用分级分类管理；推动国际化人才建设，全面提升涉旅服务人员的外语水平，吸引全球高层次文旅创意人才及团队来岚创业；加强国际化旅游运营服务，全力招引知名的国际文旅组织和国际头部旅游企业落户平潭；推进旅游公共服务国际化，从多语种标识、外语热线服务、国际通信服务等服务要件切入，提升国际化服务水平。2.谋划国际性综合项目。以海坛海峡水下沉船资源、水下考古遗址博物馆等为引擎，打造世界级的水下考古遗址主题公园；以风帆运动、沙滩排球及国际品牌赛事为引领，打造国际化的滨海运动中心；以海蚀地貌、奇岩怪石、石头厝为底色，打造“全球岛礁活化石王国”；以蓝色海洋、海岸沙滩及中医药非遗养生等为依托，打造国际生态健康度假岛；以壳丘头考古遗址公园和南岛语族关联性研究为核心纽带，打造国际人文交流岛；以两岸文化融合互补和音乐艺术要素完善提升，打造国际化音乐欢乐岛；以免保退税多元政策为支撑，打造国际和两岸消费中心。3.举办国际品牌活动。借鉴迪拜、香港、新加坡等地会展业发展经验，引进国际顶级专业会展公司，举办国际知名商务贸易展、国际商品博览会和国际性论坛(会议)等活动。借鉴巴塞罗那、米兰、里约热内卢等地经验，举办国际风筝冲浪、自行车、沙排、棒垒球、搏击比赛等国际性体育赛事。4.深化对外开放。借助“一带一路”地方合作委员会秘书处、小岛屿国家交流平台、驻外使领馆、驻华使领馆、国家文旅部驻外办事处等，加强与“一带一路”沿线城市和小岛屿国家的国际交流与合作。强化平潭旅游文化的国际表达，推出境外旅游宣传口号，并向国外游客推出平潭的黄金旅游线。同时，着重优化“两岸间·大海边·游岛玩海平潭蓝”旅游品牌形象，深化品牌内涵，构建特色鲜明、识别度高、市场感召力强的旅游目的地品牌体系。（三）营造青春时尚的休闲度假氛围1.打造深度沉浸的文旅产品。以平潭岛的文化传承、风光韵事为核心，打造“感官沉浸+入戏沉浸”的超沉浸文旅体验。根据国家级壳丘头考古遗址公园、海坛海峡水下考古遗址公园特色，开发实景体验项目，让游客与平潭产生深度共鸣；探索依托邓丽君影视基地、海岛石厝等开发“景区+”、“民宿+”体验产品；依托“电竞+”这个自带千万级年轻消费者流量的文化产业，与平潭特色深度结合，让电竞走进平潭、也让平潭的风景走进电竞游戏世界。2.营造统一形象的旅游氛围。对标希腊圣托里尼岛，以特色鲜明的统一IP形象，营造“国际风范 青春时尚”的平潭国际旅游岛氛围，将景区、酒店、公共交通。以“此生必驾公铁大桥”为主题包装打造彰显国家意志和时代特色的公铁大桥；推动建设“音乐会客厅”、“孤独图书馆”、“时光博物馆”等网红打卡项目；将平潭风情和新时代流行趋势结合，打造“平潭国潮”活力四射的文创产品。3.举办丰富多彩的节庆活动。跟随当下热潮，引进优势资源，举办能够吸引年轻客群“打飞的”来平潭参与的节庆活动，开展蓝眼泪音乐节、沙滩彩虹跑、滑板表演赛、街舞show等中外青年热衷的活动，利用海内外线上线下活动，彰显文旅融合新亮点，将节庆活动打造成为中国城市国际化营销、文化输出的标志性事件。4.开展活力四射的体育运动。开展具有鲜明特色的体育运动，让平潭成为能够提供给年轻人爱玩、想玩特色滨海运动的“集结地”。推行充满刺激和神秘感的“海上高尔夫”海钓运动；崇尚协作与团队精神的“街头运动之王”三人篮球赛等。5.塑造青春时尚的品牌形象。突出品牌形象的个性化、价值观，与客群产生交流共鸣，传达“国际风范 青春时尚”的旅游理念。在旅游领域抢先占领蓝色这个色彩符号，营造“中国旅游蓝=平潭蓝”的消费者认知，让平潭蓝深入人心；突出青春时尚的slogan和宣传口号，以时尚个性抓住游客的眼球；策划年轻人能够积极参与的事件营销，与潮流品牌进行联合营销，不断刷新热度和时尚感。表2：平潭“十四五”发展壮大旅游主导产业重点工程（2）国际化水平提升工程。以系统化的思维、全域化的布局，研究制定《提升平潭旅游国际化水平五年行动计划(2021-2025年)》，力争用5年时间，切实提升我区旅游国际化水平，打造成具有国际通达性、国际能见度的旅游海岛。（2）国际旅游环境优化工程。创建国际融合度高的消费环境，2025年前实现在线支付和Visa、Master等信用卡、借记卡在主要旅游景点、酒店和商品销售点刷卡支付全覆盖。提高外币兑换便利性，增加社会外币结售兑换服务点，特别是动车站、汽车站、港口、星级酒店及大型购物点内增设兑换点。加强通信基础设施建设，实现公共区域WIFI和5G等网络信息服务全覆盖，完善无障碍通讯建设，在重点交通集散地、游客集聚区等为外国游客提供本地手机卡销售服务和定制化的旅游通信套餐。公共无线网络登录验证界面增加英、俄、韩等主要客源国和地区的语言版本。（3）外语服务水平提升工程。全面提升公务员外语水平，力争至2025年底，40周岁以下公务员能够进行基本的外语交流，40周岁以上公务员能够掌握基本的日常用语和国际文化礼仪。在中小学和高等院校的英语教学中增加会话口语比重，拓宽英语口语应用实践渠道，构建良好的英语口语推广发展体系。在全区服务行业特别是公共交通、酒店餐饮、社会零售等领域实施外语技能人才就业促进计划，定点委托学校、专业协会或国内外企业等设立旅游外语专门培训机构。（4）国际时尚岛建设工程。以文旅产品和项目为基础、以活动和营销为抓手，全面促进时尚产业发展、吸引时尚元素汇聚、加深时尚品牌魅力。重点发展时尚旅游产业链、文化演艺产业链、活力运动产业链、时尚影视产业链等四大产业链，为国际旅游岛建设贡献时尚力量。 四、品牌引导 打造国际化的旅游产品结合新时期旅游品质消费的需求，立足资源禀赋，确立国际化理念，以打造品牌产品、国际范产品为导向，构建多元化、品质化、特色性旅游产品与项目体系。（一）提升发展六大旅游产品1.做大海洋休闲旅游。推进以海洋文化特色的休闲度假旅游产品体系建设，丰富旅游休闲度假业态。开发沿海岸线旅游项目，打造沿海生态廊道，串珠成线，构建“山海相依”旅游风景线。大力发展健康养生、养老度假、大型主题游览园、游艇基地、度假营地、分时度假地等旅游休闲度假综合体。推进坛南湾旅游区、海峡恋岛、欢乐南岛、石景南寨山、世外大嵩岛等旅游项目建设，打造一批高品质的文旅休闲度假综合体，推进国家级旅游度假区建设。加快推进竹屿口游艇帆船基地以及竹屿港、屿头岛、大练岛、东庠岛等游艇码头建设，开发游艇、帆船旅游产品。借助平潭金井邮轮港建设及福州新区与平潭同城一体化的契机，吸引沿线国家和地区游客通过邮轮等多样化模式来岚旅游，发展特色游轮旅游产品，先期探索东北亚、台湾海峡特色邮轮航线产品在平潭落地。推动福州、平潭共同争取“144小时过境免签”政策在长乐机场、金井邮轮港、澳前对台口岸等对外口岸试行。2.做强特色文化旅游。挖掘平潭海防文化、海丝文化、海洋生态与民宿文化、对台文化、红色文化，全面推动文旅融合开发，打造一批文化旅游品牌项目。推进海上沉船博物馆、壳丘头考古遗址公园、海坛海峡水下遗址公园、海峡公铁大桥博物馆等项目建设，做强平潭文博馆旅游，打造地标性旅游项目。推动台湾风情影视基地、竹屿湾影视基地、电影世界影视基地等项目旅游开发。推进平潭国际演艺中心、龙王头城市音乐会客厅、坛南湾音乐文创基地、68小镇艺术部落村、环岛音乐艺术廊道、国际咖啡艺术厅等项目建设，举办高雅音乐会、蓝眼泪音乐节、城市华语流行音乐节等具平潭特色文化音乐活动落地演出，加快建设音乐艺术欢乐岛，全方位推进音乐产业高质量发展，打造一批音乐旅游品牌项目。举办国际电影节，发展平潭影视旅游产业。开发海洋文化研学产品，建设一批特色研学旅游基地。推进南北街历史文化街区改造提升，深入挖掘平潭海防文化，建设国家级旅游休闲街区。3.做响国际购物旅游。推进“旅游+购物”，加快跨境、免税等消费模式创新，进一步丰富国际旅游岛内涵功能。持续提升平潭跨境特惠体验中心，争取进口商品在海关特殊监管区域外开展“网购保税+线下自提”模式。推动直销配送和网上购物等消费经营方式创新，引进国际品牌和国内特色连锁商品品牌进驻平潭，建设完善离境退税、口岸免税店、国际名品免税购物中心、对台小额商品交易市场等项目，推进国际名品购物街建设。打造“国际名品无假货购物岛”，逐步形成完整的无假货购物体系，力争将无假货购物品牌口碑推向世界。4.做亮体育品牌旅游。积极举办国际性垒球比赛，打造棒垒球运动赛事中心。争取具有国际影响的体育赛事和赛事落户平潭；高质量举办国际风筝冲浪赛、国际帆船赛、国际自行车赛、全国沙滩排球巡回赛平潭站比赛等，推动体育赛事常态化、品牌化、本地参与性、产业化开发。加快建设风筝冲浪运动训练基地、水上运动项目训练基地、海峡两岸青少年体育交流训练基地，推动建成国家级海洋运动训练基地。5.做特乡村民宿旅游。持续实施乡村旅游及民宿发展三年行动计划，优化现有特色旅游乡村环境，健全公共服务设施，提升乡村生态文明，培育民宿品牌、特色文创品牌，打造一批“水乡渔村型”“景区依托型”“文化创意型”“红色旅游型”“田园风光型”的乡村旅游示范村。高标准规划与建设一批主题旅游村，做强乡村特色产业，打造一批精品特色旅游乡村、特色旅游镇。结合平潭古村落文化，筹划古城、古村、古街一体化的“平潭记忆”旅游精品线路。6.做精康养度假旅游。积极推进创建国家健康旅游示范基地，推动岚台医疗美容、健康养老等服务业合作，有序建设世界中药材交易平台、化妆品产业园及高新医疗器械产业园，加快两岸“两品一械”（药品、化妆品、医疗器械）产业聚集发展。积极引进大型康养度假投资商，建设康养度假基地。表3：平潭“十四五”旅游产品重点工程（1）海洋旅游。推进坛南湾旅游区、海峡恋岛、欢乐南岛、石景南寨山、世外大嵩岛等旅游项目建设。加快推进金井邮轮访问港、竹屿口游艇帆船基地以及竹屿港、屿头岛、大练岛、东庠岛等游艇码头建设，开发邮轮、游艇、帆船旅游产品。（2）文化旅游。推进壳丘头遗址博物馆、海坛海峡水下遗址博物馆、壳丘头考古遗址公园、海坛海峡水下考古遗址公园、海峡公铁大桥博物馆等项目建设。推动台湾风情影视基地、竹屿湾影视基地、电影世界影视基地等项目旅游开发。发挥平潭国际演艺中心资源，常态化举办高雅古典音乐演出。推进南北街历史文化街区改造提升。。（3）购物旅游。建设完善离境退税、口岸免税店、国际名品免税购物中心、对台小额商品交易市场等项目。（4）体育旅游。加快建设风筝冲浪运动训练基地、水上运动项目训练基地、海峡两岸青少年体育交流训练基地。（5）乡村旅游。打造32个“水乡渔村型”、“景区依托型”、“文化创意型”、“红色旅游型”、“田园风光型”的乡村旅游示范村。（6）康养旅游。创建国家健康旅游示范基地；建设世界中药材交易平台、化妆品产业园及高新医疗器械产业园；建设康养度假基地。（二）建设一批旅游示范项目1.打造一批特色乡村。围绕各片区旅游资源禀赋和产业基础，推动旅游促进乡村振兴，持续实施《乡村民宿产业发展三年行动计划》，到2025年，打造32个旅游特色村，培育800家民宿、20个旅游民宿品牌，创建3个全域生态旅游小镇，基本形成旅游特色村及民宿产品体系。2.发展一批特色商业街。完善旅游消费业态，丰富提升特色旅游商品，不断优化以澳前台湾小镇、6·8小镇为支点的东部商圈，以跨境特惠体验中心、正荣与世茂商业街为支点的金井新城西部商圈，以坛南湾、美丽之冠购物城为支点的南部商圈，以龙王头休闲广场、流水休闲集镇为支点的北部商圈，以老城区商城、南北文化街区、高铁站前广场和吾悦广场为支点的中部商圈，形成“东西南北中”的五大商圈布局。3.培育一批特色小镇。推动白青长江澳风电特色小镇、流水民俗文化特色小镇、澳前“68”音乐小镇、康养小镇、竹屿湾影视小镇建设，打造一批旅游特色城镇。推进坛南湾、海坛湾、北部湾、南海、大练、东庠等旅游度假区建设，创建国家和省级旅游度假区，打造国际旅游度假区品牌，促进旅游业从观光休闲旅游向休闲度假旅游发展。4.推进一批旅游综合体。推动台湾风情影视基地、竹屿湾影视基地、电影世界影视基地的建设，打造平潭旅游休闲影视基地。推进壳丘头南岛语族考古遗址主题公园建设，打造南岛语族文化休闲综合体；推进平潭海坛海峡水下考古遗址公园的建设，打造平潭海丝文化主题精品景区。推进“68”音乐小镇、台湾非遗小镇二期开发，打造两岸文化精品景区；加快华侨城项目、世茂海峡恋岛、南北街改造提升、南寨山开发等招商项目落地，打造平潭标杆性的文旅综合体项目。推动招引建设一批文化旅游康养综合体、国际马术园建设，开发一批文化旅游度假综合体，推进一批文化运动休闲综合体建设。5.开发一批地标文创产品。打造坛南湾“追泪”、猴研岛“同缘”、龙王头“逐浪”、北港“石厝”、长江澳“风车”、仙人井“追风”、北部生态廊道“漫游”、石牌洋“海貌”等两岸旅游网红打卡点，建设公铁大桥地标、追风文创地标、平潭蓝地标等文创地标，推进重大地标建筑+文化项目，全方位推动旅游融合发展。表4：平潭“十四五”旅游示范项目重点工程 （1）文旅融合特色乡村建设工程。2025年，打造32个旅游特色村，培育800家民宿、20个旅游民宿品牌，基本形成旅游特色村及民宿产品体系。（2）文旅融合特色商业街开发工程。打造8个区级以上夜间文旅消费集聚区,积极申报国家级文旅消费试点城市。（3）文旅融合城镇和旅游度假区建设工程。打造3个全域旅游特色城镇。推进坛南湾、海坛湾、北部湾、南海、大练、东庠等旅游度假区建设，创建国家和省级旅游度假区，打造国际旅游度假区品牌，促进旅游业从观光休闲旅游向休闲度假旅游发展。（4）网红项目开发和文创地标建设工程。开发一批旅游网红打卡点，建设公铁大桥地标、追风文创地标、平潭蓝地标等文创地标，推进重大地标建筑+文化项目，全方位推动旅游融合发展。五、供需对接 健全国际品质的旅游和文化产业要素秉承“国际风范、青春时尚”主题主线，秉持全域系统思维和游客思维的理念，聚焦“欢乐岛”“活力岛”“舒心岛”打造，按照舒适度、品质度、时尚度的目标导向，加快完善旅游基础配套设施，提升旅游全要素国际化水平，满足游客多元化、个性化的旅游需求。 （一）提升住宿品质新建一批高端精品酒店，按照五星级酒店标准，指导推进会展中心温德姆酒店开业运营，加快推进世茂酒店、美丽之冠二期酒店群、万豪酒店等品牌酒店建设。提升一批既有酒店，用好产业扶持政策，指导麒麟荣誉酒店、国惠酒店等现有酒店提升创牌，提高酒店品牌及服务品质。加快景区移动住宿产品配套，依托坛南湾、长江澳、龙王头、山岐澳等滨海旅游区域，打造移动房车营地、集装箱酒店、星空民宿、帐篷营地等新型住宿业态，逐步健全度假酒店、商务酒店、精品酒店、乡村民宿、新型住宿业态等多元住宿体系。（二）发展特色餐饮挖掘本土特色美食，着力推动康德台湾夜市、海坛古城“国际美食一条街”、龙凤东路海鲜美食街、正荣润海商业街、澳前渔港商业街等餐饮业态提升，打造平潭海鲜美食品牌。围绕餐饮配套的供给链，引入一批高端及连锁餐饮品牌，规划建设田美澳美食广场、欢乐南岛美食街项目，完善景区、旅游特色村、生态廊道的旅游餐馆、移动餐车等服务设施，多样化提供餐饮服务配套。强化“八珍炒糕”“时来运转”“天长地久”等平潭特色小吃地理标识，举办美食大赛、美食节等活动，打造特色美食名片。（三）构建便捷交通完善对外旅游交通体系，发挥福平高铁导流作用，积极融入环闽动车线，加快国际邮轮港建设，适时推动开辟对台邮轮航线。完善岛内旅游交通网络，以高铁中心站交通枢纽为纽带，有序推进环岛生态廊道及“通景路”“环景路”建设，重点加快南部生态廊道二期、西部生态廊道建设，提升龙王头海洋公园、“68”小镇、长江澳、北港村、北部生态廊道等游客集聚区的接线道路，打造“快进”“慢游”的旅游交通系统。完善公共交通，强化城市公交、景区公交对旅游景区景点的服务保障。完善公共停车设施，新建、扩建、改造停车场，逐步解决高峰期停车难问题。（四）优化景区配套坚持问题导向和需求导向，以“景区业态、内涵品质、综合功能、配套设施、管理服务”为重点，推进景区功能转型、产品创新和要素聚集，有效提升景区景点管理服务水平，力争到2025年，创建1个5A级景区、2个4A级景区、2个省级旅游度假区。1.加强景区景点提升建设。实施石牌洋、仙人井、将军山景区、海坛天神、坛南湾景区提升工程，持续推进观赏设施、交通设施、服务设施等配套的提质升级，其中，石牌洋景区按照4A级旅游景区标准改造；新开发启动山岐澳-象鼻湾、长江澳、君山改造提升工程，配套建设景区游客服务中心、游步道、停车场、旅游厕所等基础设施。各主体功能景区方面，按照全域旅游示范区和A级景区创建标准，推进澳前台湾小镇、海坛古城、“68”小镇提质升级。2.拓展景区旅游功能。集成打造滨海旅游、音乐艺术、科技创意、生态康养、都市娱乐、文化演艺旅游产品。重点招商引进海上运动、实景水秀、亲子造浪、欢乐滑道、鱼疗休闲、AR沉浸体验、亲子无动力生态乐园、美食餐吧、光影餐厅、露天酒吧、空中咖啡吧、星空帐篷等项目，拓展举办沙滩足球、排球、徒步、嘻哈文化节、电音节等文体娱乐活动。表5：平潭“十四五”文化与旅游产业要素升级重点工程（1）住宿业升档提质工程：推进乡村民宿规范有序发展，扩大区级民宿品牌“岚宿之星”效应，发展精品民宿项目，到2025年，获评1家五星级民宿、3家四星级民宿；新建一批高端精品酒店，推进国际品牌酒店，到2025年国际品牌酒店5家，高档酒店10家。（2）特色餐饮开发工程：挖掘本土特色美食，着力推动康德台湾夜市、海坛古城“国际美食一条街”、龙凤东路海鲜美食街、正荣润海商业街等餐饮业态提升，打造平潭海鲜美食品牌。围绕餐饮配套的供给链，引入一批高端及连锁餐饮品牌，规划建设田美澳美食广场、欢乐南岛美食街项目，完善景区、旅游特色村、生态廊道的旅游餐馆、移动餐车等服务设施，多样化提供餐饮服务配套。强化“八珍炒糕”“时来运转”“天长地久”、鱼丸等平潭特色小吃地理标识，举办美食大赛、美食节等活动，打造特色美食名片。（3）旅游交通提升工程：建设国际邮轮港，开辟对台邮轮航线；重点加快南部生态廊道二期、西部生态廊道建设，打造“快进”“慢游”的旅游交通系统。（4）景区文旅创新提升工程：实施台湾小镇文旅提质改造项目、君山风景区提升项目、“68”小镇提升项目、将军山景区、坛南湾景区、海坛天神景区、仙人井景区提升项目等。六、价值引领 构建旅游和文化发展新格局1.筑牢理想信念高地。持之以恒抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻落实，深入学习习近平总书记关于旅游文化工作的重要论述，以社会主义核心价值观引领平潭海岛文化、海防文化、海洋文化、红色文化、新时代创业文化等文化的研究、整理和开发利用，培育具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设精神文明，树立文化自信。2.厚植文化自信根基。推进平潭精神挖掘传承工程，挖掘“两岸共同家园”建设中先进典型，大力弘扬平潭兼容并蓄、开放包容的精神气质。开展平潭传统文化专题研究，整理和出版平潭古籍，编写平潭文化记忆丛书、乡土文化读本，推进重点乡村编写、修订村史村志。实施地方经典戏曲音配像工程。加强历史文化街区、古村落古镇保护。推进非物质文化遗产与生产商贸、文化创意、演艺娱乐、旅游休闲等产业的深度融合和业态营造，推动两岸非物质文化遗产传承与保护对话，实现当代生活与非遗传统的和谐发展。3.打造先进城乡文明。构建文明城市建设工作大联动格局。围绕美丽乡村建设主题，推进文明村镇创建活动。建立志愿服务组织体系，完善志愿服务工作协调机制，探索具有地域和行业特色的文化志愿者队伍建设。围绕服务“一岛两窗三区”发展战略、服务百姓生活，设计一批高质量、专业化的志愿服务项目，打造一批示范性强、影响力大的志愿服务品牌。1.做强海岛（海洋）特色文化。梳理海岛文化脉络、凝练海岛文化内涵和发展海岛特色文化。着力保护海岛生态环境，突出平潭蓝特色，开发平潭风文化，保护滨海乡村（渔村）石厝风貌，挖掘和梳理渔耕文化，凝练文化精品，推进民俗文化、饮食文化保护和发展，做强海岛文化特色。2.弘扬丰富厚重的海防文化。制定平潭海防文化开发计划，着力挖掘和保护平潭海防文化遗址遗迹，鼓励平潭海防文化研究，出版一批高质量海防文化研究专著，推动创作一批以平潭海防文化为题材的影视、动漫作品，打造一批海防文化交流与展示平台，推动阿波丸沉船的进一步打捞。强化海防文化宣传与教育，推动海防文化进社区、进校园。3.发展源远流长的海峡（两岸）文化。强化两岸交流历史文化研究、推动两岸民间交流、培育新时期两岸特色创业文化、社区文化，打造两岸交流文化先行示范区。4.培育海丝文化与南岛语族文化。以弘扬海丝文化开放包容、合作共赢的普世价值观为指导，创新文化遗产保护利用体制机制，强化文化遗产考古研究、交流与开发，重点保护挖掘海丝遗址和南岛语族文化资源，打造具有国际影响的文化交流平台，培育文化遗产教育研学产品，推动独具特色文化遗产的文旅融合项目建设，将海丝文化与南岛语族文化发展成平潭对外交流的金名片。5.发展和弘扬红色文化和新时代创业文化。研究、整理平潭红色文化和综合实验区开放开发中具有当代价值的创新创业文化，开发红色文化旅游，支持反映平潭新时代创业文化的文艺作品创作。布局1.优化全时全域旅游空间布局。完善“一廊、两环、五区”国际旅游岛空间布局，实现主岛离岛协同发展。创新陆上海上环岛旅游，提升全时旅游消费环境。高水平推进坛南滨海音乐文创区、海坛湾旅游度假区、坛东民俗旅游区、坛北文化体验区、离岛生态休闲区开发，推动离岛旅游规划与开发，推进国家级旅游度假区建设，打造旅游消费集聚地，促进观光旅游向度假旅游、传统旅游向智慧旅游、单一景区景点旅游向综合性目的地旅游转变。2.构建两岸融合旅游格局。培育“平潭海峡旅游”产品品牌，开发对台特色邮轮旅游产品，争取实施更加灵活开放的出境游、赴台游、过境免签政策，将平潭打造成为“台湾海峡旅游”的“第一口岸”，两岸文化融合发展特色旅游区。3.构建海陆联动一体化旅游格局。加快环岛生态廊道建设，推进南部生态廊道、北部湾生态廊道旅游线路和沿线产品开发，加快推进西部生态廊道、环白青生态廊道建设，高标准规划建设环岛自行车道、音乐廊道、慢行道，构建全域特色慢游系统。4.形成全季全时旅游消费格局。开发一批夜间美食、乡村酒吧、篝火娱乐、音乐艺术、文化演艺、灯光秀等旅游项目；实施夜景工程，打造“潭城—海坛古城—台湾小镇—澳前渔港商业街夜间旅游带”。开发淡季旅游项目，策划一批淡季旅游节庆活动，开展淡季旅游营销。争取离岛购物免税政策落地，试办国际通行的体育娱乐项目，构建多元旅游产品体系。（四）创新业态产品 拓展旅游文化发展新领域推动旅游与文化、体育、海洋、康养、工业、教育、特色农业、渔业等相关产业融合，培育平潭特色旅游产业集群，延伸旅游产业链。致力两岸旅游融合，注重拓展对台游、国际游，积极融入“双循环”新发展格局。办好国际风筝冲浪赛、国际自行车公开赛、全国沙滩排球赛、全国公开水域游泳竞技赛、全国棒垒球、蓝眼泪音乐节、华语音乐节、草地音乐节等重大赛事活动，发展邮轮、游艇、帆船、潜水等体育旅游新业态。继续扶持做大做强对台小额商品交易市场，加快建设吾悦广场、高铁中心站商业综合体；继续争取离岛免税政策，建设以离岛免税购物为主，多种购物业态发展的综合购物城，打造国际购物消费中心。按照全域全行业与旅游对接融合的发展思路，开发观光工厂、研学基地、低空旅游、生态旅游、休闲农渔基地等一批融合性旅游产品，打造全链条的旅游融合业态。表6：平潭“十四五”文化发展重点工程（1）平潭精神挖掘传承工程：把平潭海耕文化、隧道文化、海运文化、海防文化、红色文化、综合实验区开放开发中具有当代价值的拼搏精神、开拓进取精神、舍生取义的爱国精神文化等精髓提炼出来，展示平潭“沧海气度，岩礁品格，大风豪情，皓沙本色”，传承平潭人文精神、爱国文化和时代精神基因，守住平潭文化本根。充分运用学校教育、媒体传播、文艺创作、礼仪推广、民间传承等途径，广泛宣传普及平潭精神，让平潭文化在一代代的传承中不断发扬光大。（2）平潭地方文化建设工程：开展平潭传统文化专题研究，整理和出版平潭古籍，编写平潭文化记忆丛书、乡土文化读本，推进重点乡村编写、修订村史村志，实施地方戏曲经典音配像。、特色创新 培育夯实文化支柱产业一）培育发展六大特色品牌1.节庆文化旅游品牌。结合现代旅游文化消费新趋势，重点培育“国际旅游岛嘉年华”、国际电影节、古典音乐会、蓝眼泪音乐节、华语音乐节、沙滩文化节、世界妈祖祭奠、平潭开渔节、海峡美食节等节庆活动，打响平潭节庆旅游品牌形象，保持平潭旅游热点、曝光点不断，促进淡季旅游不淡。2.文化遗产资源文旅品牌。加强对文化遗产资源价值的挖掘，鼓励依托文物、非物质文化遗产资源大力发展文化遗产旅游、研学旅游，开发集新型研学旅游产品。培育海丝文化、史前文化遗产、非遗文化产品品牌，开发文化视觉体系，塑造平潭海洋文化IP，推动平潭海洋文化的可视化，建设海丝与史前文化遗产特色文旅综合体，打造平潭国际旅游岛的引爆项目、平潭旅游新名片。推动词明戏、闽剧、盘诗、评话、排只等地方音乐戏曲曲艺瑰宝的传承发展，鼓励平潭藤牌操、灯牌蛇、岚台伞灯、缒灯等非遗资源创造性转化、创新性发展，融入景区、景点游艺活动和街头文化；加强传统工艺类贝雕、米糊药、老酒、线面等非遗产品生产性保护和活化利用，鼓励社会力量开展非遗文创产品研发，培育文旅融合发展新业态。3.文艺精品品牌。弘扬海丝文化、海防文化、渔耕文化、南岛语族文化、石头厝文化等平潭特色传统文化，深入挖掘和提炼丰富的历史人文资源，鼓励创作一批高质量文艺精品。培育具有国际影响的演艺精品，支持国际演艺中心举办高雅古典音乐演出和组建两岸元素高品质乐团，打造文艺展演旅游品牌。4.文旅消费品牌。大力培育旅游消费新模式、新动能、新亮点，形成日益多元化、高端化、国际化的旅游消费供给体系。以创建夜间文旅消费集聚区为抓手，着力提升潭人文娱美食街、海坛古城夜游街、吾悦广场夜色街、澳前渔港商业街、田美澳音乐文创区、北港文创夜游街、龙王头音乐会客厅，金井新城音乐街区等，力争五年内打造8个区级以上夜间文旅消费集聚区,积极争创国家文旅消费试点城市。5.海峡旅游品牌。大力发展两岸特色文化，充分发挥平潭的两岸桥梁作用，共同打造“海峡旅游”品牌。持续推进两岸文体比赛交流，打造平潭青年文体交流品牌项目。举办两岸城隍文化节，发展两岸寻根活动和妈祖巡游活动，搭建民间交往的桥梁。创新两岸共同家园论坛、两岸职工自行车赛、两岸青年棒垒球比赛和两岸青年创新创业大赛举办机制，提高质量，打造两岸旅游节事品牌。丰富两岸国学论坛、两岸民宿产业论坛、两岸村里长论坛、海峡两岸（平潭）跆拳道交流赛等活动的内涵和形式，推动两岸南岛语族文化研究，深化文化及人才的持续交流，夯实手拉手的共融共赢平台。6.海岛渔村慢游品牌。着眼旅游发展新态势、新特点，加快岛内交通网的要素配套，打造“快旅慢游”旅游交通体系，提升北部生态廊道，加快建成南部生态廊道，规划建设西部生态廊道，针对性开发音乐、摄影、海钓、海岛渔业休闲体验项目，打造平潭慢生活旅游品牌。（二）发展一批文旅融合的产业园依托台湾创业园、海坛古城、台湾小镇、竹屿湾影视基地、特色旅游村、观光工厂等，规划建设一批文化产业园区，孵化一批文旅企业，引导文旅产业要素聚集，打造具有较高竞争力和影响力的文化旅游消费集聚区和休闲旅游目的地，推进旅游文化产业高质量发展。1.壮大文化创业产业园区。依托台湾文化创业园等项目，发展一批文化创新型企业、文化项目孵化企业、数字文化开发企业等文化创业企业集中地，打造文化创业人才集聚地、文创创意产品展示地、文化创意交流平台。支持台湾青年创业园做大做强。创新机制，进一步推动两岸青年创业项目和创业服务机构落地，拓展文化创业人才培训、文化创意交流展示与竞赛、原创音乐创作等项目，强化辐射和服务功能，搭建低成本、便利化、全要素的创业平台。2.发展文化观光工厂产业园。依托台湾小镇等项目，以观光工厂开发为抓手，发展一批观光工厂模式的产业园区。建设中华传统工艺品开发聚集地，推动中国传统花灯、民间彩绘、纸伞、陶瓷、线面、银饰、贝雕等传统工艺品企业落地开发，建设集产品研发、生产、观光、研学、销售为一体的传统工艺观光工厂群。建设闽台特色食品开发企业集聚区，建设集特色食品加工、体验教学、销售等于一体的特色食品观光工厂群。推动发展海洋生物标本、科技创意小品开发企业集聚区。开发集创意科技小品生产、研学与文化体验、销售等功能，打造科技文创研学观光工厂群。3.做大影视动漫文化产业园。依托竹屿湾影视基地、台湾风情影视基地、电影世界影视基地，开发一批影视动漫文化产业园。完善影视产业支持政策，引导文化传媒项目全案策划企业，影视剪辑、场景设计、场景布置、特效合成、三维建模、渲染烘焙、达芬奇调色、影视作品美工包装、宣传等影视文化传媒制作企业与运营企业落地。积极推动发展动漫设计、短视频制作等数字媒体企业落地发展。4.做强旅游文化娱乐产业园区。发展一批集实景演艺、文化艺术展览、音乐文创、非遗表演、游乐园、水上乐园、旅游休闲等综合性的文化娱乐产业园。支持海坛古城国际大马戏园建设，推动海坛古城建设文化娱乐产业园，打造平潭文化娱乐名片。推进发展一批具有标杆性地位文化娱乐综合体。5.做特乡村文化创意产业园区。依托海岛渔村石头厝资源，支持与国内外高校艺术专业、艺术创作名人合作，开发一批文化创意集聚特色村，发展文创创意型特色产业园区，打造平潭乡村旅游新名片。表7：平潭“十四五”文化与旅游产业融合重点工程（1）文化创业产业园培育工程。依托台湾文化创业园等项目，发展一批文化创新型企业、文化项目孵化企业、数字文化开发企业等文化创业企业集中地，打造文化创业人才集聚地、文创创意产品展示地、文化创意交流平台；支持台湾青年创业园做大做强。（2）文旅融合旅游产业园培育工程。培育一批传统工艺观光工厂产业园、特色食品观光工厂产业园、科技创意观光工厂产业园、特色乡村生态农业产业园。（3）影视动漫文化产业园开发工程。依托竹屿湾影视基地、台湾风情影视基地、电影世界影视基地，开发一批影视动漫文化产业园。（4）文化娱乐产业园区培育工程。发展一批集实景演艺、文化艺术展览、非遗表演、游乐园、水上乐园、旅游休闲等综合性的文化娱乐产业园。（5）乡村文化创意产业园区开发工程。开发一批文化创意集聚特色村，发展文创创意型特色产业园区，打造平潭乡村旅游新名片。 、闽台共融 打造两岸文旅发展先行区基于“包容共存、共融共建共享”的开发方针，探索两岸文旅融合发展的新模式新途径，夯实文旅文化交流平台、培育在岚台胞文旅领域创业就业、发展台胞特色社区文化，构筑岚台生活圈、海峡旅游圈、青年创业圈，打造两岸文旅融合发展先行区。夯实两岸文旅交流平台1.打造高水平两岸文旅交流平台。持续推进两岸交流，促进两岸文旅融合的体制机制创新，打造具有全国影响的两岸文旅交流平台，推动两岸经济、社会、文化的深度融合。持续举办两岸共同家园论坛、两岸职工自行车赛和两岸青年创新创业大赛，创新举办机制，提高质量，提升论坛和赛事品牌影响力。建设国家棒垒球训练、比赛中心，完善基础设施，引进台湾棒垒球人才，聘请台湾教练，开展棒垒球教育培训，承接、主办棒垒球国际性赛事。丰富两岸国学论坛、两岸民宿产业论坛、两岸村里长论坛、海峡两岸（平潭）跆拳道交流赛等活动的内涵和形式，推动两岸南岛语族文化研究，深化文化及人才的持续交流，夯实手拉手的共融共赢平台。规划建设妈祖文化交流特色项目，打造台湾—平潭—莆田妈祖文化交流园。2.强化两岸青年文化交流。强化两岸青年文化交流，举办丰富的两岸青年文化交流活动，增进两岸青年的文化认同和民族认同。持续推进两岸文体比赛交流，打造平潭青年文体交流的品牌项目，提升两岸青年棒垒球比赛、两岸合唱音乐节、两岸高校歌唱比赛、两岸大学生演讲比赛等活动影响力。支持两岸高校交流，鼓励台湾学生、台湾社会青年、在大陆工作生活的台湾青年组织学习交流、研学旅行、社团结对、体验对接等专项计划，丰富交流形式，拓展合作空间，扩大青年交流的广度和深度。3.做大两岸特色文化节庆活动。举办两岸城隍文化节，发展两岸寻根活动和妈祖巡游活动，搭建民间交往的桥梁。鼓励开展寻根谒祖、族谱对接、朝圣祭祀等活动，支持大陆新娘、姓氏家族、同名乡村等群体的交流活动，加强列入文物保护单位的涉台宗祠、祖居、祖墓的修缮保护，留住台胞“乡愁”。挖掘东庠“欹头”妈祖的渊源，开展两岸妈祖神像互换巡游活动，打开两岸妈祖信俗对接的通道，打造“欹头”妈祖文化的旅游品牌。支持举办两岸沙滩文化节、两岸旅游文化节、两岸美食节等相关节庆活动，加深民间文化交往。共同举办“南岛语族”考古研学、两岸青年夏令营、国学研修营等活动。推进两岸文旅领域创新创业1.引进和培育两岸共同文旅产业。坚持开放合作、创新发展、互利共赢的原则，培育发展两岸共同文旅产业。加强两岸产业合作，培育利益共享的产业价值链，打造具有国际竞争力的现代服务业先导区。鼓励和支持台湾高等院校与大陆高校联合创办平潭海洋大学、产业研发创新机构和中高等职业技术学校，鼓励发展台资幼儿学前教育。鼓励和支持台湾文化创意企业在实验区创办文化创意产业园区、文化创意小镇，合作开展动漫产品制作。2.做强台湾创业园区。按照聚集化、特色化的原则，做优做强台湾小镇、台湾创业园、北港文创村、台湾文化广场、磹水风韵古村等一批台湾创业园区，完善重点园区基础设施和公共服务平台配套，给予台湾同胞在台胞社区更大的管理权限，招聘台湾专才参与园区的公共管理，将平潭打造成台湾青年“西进逐梦”的第一站、台胞台企登陆第一家园先行区。加强台湾创业园区与台湾知名产业园区合作，推进两岸优势互补互利互惠，深化产业融合发展。发展台胞社区文化1.组建台胞艺术团队。组建岚乐团等台胞艺术表演队，提升区域音乐艺术水平，增强两岸基层的互动交流。引导有艺术特长的在岚定居台胞、常住台胞组成兼具统战性、公益性的文艺团体，支持聘请顾问提供专业指导。鼓励台胞积极参与音乐艺术创作和文化艺术表演，创作出反映台情和乡情的“台字号”文化作品，激励和鼓舞台湾同胞爱国爱家，以实际行动诠释“两岸一家亲”的理念。2.开展台胞社区志愿者活动。引入并推广台湾社区营造概念，提升社区治理水平，推动两岸社区融合建设。聘请台湾志工团体组织帮助台胞社区建立志工队伍，开展我爱我家、邻里互助等活动，营造全民参与、无私奉献的社区工作氛围。融合台湾志工文化精神和“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，构建“台胞志工+社工+义工”的“三联动”两岸社区志工服务模式。以台胞志工为主导，与专业社工机构合作，搭建“义工之家”平台，策划服务项目。制定出台系列配套的激励机制和政策，提升志愿者的社会地位和社会形象。开展多种形式的培训，提高志愿者的业务水平。建立相关的监督机制，就绩效考核、登记注册等制定规范性文件，推进台胞社区志愿者活动健康有序发展。3.发展台胞社团。推动台湾社团在平潭设立分支机构（如分会、办事处、代表处、事业中心等）。筛选一批规模大、影响力大、品牌效应好的社团，大力引进台湾社团组织集群，形成大陆第一个“台湾民间社团社区”、全国最具特色的两岸社会融合发展示范区。表8：平潭“十四五”两岸文旅发展先行区重点工程（1）两岸文旅交流平台建设工程。推动设立两岸文旅交流平台，打造具有一定影响力的文旅工作智库、研究机构、产业创新联盟，推动规划、建设和发展。（2）两岸营商环境提升工程。拓展创业空间，鼓励多种创业形式，培育台胞来岚创业土壤，拓展台胞创业渠道。继续推行“两岸青年英才行动计划”和“台湾青年就业创业引领计划”，贯彻落实《关于进一步支持和鼓励台胞来岚就业创业的办法（暂行）》，为台胞在岚创业提供全方位、全过程的支持，提供场地、厂房、门面等必要场所租金补贴，提供启动资金融资扶持，鼓励各类社会资本参与台湾青年就业创业基地建设，为台胞在岚就业创业提供住房保障，满足台胞就学需求。（3）台胞社区文化培育工程。构建台胞社区，培育基层融合示范村，探索台胞自主管理和参与社区治理模式。建好台湾文化广场，完善台胞社区文化活动设施，带动台胞台商来岚创业就业，促进两岸共同家园建设。坚持台湾风格设计、台湾模式运营、台湾团队管理，建设台湾社区文化广场，打造集台湾青年创业基地、台湾观光夜市、台湾历史演进走廊、文创基地与绿色建筑于一体的综合性台湾社区。开展台胞参与城乡社区治理试点，探索社区居民自治新模式，构建两岸融合先行示范社区，使平潭真正成为台湾同胞的“第二生活圈”。九、共建共享 完善旅游和文化发展保障 坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，把党的领导贯穿于“十四五”文化和旅游发展的各领域各环节。加强对实验区旅游和文化发展的统一组织、统一协调，建立健全旅游和文化发展的部门协同机制，推进改革举措系统集成、协同高效，打通淤点堵点，激发整体效应，为旅游和文化发展提供坚强的组织保障。将旅游和文化建设纳入重要议事日程，纳入地区国民经济和社会发展总体规划，纳入地区发展水平、发展质量和领导干部工作实绩的评价体系。研究文化建设相关规章制度，制定和完善文化建设评估机制，建立统一领导下的文化融入机制。加强重要功能区、重要城市空间、街区空间改造的文化设计，逐步提升公共基础设施、城市环境的艺术品位，切实提高城市文化品质。制定实施《平潭国际旅游岛条例》，提升平潭旅游法制保障水平；全面实施《平潭综合实验区国土空间总体规划（2018-2035）》《平潭国际旅游岛发展规划》，统筹推进旅游发展，优化旅游功能布局。优化并实施全域旅游示范区创建工作方案、平潭乡村旅游及民宿发展规划、旅游交通及基础设施规划等专项规划，开展旅游规划实施评估，加强规划实施全过程、精细化管理。加强文旅人才建设制定高层次旅游与文化人才队伍建设规划，按照专兼结合、保障需求、优化结构、有减有增的要求，科学合理配备各级各类公共文化机构人员编制。推进人才培养工程，吸引和培养在音乐文创、体育赛事、哲学社会科学、文化艺术、广播影视、文物保护、文化经营管理、文化科技、旅游经营管理等领域成就突出、影响广泛的文化名人、青年文化人才和新媒体、新业态等方面的创新型文化产业人才。加大对台湾地区旅游和文化专业人才来岚就业的引进力度。建立以岗位职责为基础，以品德、能力和业绩为导向的人才评价考核和激励机制。表彰文艺精品创作、非遗传承保护等方面有突出贡献的人员，营造尊重人才的良好社会环境，激发文化工作者的积极性和创造力。实施旅游与文化人才培育计划。举办非遗进校园活动，鼓励民间艺人、技艺大师到职业院校兼职任教，开展藤牌操、贝雕、水仙花雕刻、闽剧、词明戏等兴趣课程，促进平潭青少年了解、热爱乡土文化，学习乡土文化技艺。实施旅行社、景区、星级饭店、旅游民宿、导游等从业人员队伍专项培育计划，引导院校、行业协会、旅游企业深度合作实训培训，依托院校、景区以及博物馆、文化馆、展览馆等，建立并巩固若干个实训培养基地。开展导游、讲解员优秀从业人员专业素养研培，举办专题培训、考前培训，完善导游讲解词，提升执业能力。 强化全面依法行政，深化旅游文化领域“放管服”改革，进一步清理精简行政审批事项，动态调整行政审批事项清单、公共服务事项清单，以及“一趟不用跑”“最多跑一趟”事项清单。健全完善权责明确、依法行政、高效运转的文旅市场综合监管机制，发挥旅游文化、市场监管、公安、综合执法、交通等部门监管力量，开展文旅市场“双随机”检查和“体检式”暗访调查，持续整顿侵犯游客权益、扰乱旅游市场秩序、服务环境等问题。创新监管方式，开发并用好智慧文旅项目的市场监管平台，实现旅游投诉、综合执法快诉快处，提升现代文旅市场治理能力。积极应用“黑名单”和“重点关注名单”，加快构建涉旅信用监管体系。提升管理服务水平，对接国际通行的旅游服务标准，常态化开展舒适暖心的“最宠游客旅游目的地”服务活动，实现“无欺客”“无宰客”“无假货”的全岛“三无”放心游。提升标准化的专业服务。完善服务标准，加强涉旅行业从业人员培训，规范服务礼仪与服务流程，增强服务意识与服务能力，塑造规范专业、热情主动的旅游服务形象。提升品牌化的个性服务。按照个性化需求，实施旅游服务质量标杆引领计划和服务承诺制度，建立优质旅游服务商名录，推出优质旅游服务品牌。提升智能化的便捷服务。完善智慧文旅系统，建设智慧景区示范点，推进服务智能化，实现“智游平潭”“笨游平潭”的智能服务体系。提升公益化的志愿服务。建立旅游志愿服务工作站，制定管理激励制度，开展志愿服务公益行动，提供文明引导、游览讲解、信息咨询和应急救援等服务，打造平潭旅游志愿服务品牌。提升优质化的导游服务。实施导游专业素养研培计划和金牌导游培训项目，鼓励举办旅游从业人员技能竞赛，分期分批打造或引进一批职业素养好、服务技能强的导游讲解队伍，提升整体服务水平。 优化“平潭蓝”旅游品牌形象，深化品牌内涵，策划品牌活动、培育精品主题产品，构建品牌宣传营销体系。针对不同市场、不同阶段，进一步校准营销精度准度广度，持续打响“两岸间·大海边·游岛玩海平潭蓝”品牌。1.整合营销资源。建立政府部门、行业、企业、媒体、公众共同参与，跨部门、跨行业、跨地域的整合联动宣传推广机制，采取“联合推介、捆绑营销”方式，整合政府、旅游企业和社会媒体资源，形成政府引导、市场运作的旅游品牌推广格局。2.开展多元精准营销。统筹活动营销、网络营销、高铁营销、传统营销、综合营销等营销渠道，开展高效精准营销。创新运用好新媒体营销手段，依托抖音、微视、快手等短视频工具，积极策划事件营销，推出公铁大桥、“蓝眼泪”、生态廊道、6·8小镇、象鼻湾等网红打卡点，借助“粉丝经济”做热旅游市场。充分发挥平潭节庆、赛事资源，创新开展热点节事活动，搞好活动营销。3.推进跨区合作营销。开发跨区域主题精品线路，强化旅游导览宣传服务；联合闽东北四市一区、闽西南五市，开发区域特色旅游线路，联合向中远程和国际市场推介。以海峡公铁两用大桥贯通为抓手，联合台湾旅游相关部门在覆盖京津冀、珠三角、长江中下游等重要客源城市的高铁列车投放平潭旅游宣传广告，开发“高铁专列游平潭+海上直航游台湾”联程联运旅游产品，开拓高铁沿线旅游市场。4.开展国际推广营销。依托国家、省等相关部门在境外设立的驻外联络机构开展境外旅游市场营销，拓展旅游国际化发展空间，与南岛语族小岛屿国家和地区开展联合营销。通过国际会展、国际投资、品牌赛事等，打造体现平潭特色、吸引境外游客、提升品牌形象的国际性会展、节庆活动，提升国际品牌知名度。鼓励旅游企业邀请亚洲、欧洲、美洲和澳大利亚等福建重点客源地区入岚采风采线，建立常态化旅游国际营销机制和国际营销网络。完善旅游与文化安全保障体系。健全文旅安全管理机制，强化旅游与文化综合执法队伍建设。建立完善旅游景区网上预约制度，强化旅游智慧导览系统建设，加强旅游安全消费引导。完善高风险项目管理责任制度，强化高风险旅游项目管理。制定旅游节庆活动安全管理规范，提升旅游节庆安全保障水平。加强在线旅游安全监管，开展旅游安全及应急能力国民教育，推进旅游安全教育进学校、进社区、进企业。落实意识形态工作责任制，把握正确导向，加强对文艺作品、文化产品的内容把关。完善旅游与文化应急预防体系，提升旅游与文化安全应急管理能力。制定旅游与文化风险评估标准规范，开展旅游与文化风险隐患排查和评估，制定旅游与文化安全风险清单，实施旅游与文化风险全过程动态管理。开展旅游与文化安全管理信息化建设，提高安全信息收集、研判与快速预警能力。强化旅游安全应急队伍建设，实施旅游专职安全员制度，推进构建旅游企业兼职应急救援队伍、社会公益应急救援队伍、政府公共应急救援队伍相结合的多层次旅游应急救援体系，统筹旅游应急资源，强化应急救援培训。完善旅游突发事件应急预案制度，强化旅游突发事件应急预案动态更新与应急救援演练。表9：平潭“十四五”旅游与文化发展保障重点工程（1）顶层设计项目。构建统一领导下的文化建设体制；制定实施《平潭国际旅游岛条例》；实施《平潭国际旅游岛发展规划》。（2）文旅人才开发工程。制定“岚岛英才”计划；制定和实施人才评价考核和激励机制；实施百千万人才培育项目。（3）市场监管水平提升工程。旅游市场综合监管建设项目；文旅信用监管体系建设项目；智慧文旅体系建设工程。（4）品牌形象塑造与营销工程。“平潭蓝”旅游品牌塑造工程；平潭旅游国际化营销工程；平潭旅游精准营销工程。（5）旅游与文化安全保障与应急能力提升工程。开展旅游与文化安全规划与安全风险隐患评估，制定旅游与文化安全清单；健全旅游安全智慧监管体系；制定高风险旅游项目监管机制；加强旅游与文化应急管理队伍建设。 解读链接：《平潭综合实验区“十四五”旅游和文化发展专项规划》政策解读