标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊生产经营管理办法（试行）》等文件的通知
发布时间: 2019-05-14 11:53
文号: 岚市监综〔2019〕42号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201905/t20190514_67510.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201905/67510_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00110-2500-2019-00043 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2019-05-10 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊生产经营管理办法（试行）》等文件的通知 发文字号： 岚市监综〔2019〕42号 发布日期：2019-05-14 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊生产经营管理办法（试行）》等文件的通知 岚市监综〔2019〕42号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2019-05-14 11:53 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 本局各单位：为深化“放管服”改革，优化营商环境，本着“先行先试”的原则，我局代拟了《平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊生产经营管理办法（试行）》《平潭综合实验区公共场所卫生监督管理办法（试行）》和《平潭综合实验区部分计量器具强制检定管理办法（试行）》，已经平潭综合实验区党工委2019年第14次委员会议研究通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区市场监督管理局 2019年5月14日平潭综合实验区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊生产经营管理办法（试行） 第一条 为了落实“放管服”精神，破解“准入不准营”问题，取消我区小餐饮、小食杂、食品生产加工小作坊（以下简称：“三小”）生产经营许可审批，规范“三小”证照分离改革后的监督管理，根据国务院《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》《平潭综合实验区总体发展规划》《福建省食品安全条例》以及《福建省食品经营管理规定》，制定本办法。本办法未涉及的内容应当遵循《中华人民共和国食品安全法》《食品经营许可管理办法》《食品经营许可审查通则》《食品生产经营日常监督管理办法》等法律法规要求。第二条 本办法适用于平潭综合实验区内新设立的“三小”经营者。第三条 对“三小”经营者的监督管理应坚持依法、诚信、自律、共治的原则。第四条 对允许食品小作坊生产加工的食品实行负面清单管理。第五条 “三小”经营者应当对其生产经营食品的安全负责，依照法律、法规以及食品安全标准从事生产经营活动，建立健全食品安全管理制度，保证食品安全，诚信自律，对社会和公众负责，接受社会监督，承担社会责任。第六条 “三小”经营者应当在申请营业执照之后，领取相关行政指导文书。区市场监督管理局应加大政策宣传力度，加强对经营者的指导工作。第七条 区市场监督管理局各分局接收到“三小”相关主体信息后应对其经营场所及经营状况进行核实，核查经营者提交的经营自查情况是否与实际一致。核查结果一致的，允许其开展生产经营活动。核查结果不一致的，限期整改，整改到位后允许其开展生产经营活动；整改不到位仍开展生产经营活动的，将其列入企业经营异常名录（或标注个体异常状态），待其整改完成后，移出企业经营异常名录（或取消个体异常状态）。第八条 对“三小”经营者采取以下监督检查方式：（一）双随机抽查；（二）购买第三方服务辅助监督；（三）邀请行业协会、“两代表一委员”、新闻媒体、消委会、消费者代表等进行监督；（四）监督抽验。以上监督检查主体的抽查比例由区市场监督管理局另行确定，并及时将监督检查情况向社会公示。第九条 “三小”经营者违反食品安全相关法律法规，按照相应法律法规的规定给予行政处罚；涉嫌犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第十条 实施“三小”生产经营监督管理所需经费，列入本级财政预算。第十一条 本办法下列用语的含义：（一）小餐饮，是指有固定经营场所，符合餐饮服务基本特征，从业人员较少，规模较小，经营条件简单，经营场所面积在50平方米以下的餐饮服务提供者。（二）小食杂，是指有固定经营场所，符合食品销售基本特征，从业人员较少，规模较小，经营条件简单，经营场所面积在50平方米以下的食品销售经营者。（三）食品生产加工小作坊，是指有固定、独立的生产加工场所，从业人员较少，规模较小，生产条件简单，从事传统、低风险食品生产加工的生产者。第十二条 本办法由平潭综合实验区市场监督管理局负责具体解释工作。第十三条 本办法自发布之日起施行。 平潭综合实验区公共场所卫生 监督管理办法（试行） 第一章 总 则第一条 为进一步优化审批程序，完善管理方式，提高办事效率，激发市场主体发展活力，创造良好的公共场所卫生条件，预防疾病，保障人民群众身体健康，根据《国务院关于在全国推开“证照分离”改革的通知》（国发〔2018〕35号）和《福建省人民政府关于印发福建省全面推开“证照分离”改革实施方案的通知》（闽政〔2018〕23号）等文件要求，结合国务院批复的《平潭综合实验区总体发展规划》中关于平潭综合实验区作为体制机制改革创新示范区，在一些重点领域和关键环节先行先试的发展定位，平潭综合实验区先行先试，取消公共场所卫生许可审批，并制定本办法。本办法除取消公共场所卫生许可审批的内容以外，其他方面应当遵循《公共场所卫生管理条例》《公共场所卫生管理条例实施细则》《生活饮用水卫生监督管理办法》《公共场所集中空调通风系统卫生管理办法》《公共场所相关卫生标准》（GB9663~9673-1996)、《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）、《二次供水设施卫生规范》（GB17051-1997）、《公共场所卫生监测技术规范》（GB/T17220-1998)等法律法规要求。第二条 本办法适用于平潭综合实验区辖区内七类19种公共场所：（一）宾馆、旅店、招待所；（二）沐浴场所、理发店、美容店；（三）影剧院、录像厅（室）、游艺厅（室）、舞厅、音乐厅；（四）游泳场（馆）；（五）展览馆、博物馆、美术馆、图书馆；（六）商场（店）、书店；（七）候车（机、船）室。第三条 公共场所的下列项目应符合国家卫生标准和要求:(一)空气、微小气候(湿度、温度、风速);(二)水质;(三)采光、照明;(四)噪音;(五)顾客用具和卫生设施。第二章 公共场所卫生要求第四条 经营场所选址、内部布局及卫生设施的设置应符合上述法律、法规、规章、标准及规范性文件的规定。第五条 公共场所经营者应当按照卫生标准、规范的要求对公共场所的空气、微小气候、水质、采光、照明、噪音、顾客用具和卫生设施等进行检测，检测结果应符合相应的国家卫生标准、规范的要求。 第六条 公共场所经营者应当设立卫生管理部门或者配备专（兼）职卫生管理人员，具体负责本公共场所的卫生工作，建立健全卫生管理制度和卫生管理档案。第七条 公共场所经营者应当组织从业人员每年进行健康检查，从业人员是否是有效健康合格证明后上岗。第八条 公共场所经营者应当建立卫生培训制度，组织从业人员学习相关卫生法律知识和公共场所卫生知识，并进行考核。对考核不合格的，不得安排上岗。第九条 公共场所经营者提供给顾客使用的生活饮用水应当符合国家生活饮用水卫生标准要求。游泳场（馆）和公共浴室水质应当符合国家卫生标准和要求。第十条 公共场所的采光照明、噪声应当符合国家卫生标准和要求。公共场所应当尽量采用自然光。自然采光不足的，公共场所经营者应当配置与其经营场所规模相适应的照明设施。公共场所经营者应当采取措施降低噪声。第十一条 公共场所经营者提供给顾客使用的用品用具应当保证卫生安全，可以反复使用的用品用具应当一客一换，按照有关卫生标准和要求清洗、消毒、保洁。禁止重复使用一次性用品用具。第十二条 公共场所经营者应当根据经营规模、项目设置清洗、消毒、保洁等设施设备和公共卫生间。公共场所经营者应当建立卫生设施设备维护制度，定期检查卫生设施设备，确保其正常运行，不得擅自拆除、改造或者挪作他用。公共场所设置的卫生间，应当有单独通风排气设施，保持清洁无异味。第十三条 公共场所经营者应当配备安全、有效的预防控制蚊、蝇、蟑螂、鼠和其他及废弃物存放专用设施设备，并保证相关设施设备的正常使用，及时清运废弃物。第三章 监督与法律责任第十四条 公共场所经营者取得《营业执照》后并开展相关经营活动，应接受本行政机关的监督和检查，并在经营中遵守公共场所卫生的法律、法规、规章、标准及规范性文件的规定。 第十五条 公共场所卫生监管部门将于经营者取得《营业执照》后对已开绐经营的场所进行现场检查，按风险等级管理分为两类：一般风险场所：沐浴场所、理发店、美容店、影剧院、录像厅（室）、游艺厅（室）、舞厅、音乐厅；展览馆、博物馆、美术馆、图书馆、商场（店）、书店、候车（机、船）室。此类公共场所潜在危害健康因素低，公共场所卫生监管部门将在三个月内对已开绐经营的场所进行现场检查。高风险场所：宾馆、旅店、招待所、游泳场（馆）。此类公共场所潜在危害健康因素较多，卫生要求高，达标条件复杂，公共场所卫生监管部门将在一个月内对已开绐经营场所进行现场检查。检查中发现经营者实际情况存在问题，限期15个工作日内整改，整改到位后允许其开展经营活动；整改不到位的，将其列入企业异常名单，并按相关法律法规进行行政处罚,待其整改完成后，移出异常名单并允许其开展经营活动。公共场所营业执照上的“统一社会信用代码”将代替原卫生许可证证号，录入国家卫生和计划生育监督信息平台。第十六条 卫生监督机构将对公共场所卫生监督实施量化分级管理，促进公共场所自身卫生管理，增强卫生监督信息透明度。根据卫生监督量化评价的结果确定公共场所的卫生信誉度等级和日常监督频次。公共场所卫生信誉度等级应当在公共场所醒目位置公示。第十七条 卫生监督机构将依据有关卫生标准和要求对公共场所进行监督检查，采取现场卫生监测、采样、查阅和复制文件、询问等方法，有关单位和个人不得拒绝或者隐瞒。第十八条 卫生监督机构将在国家“双随机一公开”基础上加强公共场所卫生监督抽检，并将抽检结果向社会公布。第十九条 除50个房间以上的住宿场所、人工游泳场所、安装集中空调通风系统的公共场所外，其他公共场所无需提交年度卫生检测报告，改由卫生监督机构按“双随机”执法工作要求开展卫生监测。第二十条 公共场所经营者违反公共场所相关法律法规，按照相应法律法规的规定给予行政处罚；涉嫌犯罪的，由公安机关依法追究刑事责任。第二十一条 本办法由平潭综合实验区市场监督管理局负责解释。第二十二条 本办法（试行）自发布之日起施行，视实施情况适时调整。 平潭综合实验区部分计量器具强制检定管理办法（试行） 第一章 总 则第一条 为加快政府职能转变，本着“先行先试”的原则，坚持放管结合，强化信用监管，探索推进计量器具监管制度改革，营造诚信自律营商环境，制定本办法。第二条 区市场监督管理局根据本办法和《中华人民共和国强制检定的工作计量器具目录》，制定《平潭综合实验区实行强制检定管理改革工作计量器具目录》（以下简称《目录》）。第三条 本办法适用于在平潭综合实验区行政区域内使用的《目录》内计量器具的管理。第四条 对《目录》中的计量器具，允许使用单位或者个人，自行决定合理的检定周期，确保计量器具合格使用。第五条 对《目录》中的计量器具，由区市场监督管理局负责组织实施监督抽查检定管理。第二章 监督检查第六条 区市场监督管理局每年应制定年度抽检工作计划或专项抽检计划，内容包括抽检频次、抽检计量器具种类、抽检计量器具使用行业、抽检办法、抽检数量和抽检时限等内容。第七条 抽检人员的选派：抽检人员由区市场监督管理局选派计量检定人员和执法人员组成。在条件允许的情况下，可通过购买服务的方式，开展计量器具抽查检定工作。第八条 抽检人员应依法依规开展现场抽检工作,并如实记录现场检查情况。（一）受检计量器具经抽检人员现场测试不合格,应进一步进行检定。检定结果确定为不合格的，执法人员应及时依法处理。（二）受检计量器具使用单位或个人，不配合检查工作的,执法人员应及时依法处理，可将其列入经营异常名录或标注经营异常状态。第九条 检查处理结果应按照行政执法公示制度要求及时向社会公开，接受社会监督。第十条 计量器具使用单位，一年内被检出2次使用不合格计量器具的，按照“隐瞒真实情况、弄虚作假”情形，将其列入经营异常名录或标注经营异常状态，对其使用的计量器具增加监督抽检频次。第十一条 被列入经营异常名录或标注经营异常状态的单位，在改正违法行为后，可向区市场监督管理局提出计量器具随机抽查检定申请，并依据检定结果申请办理移出经营异常名录或取消经营异常状态标注。区市场监督管理局应当在受理计量器具随机抽查检定申请之日起90个工作日内，对申请单位使用的计量器具组织抽查检定，并向申请单位告知抽检结果。同时，依申请按照相关法律法规办理移出经营异常名录或取消经营异常状态标注。第三章 法律责任第十二条 对监督抽检中发现的不合格计量器具使用单位或个人，由区市场监督管理局按照《中华人民共和国计量法》、《中华人民共和国计量法实施细则》的有关规定，依法追究法律责任。第四章 附 则第十三条 本办法由区市场监督管理局负责解释。第十四条 本办法自公布之日起施行。 平潭综合实验区实行强制检定 管理改革工作计量器具目录 一、根据《平潭综合实验区部分计量器具强制检定管理办法（试行）》 第二条的规定，制定本目录。二、本目录所列的计量器具为《平潭综合实验区实行强制检定管理改革工作计量器具目录》的明细项目。本目录内项目，凡在平潭综合实验区行政区域内用于贸易结算的，使用单位或者个人，可自行决定合理的检定周期。具体项目为：（一）秤：杆秤、戥秤、案秤、台秤、电子秤、行李秤、邮政秤、计价收费专用秤；（二）燃油加油机：燃油加油机。 抄送：省市场监督管理局、区办、区财金局、区行政审批局,驻区财政金融局纪检组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2019年5月14日印发 附件下载 平潭综合实验区公共场所经营告知书(修改）.docx平潭综合实验区公共场所卫生管理自评表[2019年5月14日].doc附件3 个体工商户取消经营异常状态标注申请书.doc附件2 关于申请移出企业经营异常名录的报告.doc附件1 关于申请计量器具随机抽查检定的报告.doc