标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《景区和非景区景点安全专项整治工作方案》的通知
发布时间: 2021-09-01 15:45
文号: 岚金井管〔2021〕93号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202109/t20210901_74322.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202109/74322_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《景区和非景区景点安全专项整治工作方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区金井片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00115-1300-2021-00085 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区金井片区管理局 成文日期：2021-08-31 标 题： 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《景区和非景区景点安全专项整治工作方案》的通知 发文字号： 岚金井管〔2021〕93号 发布日期：2021-09-01 有 效 性： 有效 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《景区和非景区景点安全专项整治工作方案》的通知 岚金井管〔2021〕93号 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 时间：2021-09-01 15:45 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《景区和非景区景点安全专项整治工作方案》的通知 各村居联合党委，各处室、中心，各有关单位，各村（居）：为切实做好非景区景点安全专项整治工作，现将《金井片区景区和非景区景点安全专项整治工作方案》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区金井片区管理局 2021年8月31日 平潭综合实验区金井片区管理局景区和非景区景点安全专项整治工作方案 为贯彻落实省、区关于加强景区和非景区景点安全管理工作的会议精神及《平潭综合实验区景区和非景区景点安全专项整治工作方案》文件要求，根据省、区工作部署，制定本方案。一、总体要求各联合党委、各处室、各村（居）要提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，压实属地监管、行业监管责任，强化景区和非景区景点和涉水危险区域等重点区域安全管理，全面加强安全隐患排查治理，坚决防范各类事故发生。二、整治内容（一）景区、风景名胜区、体育场馆等1.严格要求景区健全完善安全生产和应急管理制度，建立健全安全生产责任体系。2.加强大型游乐设施、电梯等特种设备以及栈道等设施的管理和维护保养，以及地质灾害、火灾（含森林火灾）等隐患排查整治。3.在危险区域设置安全警示标识，警示或提示可能出现的安全隐患情况、划定安全警戒线，建设必要的安全防护设施。4.设立安全巡查督导员，并建立常态化巡查制度；设置安全探头，对事故易发多发区域实现监控全覆盖，实施24小时监控，对人员聚集和可能发生安全隐患行为及时发出警示。5.严格高速、水上等高风险娱乐项目安全监管，依法依规禁止不适合人员参与。6.涉水区域的安全防护设施和游乐设施设备要定期维护保养，并配备足够的救生设施设备。对含有沙滩、人工泳池、海滨浴场等涉水区域的景点，需配备至少1名救生员，负责安全监管以及突发事件处置，并就近配备救生筏、救生绳、防水手电筒等救生装备，严防发生溺水等意外事件。7.做好灾害天气、交通拥堵、设备停运、突发事件等的应急预案，并实施演练。8.体育场馆、运动项目和群众健身设施加强救生设施设备、救助人员配置。9.风景名胜区内游览步道、护栏、码头等各类游乐设施日常维护保养，确保设备运行正常，对不符合安全要求的设施和区域要停止使用或关闭。10.做好其他安全隐患的整治。（社会事业处牵头负责，各联合党委、包村工作大队配合)（二）非景区景点1.滨海暗流、离岸流等涉水隐患重点区域设置安全警示标识标牌、划定警戒范围和警戒线，做好巡查、提醒和劝导工作；网红打卡地（如象鼻湾）等人员易聚集临水区域加强安全防护设施和安全警示标识建设，安排专人疏导人流、车流，避免人员聚集；做好其他安全隐患的整治。（各联合党委、包村工作大队牵头、相关处室配合）2.加强沙滩、礁石、海岛等区域管理、防范，在人员密集、事故易发多发的海域、河湖沿岸设置安全探头并加强视频巡查，对发现的安全隐患提前预警、立即整改。（公安派出所牵头，各联合党委、包村工作大队配合）3.加强城市公园安全管理，对绿地、临水、亲水地带，山体危石、假山雕塑、滑坡地带等进行隐患排查。公园水域科学配置围栏、安全警示标识、水深标尺、救生圈等设施设备，在醒目位置标明救生电话、救助常识。（交通与建设处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）5.资源生态处负责配合区资源生态局加大对山体滑坡、泥石流等地质灾害隐患点的工程治理，实现治一个点、少一处危险。（资源生态处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）（三）河湖海水库等涉水危险区域1.在临水、临崖路段，游船等危险区域设置安全警示标识标牌；做好其他安全隐患的整治。（交通与建设处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）2.在落实河湖水库安全管理措施，对水域统筹布点，合理配置安全警示标识和安全设施，不定时安排人员巡查，禁止群众进入危险河湖和水库管理区域。严格按照预案做好水库、拦河闸（坝）泄洪时相关疏散管理工作。（农业农村处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）3.加大国家公园、森林公园、地质公园、海洋公园、自然保护区等各类自然保护地游览步道、护栏、码头等各类游乐设施日常维护保养，确保设备运行正常，对不符合安全要求的设施和区域要停止使用或关闭；全面排查各类自然保护地山体危石、滑坡、临水区域及森林火灾等安全隐患。（资源生态处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）4.在陆岛交通码头等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治。（交通与建设处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）5.在渔港码头、防洪堤、渔排养殖区及其“水乡渔村”休闲渔业示范基地等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治。（农业农村处牵头，各联合党委、各包村工作大队配合）三、实施步骤本方案自印发之日起至2021年11月30日开展为期3个月专项整治，具体分为如下三个阶段：（一）隐患摸底排查阶段（8月27日至9月5日）1.全面摸底排查，查清查明底数(8月27日前完成)。坚持“全领域、全覆盖、全方位”排查原则，按照整治重点中的分工，做好辖区内非景区景点、河湖海水库等涉水危险区域具体点位、存在的安全隐患和管理漏洞情况等相关底数（详见附件1)，确保排查到位，确保不留盲区、不留死角。摸底排查情况于9月2日前报送片区政法综治处。2.梳理整改任务清单、责任清单。(8月28日至9月5日)。根据各相关单位摸排报送的底数清单，由区安办逐项梳理明确景区、非景区景点具体点位安全隐患的整改落实对应责任主体、执法监督主体和呼应机制、检查时间及频度，逐一明确安全隐患的整改落实对应的部门、片区、村居责任领导和责任人及安全巡查网格员，形成整改任务清单、责任清单。（二）隐患整治销号阶段（9月6日至11月30日)根据各相关单位摸排报送情况，制定明确整改措施、时限，形成问题隐患、整改、销号清单(详见附件3)，定人，定时、定措施落实整改，确保“存量隐患整改到位、新增隐患动态清零”。各联合党委、各相关处室要同步制定整改期间安全隐患管控方案，安排专人加强整改期间的安全巡查防范工作，严防整改期间发生事故。片区安办要及时开展专项督导检查，加大常态化督查力度，对工作不力的联合党委、相关处室及时开展约谈，对隐患突出、整改滞后的行业和领域进行警示提醒。对排查发现的安全隐患问题，实行“七个一律”，即对排查发现的隐患一律按职责分工开具安全隐患整改通知书；能整改的一律立查立改，一时不能整改的一律停止使用设施设备；存在重大隐患的，一律停产停业整顿，并采取临时性管控措施，整改完毕验收合格后方可恢复生产经营建设；停产停业整顿到期仍达不到安全生产条件的，一律关闭取缔；对整改不到位或拒不整改的，一律依法依规严肃处理；发现违法违规的，要及时立案查处，一律按上限处罚；对存在重大安全风险、不具备安全条件的企业一律依法坚决予以关停，并向社会公告。（三）建立健全安全防范常态化机制（11月30日前完成并长期坚持)各联合党委、各相关处室各村（居）发挥基层网格化治理体系作用，切实加强全区景区和非景区景点精细化管理，针对景区景点、非景区景点及其他涉水危险区域的特点，进一步健全完善安全管理制度和应急处置预案。认真总结专项行动的做法，纠正存在的不足和问题，总结推广好的经验和做法，建立完善非景区景点和其他涉水危险区域安全隐患防范化解常态化工作机制，并形成长效机制。四、职责分工（一）联合党委职责各联合党委、各村（居）要严格落实属地管理主体责任，建立健全专项整治行动工作机制，加强组织领导，抓好统筹协调督查督办，建立长效机制。对辖区内非景区景点和涉水危险区域开展全面隐排查整治，定期开展风险评估，加强安全设施建设，完善警示标识、警戒监控手段，分级分类采取针对性防控措施。加强安全宣传培训，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力。加强应急救援力量建设，健全完善救援协调联动机制，及时处置各类突发状况。各联合党委、各村（居）要加强对海岛、海域、沙滩等涉水危险区域的管理，推进乡镇“非标”船舶综合整治工作，严禁非法载客船舶从事滨海休闲观光活动。（二）处室职责1.社会事业处。采取多种形式开展旅游安全宣传，营造文明旅游、安全出行的良好氛围。做好体育场馆、运动项目和群众健身设施的安全工作，加强对游泳等高危体育项目的安全监管。督促学校加强校园安全教育，引导学生增强自我安全意识和自我保护能力，严防溺水事件发生。加强对以学生为主体的研学旅行、夏令营等活动的主办承办单位和校外培训机构的安全监管。2.政法综治处。督促相关联合党委和处室抓好非景区景点和其他涉水危险区域的安全专项整治工作，定期或不定期向片区党委报告工作开展情况；会同有关部门进一步完善救援协调联动机制，把非景区景点和其他涉水危险区域的安全应急纳入全区的应急联动，协同应对各类安全事件；依职责开展相关行政执法工作。3.资源生态处。指导督促做好重点区域地质灾害预防和治理，指导做好水利风景区、水库、堤防、水闻、泵站、小水电站的安全管理和隐患排整治，指导督促国家公园、森林公园地质公园、海洋公园、湿地公园等各类自然保护地安全管理和隐患排查整治。4.交通与建设处。指导强化城市公园绿地安全和应急管理，督促做好城市公园日常运营，做好客渡船行业安全管理。5.农业农村处。指导督促开展种养殖生产体验、采摘观光、农耕文化展示等农事休闲活动的农业经营主体安全管理，做好休闲垂钓渔船安全监管工作，做好渔港、养殖渔排、“水乡渔村”、渔船（辅助船）海钓、涉渔生产体验等涉渔场所安全管理和隐患排查整治。五、保障措施（一）压紧压实管理责任。坚持“党政同责、一岗双责，齐抓共管、失职迫责”原则，严格落实属地安全管理责任、各行业主管部门安全监管责任，发挥基层村(居)网格化治理作用。加强日常安全检查，及时清除安全隐患。督促景区、非景区景点业主单位落实主体责任，指导完善安全管理制度、细化应急处置方案，督促严密内部安全防范措施，确保安全隐患风险发现在早、处置在小。坚决防范重特大事故发生，对因工作落实不到位造成重大事故的，严肃问责。（二）织牢织密防控体系。突出涉海涉水整治，建立健全涉水危险区域安全防范机制。充分发挥各级“岸长制”“河长制”“湖长制”“林长制”作用，加强船管站、治安巡防队（安全员)、周边视频监控设备等建设和管理。发挥综治网格警务网格、社区网格作用，探索实行“片长制”，发动群防群治力量，每个沿海村居要调整充实由村干部、辅警（警务助理）、民兵、志愿者等组成的不少于5人的岸线巡防队伍、加强对沿海、沿河、沿湖等临水危险区域巡查，及时提醒、制止、劝离靠近、进入危险区域群众。（三）完善安全基础设施。组织有关部门对非景区景点、人群高度聚集的开放式场所和其他涉水危险区域定期开展安全风险评估，全面排查分析危险区域数据，确定出高、中、低风险点，分级采取树立警示牌、加固安全护栏、设置硬质隔离、封停危险区域等针对性防控措施。针对存在溺水、坠崖、落石等风险的危险区域，该封闭的要坚决封闭；不能封闭的必须设置明显安全警示标志，划定安全警戒线，建设必要的安全防护设施和应急避难场所。（四）强化安全宣传引导培训。要加强公共场所安全宣传教育，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力。强化社区、农村安全生产宣传教育，提升群众安全意识和安全素质。（五）提升应急处突能力。将非景区景点和其他涉水危险区域的应急管理纳入政府应急管理体系，及时完善应急预案，开展应急演练。进一步健全完善非景区景点和其他涉水危险区域的救援协调联动机制，协同应对各类安全事件。逐步建立海上应急处置队伍，加强与民间救援队伍的协作联动机制，实现专业救援部门和民间救援力量相互策应、联动工作。各类应急救援力量要加强值班备勤，确保旦发生险情，能够第一时间出动、及时有效应对，最大程度减少人员伤亡和财产损失。同时，要严格落实信息报送和发布审核审查机制，按照规定做好信息报送和发布工作。各联合党委和相关处室的整治工作开展情况及成效于每月8日报送片区政法综治处，工作总结于11月28日前报送政法综治处。 附件：1.非景区景点摸排整治重点及职责分工2.非景区景点情况摸底排查表 附件1金井片区管理局非景区景点摸排整治重点及职责分工序号摸排区域摸排整治重点责任处室配合单位1非景区的滨海暗流、离岸流等涉水重点区域设置安全警示标识牌，划定警戒方位和警戒线，做好巡查、提醒和劝导工作各联合党委各包村工作大队2象鼻湾、大福湾等网红打卡地人员易聚集邻水区域加强安全防护设施和安全警示标识建设，安排转任疏导人流、车流、避免人员聚集各联合党委各包村工作大队3沙滩、礁石、海岛等区域管理、防范在人员密集、事故易发多发的海域、河湖沿岸设置安全探头并加强视频巡查，对发现的安全隐患提前预警、立即整改公安派出所各联合党委、包村工作大队4加强城市公园安全管理对绿地、临水、亲水地带，山体危石、假山雕塑、滑坡地带等进行隐患排查。公园水域科学配置围栏、安全警示标识、水深标尺、救生圈等设施设备，在醒目位置标明救生电话、救助常识交通与建设处各联合党委、各包村工作大队配合5加强对地质灾害隐患点治理加大对山体滑坡、泥石流等地质灾害隐患点的工程治理，实现治一个点、少一处危险资源生态处各联合党委、各包村工作大队配合6临水、临崖路段，游船等危险区域设置安全警示标识标牌；做好其他安全隐患的整治交通与建设处各联合党委、各包村工作大队配合7落实河湖水库安全管理措施对水域统筹布点，合理配置安全警示标识和安全设施，不定时安排人员巡查，禁止群众进入危险河湖和水库管理区域。严格按照预案做好水库、拦河闸（坝）泄洪时相关疏散管理工作农业农村处各联合党委、各包村工作大队配合8加大国家公园、森林公园、地质公园、海洋公园、自然保护区等各类自然保护地游览步道、护栏、码头等各类游乐设施日常维护保养确保设备运行正常，对不符合安全要求的设施和区域要停止使用或关闭；全面排查各类自然保护地山体危石、滑坡、临水区域及森林火灾等安全隐患资源生态处各联合党委、各包村工作大队配合9陆岛交通码头等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治交通与建设处各联合党委、各包村工作大队配合10渔港码头、防洪堤、渔排养殖区及其“水乡渔村”休闲渔业示范基地等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治农业农村处各联合党委、各包村工作大队配合附件2金井片区管理局非景区景点情况摸底排查表填报单位： 时间：序号点位名称类型存在的安全隐患、短板漏洞所在村居及具体位置备注1 2 3 4 政法综治处负责人签字： 填表人： 联系电话： 备注：表格于9月3日前汇总至政法综治处。附件3金井片区管理局非景区景点情况摸底排查表填报单位： 时间：序号点位名称类型存在的安全隐患、短板漏洞所在村居及具体位置备注1 2 3 4 包村工作大队签字： 填表人： 联系电话： 备注：表格于9月3日前汇总至政法综治处。 附件下载