标题: 陈善光在区企联成立大会和岚商回归创业大会上的讲话引发热烈反响
发布时间: 2019-01-08 09:47
文号: 
发布机构: 平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/201901/t20190108_12045.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/201901/12045_陈善光在区企联成立大会和岚商回归创业大会上的讲话引发热烈反响
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 陈善光在区企联成立大会和岚商回归创业大会上的讲话引发热烈反响 时间：2019-01-08 09:47 微信 微博 QQ空间 原标题：发扬岚商精神 再创平潭辉煌——区党工委书记陈善光在岚台企业与企业家联合会成立大会 和岚商回归创业大会上的讲话引发热烈反响 核心提示 在岚商回归创业大会和岚台企业与企业家联合会成立大会上，区党工委书记陈善光分别发表讲话，向广大民营企业家和岚商发出在岚创业的号召，让岚商吃下“定心丸”，坚定岚商回乡创业的信心。 陈善光在岚台企业与企业家联合成立大会上表示，平潭已“大不一样”，民营企业一定“大有可为”。实验区将为广大岚商搭好平台，助力企业落地发展。在岚商回归创业大会上，陈善光充分肯定岚商艰辛打拼的历史，深刻阐述了“岚商精神”的丰富内涵，总结了新时代实验区不平凡的建设历程和辉煌成就，对广大岚商提出了“心系故土、回报桑梓”的殷切期望。 陈善光的讲话高瞻远瞩、振奋人心，在我区上下引发热烈反响。各级各部门纷纷响应陈善光的讲话，表示要立足部门职能，团结各部门力量，齐心协力，当好“店小二”，为广大岚商营造“家”一样的氛围、提供“家”一般的服务。广大岚商企业家更是心潮澎湃、激动不已。企业家们表示，将不忘创业初心，抓住发展机遇，坚持敢为人先的精神，把企业做大做强，反哺社会，为平潭建设发展做贡献，携手再创平潭辉煌! 部门反响 真诚欢迎乡贤回岚投资兴业 区招商局局长 施金洋 当前，平潭进入从基础设施建设拉动为主向产业发展拉动为主的关键转变期，面临着新的重大发展机遇。以岚商为代表的民营企业家正是平潭新一轮开放开发的主力军和生力军，岚商回归创业因此成为平潭新一轮特色招商工作的攻坚主题之一，这也正是平潭深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上重要讲话精神的具体举措。 我区这次配套出台的民营经济扶持政策，一是“该放的放”，拓宽民营经济发展空间;二是“该减的减”，切实减轻民营企业负担;三是“该补的补”，全面降低民营企业成本;四是“该奖的奖”，激发民营企业创新活力。这些政策旨在破解民营企业发展痛点，增强民营企业获得感。我们真诚欢迎各位乡贤企业家回来创业、兴业，弘扬岚商精神，凝聚岚商力量，为家乡新一轮的产业经济发展出力做贡献，平潭的发展一定会越来越好。 让更多岚商企业家“回家” 区财金局税金处负责人 叶有斌 围绕岚商回归工作，区财金局结合区重点产业发展方向，进一步梳理岚商优势产业，从财政金融的层面积极支持建筑业、海运业、航运物流业发展;进一步加强部门间协作，细化总部经济政策，鼓励岚商做大做强;进一步制定金融扶持政策，解决岚商企业融资难融资贵问题。通过强化新兴产业扶持政策的导向作用，引领岚商从传统行业向新兴产业转型，让更多“走出去”的杰出岚商企业“回家”，参与到家乡新一轮再创业热潮，与平潭共享政策红利，做强实业，做大事业。 有担子更有信心 区交建局副局长 王建伟 陈善光在两场大会上的讲话，亮明了区党工委、管委会着力为广大岚商营造“家”一样氛围，提供“家”一般的服务的态度，对广大岚商提出了“心系故土、回报桑梓”的殷切期望。 对行业主管部门，应该说肩上的担子更重了，但区党工委、管委会对行业发展的高度重视和全力扶持，对岚商的真正关心和充分尊重，也让我们的信心更足了。大会后，区交建局及时组织行业协会、岚商代表等进行学习交流，企业家们纷纷表达了对“七大攻坚战”成果的高度认可和新一年实施“八大工程”的热切憧憬，表示回乡创业动力更足、决心更强。 下一步，区交建局将立足本职工作，认真贯彻落实区党工委、管委会的工作部署，以“岚商回归”为主线，研究出台配套措施，促进扶持政策落地，优化审批服务和对接机制，做到在整个工作中不但有“力度”，还要有“温度”，全心全意促进产业做大做强。 将惠及一批民营企业 区经发局经信处处长 陈华 区党工委、管委会出台支持民营企业发展的16条措施，将进一步拓宽民营经济发展空间，减轻民营企业负担、缓解民营企业融资难问题，对民营企业创新发展有积极推动作用。 为保障民营经济工作顺利开展，区管委会提出优化营商环境，保障民营企业家合法权益等措施，推进政策落实，给与会的民营企业家带来很大的鼓舞，也鞭策经发局更好地为企业做好服务，帮助企业做大做强，让民营企业家安心在平潭谋发展。此外，这次出台的政策，提出对企业首次纳入统计、对企业增产增效等给予补助，这些实实在在的措施，将惠及一批民营企业。 企业家反响 愿做垒第一块砖的人 重庆祥泰隧道建筑工程有限公司董事长 何光灿 平潭作为两岸关系的"试验田"，中央赋以先行先试政策。在这样的大背景下，岚商回岚创业发展，是为平潭发展再垒一块砖。同时，在外岚商也是平潭建设的分享者和推动者。 虽然在外远离家乡，但平潭的每一次改变，我们都能通过多方资讯了解到，管委会相关部门的工作人员也会不时向我们推送信息，让我们看到家乡的进步与发展。平潭正式启动“岚商回归创业工程”，是时代的召唤，也是发展的需要。作为平潭人，我们始终挂念家乡，只要有合适的产业和时机，我们愿意做垒第一块砖的人。 坚定信心，大步向前 福建阳光生态农业集团董事长 杨光平 作为一名在岚的民营企业家，我对陈善光的讲话感到振奋。正如陈善光提到的“民营企业一定会大有可为”、“今天的平潭已大不一样”，我对平潭民营企业的发展前景有信心更有期待。 作为投身实业多年的企业家，我感受到平潭不断加大对民营企业发展的支持力度，民营企业在平潭发展的道路上愈加顺畅。陈善光的讲话让我们进一步坚信，随着平潭的不断发展，民营企业在平潭的路子会越走越宽，民营企业有能力、也有责任承担起更大的使命，创造更大的社会价值，为平潭发展贡献力量。 下一步，我将带领公司全体员工“撸起袖子一起加油干”，励精图治、永续创新，发展成为平潭的农牧产业领头羊。 为平潭发展添砖加瓦 宗仁科技(平潭)有限公司总经理 陈孟邦 因看到平潭良好的发展前景，宗仁科技在2015年将总部从深圳转移到平潭。得益于平潭的发展及各项优惠政策，公司得到了很好的发展。作为一家科技型公司，宗仁科技目前已获授权34项专利和60项知识产权版图登记保护。宗仁科技还被评为平潭科技型企业、知识产权试点企业、福建省科技小巨人、平潭综合实验区科技创新平台、国家高新技术企业和福建省新型研发机构。 陈善光的讲话让我更加坚定在平潭投资创业、生活发展的信心。平潭让我们拥有无限可能。接下来，我们一定不负期许，继续在“特”上下功夫，在“新”上求突破，在“实”上做文章，打造具有平潭特色的总部经济，继续推进集成电路封装厂在平潭的建成，为平潭的发展添砖加瓦。 坚定在岚创业的决心 福建云联商船电子商务有限公司董事长 陈人强 携船网是我2016年率先回归平潭创立的平台，我们运用“互联网+”的思维，推动海运行业创新发展。 近期，岚台企业与企业家联合会成立及岚商回归创业大会召开，得到区党工委、管委会高度重视。特别是陈善光的讲话鼓舞人心，改变了我在平潭发展的踌躇心态，坚定了在平潭设立携船网总部的决心。2019年，我司投资2亿元，为即将上线的中国海运招标网，提供供应链金融服务。未来将发挥平台航运信息枢纽中心的资源优势，进一步加快产品创新，通过航运与贸易、金融与保险、信息与技术等方面与相关产业界横向、纵向深度合作，使产品与服务全面发展，使携船网成为中国领先的“互联网+海运”的平台企业，为平潭综合实验区发展增添风采! 产业发展迎来新机遇 平潭综合实验区宇通达科技发展有限公司董事长 许旺福 我们于2015年底回归平潭发展，主要经营工程机械展销、租赁等业务。隧道业是平潭的传统产业，这给我们企业发展带来了巨大市场。特别是这几年，平潭站在发展的潮头，推动传统产业优势发展，发出了“产业集聚、隧道回归”的号召，出台了一系列产业扶持政策和财税优惠政策，正吸引着各大工程机械厂商立足平潭“开新篇、布长局”，推动工程机械销售找准新的发展坐标。 在这次的岚商回归创业大会上，实验区发布一批“重磅”政策，给企业发展再次注入了“强心剂”，同时也给产业发展带来新的机遇。作为一家“互联网+机械销售”的综合性公司，我司成立了建设工程机械·隧道产业综合交易服务平台。接下来，我们将和一些企业、相关单位联手，建设一个关于隧道的产业园，以此吸引和推动全国广大的机械厂商到平潭落户落地。目前已经有100多家企业达成合作意向。我们希望借由更好的发展契机，不断推进隧道产业发展的战略升级，为培育隧道产业集群打下基础。 平潭越来越具投资潜力 台湾文化广场负责人 李振潭 “如果你还没去过台湾，那就来平潭走走吧!”这是台湾文化广场的广告语。平潭是两岸同胞的共同家园，我们希望把富有台湾特色的人文、饮食、建筑等植入台湾文化广场，让大陆民众更了解台湾。同时，也希望通过台湾文化广场这个平台，让台湾青年了解一个真实的大陆，拉近两岸民众的心灵距离。 从热火朝天的“大干120天，打好七大攻坚战”，到“岚商回归创业大会”的召开以及相关政策的发布，无不让我们看到区党工委、管委会全力推动平潭发展的决心，及平潭在共同家园建设上的努力与成效。日新月异的平潭给我们带来非常好的发展机遇，也更加坚定我们在平潭创业投资的信心。今天的平潭，越来越有魅力，越来越有活力和投资潜力。 接下来，台湾文化广场将把握这“千年一遇”的机会，用好平潭给予台胞台商的优惠政策，吸引更多的台湾青年前来平潭创业就业，让平潭成为台商投资热土和台湾青年实现梦想的好地方。 民营企业将迎来又一个“春天” 平潭综合实验区船东协会会长 高居泉 在两场大会上，陈善光不但点赞了平潭海运人，而且把海运人的“拼劲、闯劲、韧劲”概括为岚商精神。这是对平潭海运人的充分肯定和莫大鼓舞。作为平潭海运人，我们感到欣慰，感到自豪，感到荣耀。 陈善光提出，要正确把握当前民营企业在发展中的困难和问题，要旗帜鲜明地支持民营企业发展壮大等。这些都为平潭的民营企业注入了“强心剂”，服下了“放心丸”，平潭的民营企业将迎来又一个“春天”。 作为海运行业协会的领导，我备感责任重大。平潭海运业有近80%的运力分散在全国沿海，回归工程非一蹴而就，而是任重道远。令人鼓舞的是新修订的《推进海运业发展实施意见》在岚商回归创业大会上发布，提高了新增运力补助标准，扩大了适用范围，给我们增添了决心和信心。我们将履行回报桑梓责任，引导更多海运企业回归平潭。 不忘初心，抓住创业契机 平潭尚洁世家社会服务有限公司总经理 陈尚平 2018年12月28日，是一个值得纪念的日子——岚商回归创业大会召开以及岚台企业与企业家联合会成立。陈善光在会上重申民营企业一定会“大有可为”，给所有岚商和民营企业家吃下“定心丸”。陈善光用“拼劲、闯劲、韧劲”很好地诠译了“岚商精神”。我们身为平潭人、为在平潭创业引以为豪，也将更加珍惜机会，广为弘扬，持续传承“岚商精神”。 我司自2015年从福州市区迁回平潭，怀抱着让平潭的天更蓝、山更绿、水更清的“爱岚、爱岛、爱乡”的情怀，我司一直致力于环保事业、垃圾分类、医疗废物处理中转站的建设以及未来再生资源、循环经济产业园项目的落地。有了陈善光的鼓励和指引，我司更加坚定在平潭创业的决心。 2019年，我司将紧紧抓住这次“岚商回归创业”的契机，不忘初心，坚持倡导垃圾分类新理念，把“尚享生活”智能回收系统打造成全国一流的垃圾分类新平台，服务平潭，走向全国。 来源：平潭网 附件下载