标题: 千余岚商闯八桂大地 共绘广西发展新图景
发布时间: 2025-02-26 11:07
文号: 
发布机构: 平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202502/t20250226_97430.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202502/97430_千余岚商闯八桂大地 共绘广西发展新图景
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
在中国辽阔的地景画卷中，广西凭借独特的地理位置和发展机遇，成为岚商们施展才华的热土。从南国边陲到内陆腹地，从滨海平原至高山峡谷……在这里，1000余名岚商敢闯敢拼、创新创业，不仅在海上运输、港口开发、隧道工程、房地产开发等诸多领域取得了显著成就，还在乡村振兴、商业运营等多个方面有着重大影响，成为新时代壮美广西建设的重要力量。南宁平潭商会现场这群勇敢的筑梦者，在坚硬的岩石中凿出了希望的道路，在碧波万顷中架起了连通世界的桥梁，书写着“岚商闯四海，勇为弄潮儿”的时代新篇。深植沃土 传统行业的坚守与传承昔日车辙留痕，今日坦途无垠。驶过广西壮丽山川，一条条隧道横贯群山，构建起四通八达的交通动脉，也映衬出城市繁华的崭新面貌。“我在2009年来到广西，那时高速公路网络总里程还不足3000公里，如今已突破10000公里。”谈及广西的变化，福建路顺建设劳务有限公司董事长林斌言语间满是自豪。广西地处祖国南疆，山岭连绵起伏、喀斯特地貌分布广泛，发展长期以来受到交通的制约。要致富，先修路。对交通的渴求，使得这里成为广大交建从业者的逐梦舞台。早在21世纪初，秉持“一把榔头走天下”精神的岚商，便将目光投向这片土地，“隧道人”林斌就是其中之一。2009年，林斌只身来到广西创业，经过多年发展，他的项目遍布湖南、云南、新疆等全国多地。对他而言，工地不仅是工作场所，还是学校。“我们可以在工地上学到技能，积累知识，学会解决问题，每一次挑战都是成长的契机。”林斌说。隧道建设从来就不是易事，复杂的地质条件、恶劣的施工环境等重重考验，都是必须面对的难题。凭借坚持不懈的精神，林斌一次次攻克难关，完成了一个又一个工程。“我们平潭人有这种干劲，敢吃苦、不怕危险，才有今天全国近80％的隧道都是我们平潭人参与建造的成绩。”林斌说。随着时代的发展，隧道建设行业迎来新考验——竞争日益激烈，市场饱和困扰显现。在这样的环境下，岚商们选择迎难而上，寻求新的发展机遇。福建隧通工程建设有限公司总经理张祖忠是在广西发展的岚商之一，他的企业已经从单一的隧道业务企业转型为多元化综合性企业。回忆起在广西的第一个项目——六合高速隧道项目，张祖忠记忆犹新。“这个项目因其艰难而闻名，当时广西有十几个老板来看过，都不敢承接，因为项目地点太偏僻，位于崇山峻岭之中，没有便道，要步行三个小时才能到达。”凭着敢啃硬骨头的劲头，他承接了该项目，并顺利完工，得到多方高度认可。一战成名后，张祖忠便在广西站稳脚跟。随着企业发展壮大，他逐渐意识到转型升级的必要性：“企业要生存，不仅需要拼搏，还要具备市场洞察力，这个行业竞争太激烈了。”为了适应市场变化，张祖忠积极将业务拓展到市政、公路、桥梁等领域，并引进20多名一级建造师，横跨水利、公路、环保、城建等多个专业，为企业长远发展积蓄动力。从六合高速隧道的艰难起步，到项目遍布各个领域，张祖金在广西开拓了属于自己的天地。“企业发展不仅要追求质量，还要探索市场需求，寻找多元发展。”张祖忠说。除了“往地里钻”，平潭人还积极“往海上跑”。广西是西南地区便捷的出海通道，地理位置得天独厚。1999年，慧眼独具的高仁武和伙伴来到这里，投入数百万元，对广西钦州港进行改造升级，这一举措提升了港口的吞吐能力，也为后续的发展打下了根基。“码头的规模在万吨级，可以向全国各地运输货物。同时钦州港背靠广西、云南、贵州和四川等矿藏丰饶之地，加之本土制糖、食品等产业根基扎实，在这里发展机遇良多。”高仁武分享道。瞄准时机后，高仁武成立了港务公司，并开辟了海运物流新版图，货物远销全国各地。“我们不仅做物流，还涉及货代、陆运和码头中转。以广西的甘蔗糖为例，我们通过钦州港将产品中转到全国各地，实现了3000吨的运输量。”高仁武说，平潭人不仅脚踏实地，而且有敢拼敢闯的精神。崇山峻岭间，碧波荡漾处，岚商以智慧与汗水编织梦想，不仅铺就四通八达的道路，开辟远洋航线，更为广西乃至整个区域带来繁荣与活力，彰显平潭人敢为天下先勇闯天涯的精神风貌。广西冠业投资发展有限公司内，职员正在办公。乘风破浪 拓展产业引领时代浪潮爱拼才会赢。在广西这片土地上，广大岚商不仅在隧道等传统行业取得了辉煌成就，更凭借平潭人的智慧和努力，在商业领域书写了新的篇章。在广西的繁华商圈里，一抹亮眼的黄色格外引人注目，这便是从平潭岛走出的冠超市。自1999年从一家仅230平方米的小店起家，冠超市经过20多年稳健发展，已扩张至50多家门店，跻身中国快速消费品连锁百强企业之列。其中，广西是其核心市场，门店比重占全国近一半。“2007年，冠超市进入广西市场，彼时市场尚显空白，除沃尔玛、大润发、华联等几家大型连锁之外，其余力量较为分散。我们认为这是绝佳的契机。”广西冠业投资发展有限公司总经理林德文的这句话，道出了那股捕捉机遇的果决之心。自2009年广西事业部成立后，冠超市稳步扩展，先后在广西开设22家门店，采用一城一店战略，成为当地的主力品牌。然而，成长并非一帆风顺：电商浪潮的冲击，带来很大营业影响。对此，他们选择与地产龙头万达合作，签下4家店铺，实现了逆势增长。林德文补充道：“有一句话叫‘高高山顶立，深深海底行’。只有敢于定位高远，才能不断敦促自己向目标靠近。”声名鹊起的还有广西华控投资集团，该企业注册资本达26.68亿元人民币，由平潭籍青年企业家丁文博创办。自2012年成立以来，该企业从大宗物资贸易起步，逐步拓展到多元化的投资领域，包括乡村振兴、产业投资、建设发展、金融事业等多个领域，并获得“中国最具潜力企业奖”等多项殊荣。目前，该企业在职员工3350多人，旗下控股公司有33家。“华控的发展，得益于国家经济腾飞的大背景，紧随党的引领，方能成就今日佳绩。”华控投资集团董事丁小平说。纵观华控集团的成长轨迹，从城市智慧管理方面的“出行南宁APP”，到文旅项目“南宁相思小镇”的建设，从全域土地综合整治，再到国储林开发建设……企业的业务横跨多个领域，与广西的城市发展紧密相连。华控集团的崛起，不仅体现了平潭人敢闯敢拼的传统精神，更彰显了年轻一代企业家对于创新与变革的深刻理解和实践。“平潭企业家几十年前就走向全国，为我们年轻人树立了榜样。”丁小平说，在新经济、新发展的环境下，我们这一辈更要有创新意识，加快发展新质生产力，不断朝着新的方向去探索，寻找新的突破机会。同样是新一代的年轻企业家，宋声威从父亲手中接过接力棒，目前正在对广西西建投资集团有限公司开展转型工作，让企业由单一的房地产开发转向为多元化产业布局。2019年，广西华笙酒店集团有限公司成立，标志着企业开始涉足高端服务业。“在探索酒店业务上，我们走了许多弯路，但坚持和创新是我们从父辈传承下来的优良品质。我们也将不断打造酒店特色，力求带动周边区域快速发展。”宋声威说。宋声威一直密切关注新兴领域的动态，持续拓展多元化的发展策略，力求在激烈市场竞争中乘风破浪，为广西的经济发展贡献一份力量。“在父辈的基础上，我们也要积极适应市场变化，拓宽视野，为集团的下一个十年做好准备。”宋声威说。坚持、开拓和创新，是岚商精神代代相传的宝贵财富。无论时代如何变迁，这份坚守与创新的初心未曾改变。广西，也见证了他们一次次华丽转身，一代又一代岚商在不同领域书写新故事，也为地方经济的发展注入了强劲动能。同舟共济 团结发展共创美好未来融入八桂大地，谱写时代华章。在广西这片充满机遇与挑战的土地上，岚商正在书写着属于他们的精彩故事。他们涉足隧道工程、海上运输、港口开发、工业制造、教育、农业、食品加工等诸多领域，形成了一个丰富多彩的商业生态圈。在这里，他们不仅找到了发展的沃土，更凝聚成一股团结奋进的力量。为了更好地服务企业发展，2022年12月20日，广西南宁平潭商会成立，高仁武当选会长。商会成为在桂平潭籍企业家交流、合作、发展的平台，目前已吸引了近200家单位会员加入。“我们商会的宗旨是海纳百川，团结一切可以团结的力量。目前我们会员企业中还有20多家不是平潭籍的企业，其中不乏三一重工、中联重科等知名企业的身影，共同实现资源共享、互惠共赢。”南宁平潭商会会长高仁武说，单丝不成线，独木不成林，只要全体平潭商人携手共进，就能在市场经济的大潮中破浪前行，笃定致远。“商会就是我的娘家人，是我在这片异地的靠山。”对于在广西从事软装家纺行业多年的姚钦来说，商会就如同异乡中的温暖港湾，是她在外拼搏的坚强后盾。“我在这里认识了许多乡亲，那份源自心底的温暖与互助，超越了我的期待，也深切体会到团结的力量。”成立两年以来，南宁平潭商会利用良好的社会资源，为遇到麻烦的企业、会员解决经营中遇到的困难；通过举办各类学习、培训、问卷调查、座谈会等活动，提高会员的参与度，增强他们参政议政的能力；建立多样化的服务平台，与金融机构、税务部门、律师事务所等合作，为会员提供便捷的服务。同时，商会每月开展会长值班制，通过组织走访、联谊、培训等活动，与政府部门、企业、行业协会之间建立了良好的互动关系，大幅提升了商会的社会影响力，充当了关键的桥梁角色。值得一提的是，商会和会员企业在公益慈善事业上表现出强烈的社会责任感，积极参与乡村振兴、资助困难学生活动，展现了岚商的爱心与担当。南宁平潭商会不仅关注内部成员的发展，更积极推动广西和平潭间的经济文化交流，促进两地资源优势互补。通过牵线搭桥，商会已经对接了农业、旅游等资源项目。“我们主动牵线搭桥，推广平潭优越的投资环境，吸引企业考察投资，推动平潭企业返乡创业。商会作为沟通的桥梁，为两地深层次协同创造了有利条件，成为推动区域经济发展的强大引擎。”高仁武说。笃定前行，致远千里。未来，南宁平潭商会将始终秉承着“团结、协作、创新、共赢”的宗旨，积极推动会员企业发展，服务地方经济建设，携手共绘岚商搏击商海、情系桑梓的壮丽画卷。岚商有话说发扬岚商精神 助力家乡建设在广西这片充满机遇的土地上，岚商以智慧为笔、以勤勉为墨，在创业的宏大画卷上书写着辉煌灿烂的篇章。即便山高水长，难阻那份故土情怀，他们既是个人梦想执着的追寻者，更是承载家乡父老殷切期望的奋进者。让我们走进他们的世界，聆听他们对家乡的牵挂和祝福。南宁平潭商会会长、广西隆兴远大控股集团有限公司董事长高仁武：平潭如今的发展给我们留下了极为深刻的印象，基础设施建设十分完善，政府各部门的服务细致入微、周到全面。我们由衷地希望，在新的一年里，平潭综合实验区经济社会发展蒸蒸日上，并且继续优化升级，为平潭籍企业提供更加优质、高效的服务，也希望家乡能够继续蓬勃发展。南宁平潭商会常务会长、福建路顺建设劳务有限公司董事长林斌：“饮水思源，知恩图报”，这是中华民族世代传承的传统美德，也是我们岚商始终坚守的价值理念。作为君山片区商会会长，我深感责任重大，我将积极引领商会成员时刻铭记回馈家乡的初心与使命，勇担社会责任，努力牵线搭桥，为家乡的发展贡献自己的一份力量。广西华控投资集团董事丁兴：我想，每一位背井离乡在外打拼的游子，心中都怀揣着浓浓的思乡之情和对家乡的深切眷恋。我们每年都会抽出时间回平潭几次，每次回去都会惊喜地发现平潭的成长和发展。我坚信，在不久的将来，我们定能踏上归乡之路，尽一份游子的心意，为家乡的建设添砖加瓦。