标题: 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
发布时间: 2026-01-30 16:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 中长期发展规划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/ztgh/202601/t20260130_104907.htm
本地目录: zwgk/ghxx/ztgh/202601/104907_中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
（2026年1月6日中共福建省委平潭综合实验区工作委员会第1次委员会议通过） 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会2026年第1次委员会会议，认真学习贯彻党的二十届四中全会及省委十一届九次全会精神，紧密结合平潭综合实验区（以下简称平潭）实际，就制定平潭国民经济和社会发展第十五个五年规划提出以下建议。一、“十五五”时期是平潭在中国式现代化建设中奋勇争先的关键时期1.“十四五”时期平潭发展取得明显成效。“十四五”时期是平潭发展历程中极不寻常、极不平凡的五年。以习近平同志为核心的党中央始终关心重视平潭开放发展，《关于福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》《平潭综合实验区总体发展规划（2023-2035年）》赋予平潭建设两岸深度融合发展先行区的重要历史使命，为新时代平潭建设提供重大机遇、注入强大动力。五年来，面对错综复杂的形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，实验区党工委、管委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕习近平总书记亲自为平潭擘画的“一岛两窗三区”战略蓝图，认真贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，团结带领全区人民攻坚克难、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，不断深化对台融合，奋力推动经济社会发展取得新成就。开发条件更加坚实，全岛基本实现基础设施、供水、公交一体化，发展动能由依赖交通运输、房地产等传统产业转向与国际旅游岛建设、新质生产力发展密切相关的新兴产业，入选商贸服务型国家物流枢纽、中国体育旅游十佳目的地、全国首批北斗规模应用试点城市、交通运输部第二批智能交通先导应用试点、福建省首批碳达峰试点城市。开放格局加速形成，77项改革创新成果入选福建自贸区创新举措，其中全国首创45项、对台创新21项，在全国、全省复制推广18项，“一线”放开、“二线”管住海关监管制度即将落地。两岸融合闯出新路，率先探索建立覆盖职业资格、企业资质、商品检验检测等标准采认体系，成为大陆对台跨境电商平台最齐全、台湾农渔产品进口额最大的口岸，跨境电商进口货值连续六年全省第一。民生福祉持续增进，义务教育标准化学校覆盖率位居全省前列，基本医疗保险参保率位居全省前列，城乡低保标准超过全省平均水平，获评省级双拥模范城，群众安全感满意率始终保持在98.5%以上。2.“十五五”时期是平潭深化开放发展、推进中国式现代化平潭实践的重要阶段。——“十五五”时期是承前启后、高水平建设“一岛两窗三区”的关键跃升期。党中央、国务院高度重视平潭，省委、省政府倾力支持平潭，为推动平潭新一轮开放发展注入强劲动力。必须牢记嘱托、锚定蓝图，坚持立足当前与着眼长远相统一、重点突破与整体推进相统一、立说立行与久久为功相统一，以更高站位谋划发展、以更严标准推进工作、以更实作风破解难题，推动事关全局、事关长远的战略任务取得重大突破，加快打造平潭综合实验区建设升级版，进一步彰显平潭在全国、全省发展大局中的定位、担当和作用，奋力把习近平总书记亲自擘画的战略蓝图变成美好现实。——“十五五”时期是奋勇争先、深层次扩大开放融合的攻坚突破期。平潭作为闽台合作的窗口、国家对外开放的窗口，既肩负两岸融合发展、综合改革实验的重大使命，也面临台海形势不确定难预料因素增多带来的风险挑战。必须扛牢使命、守正创新，充分发挥两岸共同市场先行区域的区位优势、较为完备的制度型开放优势，用好综合实验区、自贸试验区两大改革平台，着眼大局所需、未来所向、平潭所长，强化闯新路、试规则、显特色、扩优势、走前头的责任担当，高标准对接国际经贸规则，深入开展首创性、差异化改革探索，以全面深化改革促进深层次融合、高水平开放。——“十五五”时期是夯实基础、全方位推动高质量发展的全面发力期。平潭在开放发展中积累了坚实基础，形成了经济运行向稳向好、产业培育向新向优、基础配套日益完善、生态环境显著提升、民生福祉持续增进的良好态势。必须凝心聚力、锐意进取，着眼超千万人次年游客量带来的消费市场空间、数字数据等技术应用催生的产业变革机遇、城乡一体化发展释放的要素流动潜能、绿色能源增创的低碳生态优势，加强技术和业态模式创新、管理和制度创新，推动产业发展从“传统支撑”向“创新引领”提升、文旅业态从“观光游览”向“沉浸体验”提升、城乡统筹从“二元结构”向“一体融合”提升，使平潭发展的结构更优、动力更强、质量更高。变局蕴含机遇，挑战激发斗志。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持定力、坚定信心，全面辩证看待当前形势，积极识变应变求变，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，奋力开创中国式现代化平潭实践新局面。二、“十五五”时期经济社会发展总体要求和主要目标3.“十五五”时期经济社会发展的总体要求。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建和对平潭工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕建设“一岛两窗三区”这一主线，打造两岸共同市场这一使命，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，坚持以经济建设为中心，以全方位推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民群众日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，着力深化对台综合实验，着力完善开放型经济新体制，着力提升社会民生福祉，着力统筹发展和安全，努力把平潭建设成为经济发展、社会和谐、环境优美、独具特色的两岸同胞共同家园，推动中国式现代化平潭实践取得决定性进展，为促进祖国统一作出新的更大贡献。4.“十五五”时期经济社会发展的基本要求。推动“十五五”时期发展，必须坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全。同时，着眼服务大局，立足平潭实际，把握以下要求。——必须牢记嘱托，赓续奋斗。全面贯彻落实习近平总书记对平潭工作的重要讲话重要指示批示精神，始终沿着习近平总书记擘画的“一岛两窗三区”战略蓝图阔步前进，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。——必须担负使命，融合发展。坚持将平潭开放发展放在全国大局中审视定位，担负起闽台合作窗口和对外开放窗口的历史使命，以更高水平的融合发展推进两岸共同市场先行区域、两岸同胞共同家园建设。——必须先行先试，改革创新。充分发挥综合实验区、自贸试验区先行先试的政策优势，传承弘扬开拓创新、实事求是、坚韧不拔、顾全大局的改革精神，不断破除制约高质量发展的体制机制障碍，加快重点领域和关键环节攻坚突破，持续增强发展动力、激发社会活力。——必须统筹协调，共同富裕。正确处理城与乡、发展与保护、发展与民生的关系，注重保障和改善民生，着力缩小城乡差距、收入差距，推动经济和社会协调发展，物质文明和精神文明相得益彰，让现代化建设成果更多更公平惠及人民。5.“十五五”时期经济社会发展的主要目标。锚定“一岛两窗三区”战略蓝图，加快推进两岸共同市场先行区域创新发展，不断提升综合实验区建设水平，今后五年要实现以下目标。——国际旅游岛建设实现新跨越。优化空间布局,丰富产品供给,构建海陆空三域联动的立体化产业体系。推进旅游服务标准化体系化建设，提升旅游服务水平。建设特色鲜明的国际知名旅游目的地、区域国际赛事中心和休闲旅游消费中心。——闽台合作窗口建设取得新突破。持续优化放宽市场准入，促进两岸资本、技术、人才、数据等市场要素流动更加便捷。不断完善扩大两岸交流往来、增进台胞福祉、促进心灵契合的制度政策。深化探索两岸基层治理互鉴融合。持续加强两岸人文交流，把平潭建设成为台胞了解大陆、认识大陆、走进大陆、融入大陆的重要窗口。——全面对外开放迈出新步伐。“一线”放开、“二线”管住海关监管模式制度性开放取得突破，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。深化自贸试验区政策和制度创新，优化平潭自贸片区功能定位。因地制宜谋划首创性、集成式改革创新试点。推动“海丝”核心区重要节点建设取得新成效。——新兴产业区构建取得新进展。充分释放数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济发展潜力。深化两岸产业合作，推进特色产业发展，培育壮大服务消费、绿色能源、智能算力、跨境数据、新型制造特色产业经营主体。实体经济根基更加巩固，新兴产业占比持续提高。——高端服务区跃上新台阶。聚焦国际化旅游需求和通行标准，全面提升消费能级。培育壮大跨境电商、物流贸易、智能网联、检验检疫、良种引育、生物医药研发、金融服务等生产性服务业，更好满足新兴产业发展需求。全面提升智慧旅游、高端住宿、特色餐饮等生活性服务业，更好满足国际化旅游需求。优化提升“一网公开、一网办事、一网监管、一网交易”等政务智能服务，打造一流营商环境，更好融入全国统一大市场。——宜居生活区实现新跃升。统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，坚持城乡一体化发展，加快推进城市更新与品质提升，城乡居民人均可支配收入比明显缩小。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长与经济增长同步，中等收入群体持续扩大。社会保障体系更加健全，基本实现人的全生命周期公共服务优质共享。建设零碳岛，生态环境质量保持全省前列。美丽平潭、平安平潭、法治平潭建设扎实推进。在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年实验区经济实力、科技实力、综合竞争力大幅提升，制度体系更加完善，人民生活更加幸福美好，不断谱写中国式现代化平潭新篇章。三、探索融合发展新路，打造两岸深度融合发展先行区深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，突出以通促融、以惠促融、以情促融，着力打造两岸共同市场先行区域、两岸同胞共同家园，建设高水平的闽台合作窗口。6.加快建设两岸共同市场先行区域。深化两岸经贸合作，推动经贸规则放宽直至放开，在贸易、投资、文旅、教育、生物医药、信息服务等重点领域，最大限度放宽市场准入。推动要素流动便利直至自由，加快畅通人流、物流、资金流、信息流等往来通道。推动标准资质共通直至融合，积极探索“一岛两标”，扩大对台职业资格、企业资质、商品认证结果的采信采认领域和结果应用范围，在农业、电子信息、建筑工程、影视短片等重点领域研制一批共通标准，或两岸标准并行适用。推进“台湾小镇”创新发展，设立台品保税展示体验店，争取全面放开台湾商品在平潭全域销售，打造“原料进口+保税加工+免税销售”产业链条，使平潭成为大陆消费台湾商品最集中便捷区域。7.持续建设两岸同胞共同家园。推动社会服务趋同，聚焦就业创业、金融理财、跨境通信、证照办理使用、涉台司法保障等台胞台企关切的重点领域，持续创新政策举措，提供更加多元、优质、高效、便捷的全方位服务。围绕旅游、医疗、体育、乡村振兴等领域，吸引更多台胞、台企、台湾团队来岚创业就业、参与基层治理。探索在平潭使用临床急需且台湾已上市的药品、医疗器械，发展岚台融合医疗美容产业。拓宽台胞参政议政的方式和渠道，建设台胞人大代表、政协委员工作室，探索开展聘任台胞法官助理、检察官助理工作，吸收更多台胞参与群团、司法和行业性、学术性、专业性社会组织。8.持续加强两岸人文交流。推动客运直航复航，推进民间基层交流，健全青年团体交流、中小学校际结对交流、同名同宗村交流、寻根谒祖等常态化交流机制，鼓励民间人士或团体持续开展民俗信仰、姓氏研讨、两岸婚姻家庭服务等活动。拓展两岸青少年研学基地功能，持续塑造平潭IM两岸青年影展、台湾青年实习实训基地等特色品牌，促进青年社团常态化交流。探索引进台湾视听产品，推动两岸视听产业合作。共同弘扬中华优秀传统文化，着力推动海防戍边文化研究交流，持续强化两岸文化认同。四、拓展开放发展空间，构建高水平对外开放创新高地以高水平开放为引领、制度创新为核心，充分发挥“一线”放开、“二线”管住海关监管模式优势，建设高层次对外开放窗口。9.构建大通道发展格局。在“连接东西、贯通南北”经贸体系中凸显平潭区位优势，打造两岸经贸往来的重要节点，构建陆路连通的通道体系，加快形成两岸贸易主通道。做大做强对台直航通道，优化平潭至台湾本岛客货运航线。发展陆海多式联运，加快高铁枢纽综合开发，加快恢复澳前台轮停泊点，推进澳前、金井港区配套设施建设，打造两岸航线补给基地。10.着力发挥高效便捷海关监管优势。推进货物、资金和人员在岛内自由流动，加快吸引全球优质要素集聚。扩大“一线”免（保）税及“二线”退税政策覆盖范围。加速拓宽“一线”进口免（保）税、“二线”入区退税等政策在保税加工、旅游文体、数字经济、生物医药、海工装备等领域应用场景。积极争取实施加工增值货物内销免关税政策。11.深入实施自贸试验区提升战略。开展更宽领域、更大程度、更加充分的压力测试，围绕重点领域开展首创性、集成式探索创新，优化平潭自贸片区功能定位。对接国际高标准经贸规则，探索高水平开放新路径，逐步构建对台投资贸易自由化便利化政策体系，促进贸易、投资、资金流动、交通运输、人员往来自由便利。12.建设21世纪海上丝绸之路核心区重要节点。增强港航物流链韧性，打造链接两岸、融入国内国际双循环的海上重要节点、重要通道。与共建“一带一路”国家探索建设产业合作区平台载体。加强与南太平洋岛国文化和经贸交流合作，推动打造南岛语族全球溯源地，高标准打造太平洋岛国合作交流平台。五、开发文旅特色业态，打造高标准国际旅游岛以“国际风范、青春时尚”为主题，加快建设星辰大海浪漫岛、音乐艺术欢乐岛、品牌赛事活力岛、旅游体验舒心岛，打造特色鲜明、场景丰富、舒适便利的消费新高地。13.打造高辨识度的旅游形象。围绕建设现代化国际化的消费型城市，创设消费场景，创造消费价值，重点打造风筝冲浪、帆船、帆板、赛车、棒垒球等户外运动、极限运动聚集的“动感地带”，追泪观星、海上游览、水上运动、潜海探秘、低空飞行等大众玩海的“海游胜地”，南岛语族文化、水下沉船遗址及音乐、演艺、影视等时尚浪漫的“艺文小镇”，游客购台货、绕台游等台味彰显的“台品超市”，以独特的情绪价值体验吸引广泛客群，提升消费层级。14.培育高品质赛事活动。培育发展赛事经济，积极承办、自主创办国际、洲际、两岸和国内各类品牌赛事，推动赛车从F4方程式锦标赛到F2方程式锦标赛、风筝冲浪从国际风筝冲浪节到风筝冲浪世界锦标赛、棒球从亚洲棒球锦标赛到棒球世界杯的提级申办，延伸拓展赛事直播、运动训练、装备展销、维护保养等产业链条。15.建设高标准旅游设施。以“大景区”理念推动景区及周边陆、海、空交通与旅游融合发展。促进住宿产品提质升级，打造高星级酒店群，提升改造存量酒店。打造高标准的主题乐园。推进国际标识标牌体系建设，加大多语种导游人员配置力度，提升重点场所外语导览服务水平。提升支付环境，优化重点交通枢纽、文旅场所可受理境外银行卡、移动支付、外币兑换等多样化支付服务。16.提升高质量市场服务。构建旅游市场协同治理体系。推动旅游市场服务质量、安全保障、综合监管、城乡一体化执法等工作协同落实。完善信用评价监管与发布、消费维权及诚信退赔等“信用+智慧监管”模式，打造“放心游平潭”平台。提升旅游服务水平，推进旅游服务标准化体系建设，制定一批与国际接轨的旅游行业地方标准，加强入境旅游服务，争取过境免签等政策支持。六、夯实实体经济基础，催生产业发展动能着力发展实体经济，形成传统产业支撑、新兴产业牵引、数字科技赋能、基础设施完善的现代特色产业，加快培育新质生产力，建设新兴产业区。17.转型升级传统产业。完善传统优势产业转型升级政策体系，加快建筑业结构调整，推进绿色化、数智化转型，培育一批资质等级高、企业信用好的骨干工程企业。通过“资质提升、装备制造”双轮驱动，培育骨干隧道工程企业，发展隧道机械装备制造产业链条，引导隧道业岚商回归。推动船舶修造企业技改升级，农渔产品加工精深化、品牌化发展。18.培育壮大新兴产业。有序推进近海及深远海风电开发，建设区域性海上风电运维基地，因地制宜布局氢能产业，加速构建“算电协同”体系，探索园区绿电直供新模式，完善新能源产业链条。发展壮大电动船舶、海上风电运维、游艇制造等海工装备产业。优化两岸集成电路产业生态，发展集成电路版图设计、验证测试，拓展成熟工艺晶圆加工业态。创新闽台医疗合作，规划建设两岸医疗合作产业园，大力发展中医药加工和贸易。发展生物医药、低空经济、人工智能等新兴产业。促进中小企业专精特新发展，培育独角兽企业、瞪羚企业。延续执行15%企业所得税优惠政策，争取结合重点产业需求调整优化优惠目录。19.提升数字产业能级。用好数据跨境流动服务枢纽平台、国际互联网数据专用通道，开展“数据海关”相关技术验证和试点，打造全省重要数据出境口岸，开展“来数加工”业务，培育数据跨境流动生态。推动数据开发利用和流通交易，推进数据要素市场化配置改革，促进数据产业集聚发展。构建“两岸同城”一体化通信网络，推动全岛便利访问国际互联网，便利相关企业和台胞开展对台跨境电商直播等业务，打造大陆对台跨境电商重要通道。20.构建现代化基础设施体系。统筹规划新型基础设施建设，推动传统基础设施更新和数智化改造。完善主干畅通、离岛连通、景村贯通的现代海岛交通体系，融入福州都市圈同城化发展。建设高能级、绿色低碳的数据中心，推动纳入全省算力总体布局规划。加快构建“智慧调度能力最完备、数据采集样本最多元、实际应用场景最丰富”的陆海空天无人体系检测、中试、认证、培训基地，推动无人技术与旅游、交通、医疗、应急、港务、物流等业态深度融合。推进新型电力系统、综合智慧能源站等新型能源基础设施建设。提升城乡配电网供电保障能力和综合承载能力，谋划研究绿色能源输台通道。建设生态水系，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配、城乡污水处理能力。推进城市平急两用公共基础设施建设。七、稳步推动现代服务，提升高端服务品质结合现代产业培育发展需要，以贸易流通服务、金融服务和消费为重点，加快构建高端服务区。21.做强贸易流通服务。打造台湾农渔产品进口、跨境电商对台出口和保税进口主通道。加快发展现代物流业，深化商贸服务型国家物流枢纽建设，优化海外仓、集货仓、商贸物流基地建设布局。丰富跨境电商综合试验业态场景，探索跨境电商零售进口药品、医疗器械试点。提升海西进出境动植物隔离处理中心功能，打造实验用动物、植物良种引进培育主口岸，延长动植物产品进口产业链条。拓展现代航运服务业，吸引中资方便旗船舶回归，推动老旧船舶更新换代，推动航运业现代化升级。推动影视短剧出海，打造影视出海基地。22.强化金融服务能力。坚持金融服务实体经济,加快建设普惠金融服务体系,增强金融服务竞争力。拓展金融服务创新场景，拓宽投融资渠道。鼓励金融机构开发专属化航运金融保险产品，支持金融机构通过非居民账户（NRA）白名单制度进一步便利使用跨境资金支付。推动合格境外有限合伙人（QFLP）和多功能自由贸易账户（EF）试点。发挥区域性股权市场作用，增强直接融资服务能力。23.促进消费扩容提质。实施提振消费专项行动，坚持惠民生和促消费相结合，统筹促就业、增收入、稳预期，提升居民消费能力。加快竹屿湾、“台湾小镇”等文商旅项目综合开发。推进重点商圈改造升级，打造多业态融合城市综合体，织密便民商业网点。丰富优质消费品和服务供给。大力发展运动消费、文化消费、海游消费，丰富夜间消费聚集区。引进发展一批会展品牌企业，做强南岛语族艺术文化展等特色展会，探索形成“展会培训+全域旅游”的海岛型会展旅游融合模式。加快发展健康消费、首发经济、银发经济、滨海经济等新型消费场景。营造安全放心消费环境，争取离岛免税购物政策，推动“到平潭消费”成为新时尚。八、聚力增进民生福祉，建设宜居宜业共同家园加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，丰富公共产品供给，加强生态文明建设，满足人民日益增长的美好生活需要，打造宜居生活区。24.促进高质量充分就业。千方百计稳定和扩大就业，加大就业政策扶持，落实一揽子普惠性就业政策。强化重点群体就业帮扶，提供个性化、精准化就业服务。推进“零工市场”社区全覆盖。开展常态化高频次省内外线上线下招聘活动。支持创业创新赛事活动及创业孵化基地建设。加强政府兜底保障，开发公益性、就业见习、“三支一扶”岗位，优化就业培训服务。25.办好人民满意的教育。健全与人口相适应的教育资源配置机制，深化“总校制”“教研片”等办学管理体制改革。推动基础教育扩优提质，统筹义务教育优质均衡、学前教育优质普惠、普通高中优质特色发展，办好特殊教育、专门教育。推进大中小学思政课一体化改革创新，打造一批“大思政课”品牌。实施素质教育，补齐体育、美育、劳动教育短板。加大高层次人才引进力度，优化提升师资队伍。支持福建信息职业技术学院提升办学层次。完善终身学习公共服务。推进岚台职业教育融合发展，打造两岸产教融合平台，深化校企合作。26.健全社会保障体系。加快构建多层次、多支柱养老保险体系，逐步提高城乡居民基础养老金。健全完善多层次医疗保障体系，建立基本医疗保险、大病保险、医疗救助三位一体的医疗保障制度。探索建立灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社会保障制度，逐步推动居民、农民一体化享受同等社保待遇。强化社会救助，完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体关爱服务体系。保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。完善基本殡葬服务体系。发展普惠托育和托幼一体化服务，持续完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。深化岚台公共服务融合，优化台胞应急救助、普惠养老等服务，发展岚台融合特色的托育、康复养老等服务产业。27.推进健康平潭建设。深化医药卫生体制改革，优化区内医疗资源结构布局，构建以福建医科大学附属协和医院平潭分院为龙头的区域医疗卫生体系，强化医疗、医保、医药“三医”协同发展和治理。提升急症重症救治能力，建立健全重大传染病疫情监测、防控、救治机制，提升重大疫情应对和医疗应急能力。28.深化零碳岛建设。深入打好蓝天、碧水、碧海、净土保卫战，推进污染防治攻坚和生态系统优化，系统开展山水林田湖草沙一体化治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重点工程。推动能耗双控向碳排放双控转型，不断健全行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。深入推进碳达峰试点城市建设，开展海岛保护与开发综合试验，探索海岛产业与生态融合发展的路径。以零碳园区、零碳工厂、零碳乡村、零碳景区等零碳微单元为牵引，以能源零碳、产业低碳、交通脱碳、旅游降碳、生态固碳、城乡减碳、开放治碳和长效管碳为路径，发展零碳经济。持续巩固提升海洋碳汇、森林碳汇储量，完善“平潭岚碳”核算方式及交易场景，打通碳交易瓶颈，推动生态系统碳汇价值创造性转化。29.提升城市运行水平。推动城市更新，开展老旧小区改造、历史街区活化，完善市政配套设施。优化城市空间布局。开展城市内涝综合整治、排水管网断头联通等工程，提高城市洪涝风险管控能力。加快老旧管网升级改造，推动地下综合管廊提升改造。推动生活垃圾减量化分类处理，优化城市绿地布局，构建低碳美丽的城市环境。探索实施城乡环卫一体化，创新物业管理模式，探索推行“片区式物管”模式。丰富数字化、智能化在城市治理中的应用场景，推进城市运行“一网统管”、公共服务“一网通享”。优化保障性住房供给，建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，探索在“好房子”建设中融合台湾元素，积极释放刚性和改善性住房需求。九、推动区域城乡融合，完善协调发展格局深入实施新型城镇化战略，构建具有平潭特色的城乡融合发展格局。坚持区域差异化特色化协同发展，深入实施区域重大战略，增强区域发展协调性和联动性。30.推动城乡融合发展。深化全域城乡一体化改革，加快实现“田园风光、城市生活”宜居生活图景。围绕“村要并、人要移、地要合、海要腾、业要转”改革路径，调整优化村级建制，实施全域土地综合整治，探索农房盘活利用，推动农村集体建设用地入市改革。推动近海养殖向深远海发展，有序推进近海养殖清退，引导村民渔民转产转业，促进养殖业向滨海旅游转型。推进城乡基础建设、管理养护标准统一。加快推动农业转移人口市民化，促进城乡基本公共服务均等化。加强离岛公共服务设施保障。学习运用“千万工程”经验，深入实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，引导村庄差异化发展，加强乡村振兴示范工作。大力发展闽台特色精致农业。31.推动区域协调发展。主动融入闽东北协同发展区，重点加强物流商贸、旅游文化、基础设施等领域合作，共同打造闽东北黄金文化旅游圈和闽东北对台贸易特色通道。深化与福州新区一体化协同发展，健全“两区一体化”工作机制，推动区域功能定位合理布局。在对台融合、产业发展、公共服务、基础设施等领域强化协作联动，探索与福州新区合作共建产业园区，拓展运用“前店后厂”合作模式。32.优化国土空间开发格局。健全主体功能区制度体系，完善国土空间规划体系，落实优化耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界等控制线，探索开展“一海多用”“一港多途”试点，健全国土空间用途管制和规划许可制度。深化岛群联动发展模式，优化提升“轴带双心、绿屏蓝湾”城景共生的空间格局、“双心六片、三支多点”城乡一体化发展格局、“一核两翼、九片多点”农业发展格局、“一屏、双核、四辅、多湾”海岛生态安全格局，塑造彰显国际风范与海岛魅力的高品质城乡空间。坚持集约紧凑发展理念，探索对重点区域实行精细化规划管理，实现产业梯度布局、人口有序集聚、服务均衡覆盖。十、深化改革优化服务，打造一流营商环境推动有效市场和有为政府更好结合，促进改革与发展深度融合。加快构建更加优良的营商环境，破除各项市场隐性壁垒，更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境。33.深化关键领域改革。承接好省级批量下放（委托）的经济管理、社会管理等方面权限事项。推动落实要素市场化配置综合改革，完善要素市场制度和规则。深化国有企业改革，做强做优做大国有企业和国有资本，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。深化行政管理体制、事业单位改革，动态优化调整机构设置和职能配置。深化相对集中行政许可权和相对集中行政处罚权改革，完善事中事后监管。深化人才发展体制机制，一体推进教育科技人才发展，深化职务科技成果赋能改革，打造台籍科技特派员品牌。34.激发民营经济活力。大力弘扬企业家精神，全面构建亲清政商关系，健全促进民营企业家健康成长机制。落实民营经济促进法和福建省民营经济促进条例，依法平等有效保护民营企业产权和企业家合法权益。创新和发展“晋江经验”，拓展“企话岚图”活动，健全新时代民营经济健康高质量发展的协同推进和督促落实机制。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，推动民营企业公平参与能源、交通、水利等基础设施竞争性领域细分行业建设。完善民营企业融资支持政策。发挥侨商作用，吸引岚商回归。35.优化办事服务流程。完善市场准入制度，严格落实“全国一张清单”管理要求，建立健全与市场准入负面清单制度相适应的行政审批制度、事中事后监管机制。持续推进“一网好办”“一窗通办”“全岛易办”，提升“高效办成一件事”“数据最多采一次”和“无证明城市”建设广度深度。持续扩大“免申即享”应用范围。完善知识产权保护制度，建立高效的知识产权综合管理体制。持续打造稳定、公平、透明、可预期的法治化营商环境，健全跨部门综合监管制度，推进跨部门“双随机、一公开”监管常态化、精细化、智能化，构建以信用监管为基础的新型市场监管机制。健全企业参与涉企政策制定制度，强化政策实施效果评价，健全提升助企惠企平台效能，依法依规履行涉企政策调整程序，完善线上线下一体融合的涉企问题高效闭环解决机制。36.融入全国统一大市场。持续推动市场基础制度、市场基础设施、政府尺度行为、要素资源市场和市场监管执法统一。建立健全公平竞争审查刚性约束机制，清理妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，规范政府采购和招标投标行为，维护公平竞争的招商引资环境，补齐制度短板。加强流通与产业链、供应链的联动，积极发展流通新技术新业态新模式，全面提升现代物流效率。十一、化解重点领域风险，筑牢安全发展支撑全面落实总体国家安全观，把安全发展贯穿于开放发展全过程，树牢底线思维，增强风险意识。加快推进治理体系和能力现代化，打造社会更加有序、基础更加牢固、治理更加有效、人民更加满意的平安平潭。37.加强重点领域安全能力建设。保障粮食、能源、重要产业链供应链安全，提升重要基础设施本质安全水平。加强网络、数据、人工智能、生物、生态、低空等新兴领域安全能力建设。促进军民深度融合发展，加强国防动员建设。提高防范化解重点领域风险能力，统筹推进房地产、地方债、中小金融机构等风险有序化解，严防系统性风险。38.提高公共安全治理水平。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。落实维护社会稳定责任，完善重大决策社会稳定风险评估机制。加强气象、水文、地质灾害监测预报预警，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。完善和落实安全生产责任制，深化隐患排查改革，坚决防范重大事故，维护人民生命健康。全面规范沿海船舶管理，加强涉海执法联动。深化社会治安整体防控体系和能力建设，发展壮大群防群治力量，健全扫黑除恶常态化机制，加大预防和打击电信网络诈骗、走私偷渡、黄赌毒犯罪等的力度。强化未成年人和严重精神障碍患者等特殊群体的帮扶管理。推进综治中心规范化建设，推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，提升刑罚执行质效。39.完善社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。健全社会工作体制机制，全面落实乡镇（街道）履职事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度，完善基层治理政策和法规制度。加强乡村治理，完善社区治理，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制。发挥市民公约、村规民约等作用，加强家庭家教家风建设，推进移风易俗，有效治理婚丧嫁娶中的陋习等问题。完善凝聚服务群众工作机制。加强思想政治引领，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障制度，关心关爱困难、弱势群体。健全社会心理服务体系和危机干预机制。强化便民热线等公共服务平台功能。发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。推进信访工作法治化。加强社会工作者队伍建设，提高专业化服务水平。十二、勠力同心为实现“十五五”规划团结奋斗坚持以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为推进中国式现代化凝聚磅礴力量。40.坚持和加强党的全面领导。不折不扣推动党中央、省委决策部署在平潭落地生根。发展党内民主，严格落实民主集中制，持续提高科学决策、民主决策、依法决策水平。坚持正确用人导向，坚持把政治标准放在首位，树立和践行正确政绩观，完善干部考核评价机制，推进领导干部能上能下常态化。强化教育培训和实践锻炼，提高干部队伍现代化建设本领。严管厚爱结合、激励约束并重，激发干部队伍内生动力和整体活力。统筹推进各领域基层党组织建设，增强党组织政治功能和组织功能，发挥党员先锋模范作用。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。深入开展整治形式主义为基层减负工作，持续深化“进村入企话岚图”活动。坚决打好反腐败攻坚战、持久战、总体战，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效，持续巩固发展良好的政治生态。41.深化拓展全过程人民民主。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，支持和保证人大及其常委会依法履行监督、决定、任免等职能。发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强各种渠道协同配合，完善协商成果采纳、落实和反馈机制，推进协商民主广泛多层制度化发展。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，推进两岸青年发展型城市建设。完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发挥党外知识分子和新的社会阶层人士优势作用。加强宗教事务治理法治化。42.推进法治平潭建设。强化法治政府建设，全面落实行政规范性文件备案审查。加快推进《平潭综合实验区条例》修改，推动国际旅游岛建设、遗址保护利用等方面立法，争取启动平潭综合实验区法前期研究工作。规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制。强化检察监督，加强公益诉讼。深化司法体制机制综合改革，推动理顺法院、检察院体制机制，支持平潭法院开展涉台案件跨域集中管辖试点，支持明确平潭检察院作为福建省人民检察院派出院，授权行使设区市检察院职能。巩固拓展涉台案件跨省协作机制。扎实推进全国法院涉台司法大数据中心建设，加强涉台司法智库建设。推动涉台司法制度建设，加强涉台司法研究与实践，推动台湾法律查明平台、两岸共同市场法律规则衔接协同平台建设。深化政法跨政府部门协同办公平台，加强政府数据汇集治理利用。健全执行工作机制，合理破解“执行难”问题，推进涉外法治体系和能力建设。43.健全规划制定和落实机制。坚决贯彻党中央、省委决策部署，制定“十五五”规划纲要和专项规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制，确保实验区党工委关于“十五五”发展决策部署落到实处。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，激发全社会干事创业、创新创造活力，形成人尽其才、才尽其用、万众一心、勠力进取的生动局面。