标题: 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区事业单位公务用车制度改革实施方案》的通知
发布时间: 2018-05-18 16:55
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12553.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12553_平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区事
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区事业单位公务用车制度改革实施方案》的通知 时间：2018-05-18 16:55 微信 微博 QQ空间 岚综委办〔2018〕55号 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区事业单位公务 用车制度改革实施方案》的通知 各片区党工委和项目建设指挥部，区直各单位，各人民团体，各乡镇党委和人民政府，各区属国企： 《平潭综合实验区事业单位公务用车制度改革实施方案》已经区党工委、管委会同意并报省公务用车制度改革领导小组批准，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 2018年5月14日 平潭综合实验区事业单位公务 用车制度改革实施方案 为了深入贯彻党的十九大精神，根据《中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅关于印发<福建省全面推进公务用车制度改革总体方案>的通知》（闽委办发〔2015〕53号）、《中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅关于印发<福建省事业单位公务用车制度改革实施意见>的通知》（闽委办发〔2017〕26号)和《平潭综合实验区党工委办公室、平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区公务用车制度改革实施方案>的通知》（岚综委办〔2016〕82号)精神，结合我区事业单位实际，制定本方案。 一、改革范围、工作目标和基本原则 （一）改革范围 单位范围为全区各级各部门所属非参照公务员法管理的事业单位。 人员范围为所有原符合公务用车配备条件的岗位和人员，目前按照报销公务交通费用保障公务出行的岗位和人员原则上维持现有方式。其中，执行企业会计制度的事业单位、国有企业所属事业单位可按照本方案要求实施改革，也可参照国有企业公务用车制度改革有关规定实施改革。全区各级党政机关（包括党委、人大、政府、政协、审判、检察机关，各民主党派和工商联，参照公务员法管理的人民团体、群众团体、事业单位)中，尚未进行公务用车制度改革的事业编制人员，按照本方案的原则参与改革。 车辆范围为取消一般公务用车，保留必要的特种专业技术用车和必要的业务用车等车辆，从严配备定向化保障工作用车。属于区属厅级事业单位（含副厅级事业单位）的，其主要负责人和其他正厅级领导干部可以选择保留工作用车，但不得再领取公务交通补贴或报销公务交通费用等，其他人员不再配备工作用车。属于处级以下（含处级）事业单位的，其处级及以下所有人员不得配备工作用车，高配的厅级主要负责人按厅级事业单位主要负责人办理。个别特定岗位（取消配备工作用车的副厅级及以上负责人）需发放公务交通补贴保障其在规定的行政区域内公务出行的，应报本单位所属的主管部门批准。 （二）工作目标 按照中央厉行节约反对浪费的总要求，坚持社会化、市场化方向，创新公务交通保障机制，取消一般公务用车，规定的行政区域内公务出行实行社会化提供，采取报销公务交通费用或其他符合规定的社会化方式保障规定的行政区域内公务出行，从严配备定向化保障的公务用车，实现事业单位公务交通保障高效、费用节约、成本下降和管理规范。全区各级事业单位公务用车改革工作5月底前完成。 （三）基本原则 1.坚持厉行节约，保障高效。科学制定改革方案，各参改事业单位要对本单位公务用车改革节支情况进行详细测算，确保改革后公务交通费用支出低于改革前支出，不能因此增加财政预算支出；积极探索和创新符合我区事业单位公务出行特点的市场化交通保障机制，确保我区事业单位社会服务和公益事业工作不受影响。 2.坚持从严从紧，应改尽改。将应改单位和符合参改条件人员全部纳入改革范围，从严核定保留车辆，从紧确定公务交通费用报销额度，不开口子，不留后门，坚决避免违规配备使用公务用车现象。 3.坚持统筹兼顾，分类指导。从实际出发，妥善处理各种利益关系，根据我区事业单位行业特点和工作实际，区分不同单位性质、岗位类别和人员身份，采取不同的改革措施，不搞一刀切。完善各项配套政策，切实搞好与事业单位工资及财务管理制度等相关方面的统筹与衔接，确保新旧制度平稳过渡。 4.坚持统一部署，分级负责。区属事业单位主管部门要切实落实领导责任和主体责任，按照本方案要求审核批复所属事业单位公务用车制度改革实施方案。各片区按照本方案，结合地方实际制定本地区事业单位公务用车制度改革实施方案，确保事业单位公务用车制度改革任务按期完成。省管事业单位公务用车制度改革，按照属地化原则，与地方同步完成。 二、区属事业单位改革办法 区属事业单位按照本方案，认真制定本单位公务用车制度改革实施方案（包括本单位节支率详细测算情况)，经主管部门报区办公室备案后，由主管部门批准后实施。 1.从严核定保留车辆。区属事业单位取消一般公务用车，各部门机关本级的机关服务部门可保留1至2辆后勤服务用车。各事业单位可根据业务保障和专业技术活动工作实际，保留必要的医疗救护、新闻转播、科学考察、技术勘察、检疫检测、环卫清洁等特定功能的特种专业技术用车和必要的业务用车，保留的车辆要有预算，其中特种专业技术用车必须长期搭载固定设备并进行标识化管理，不得在公务用车改革过程中新增车辆。与主管部门机关同城异地办公的可根据需要保留1辆工作用车，用于机要通信、应急等公务，但不得借车改名义新增车辆。区属事业单位车改保留车辆，先将车辆相关信息报区办公室备案后，由主管部门核定。各参改事业单位要认真研究保留车辆的使用办法，制定使用细则，保障各类符合条件的公务出行需要。 2.合理报销公务交通费用。在确保本单位节支的前提下，对参改人员主要采取报销公务交通费用保障其在规定的行政区域内公务出行。改革后，规定的行政区域内公务出行由参改人员自行选择，实行社会化提供，按规定报销公务交通费用。规定的行政区域外公务出行，按照出差相关规定执行。 单位公务交通年度报销总额不得超过改革前本单位公务交通费用年度总额。各单位报销公务交通费用时要严格执行据实原则，报销的费用应是真实的公务出行的正常开支，严禁实行每月或其他定期固定数额报销。报销票据应是正规的公共交通合法票据，报销手续符合相关财务管理规定。各参改事业单位要制定公务交通费用报销管理办法。 根据实际情况建立公务交通费用报销总额度与所在单位规模增长相匹配的动态调整机制。交通费用报销支出原则上应在节约的公务用车经费中统筹解决，区财政不再另行安排。 3.妥善安置司勤人员。区属事业单位可参照平潭综合实验区党工委、管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公务用车制度改革司勤人员安置实施方案》的通知（岚综委办〔2017〕30号）及有关政策，根据以人为本、积极稳妥、因地制宜的原则，认真做好司勤人员安置工作，不能简单推向社会，要立足内部消化，保障其合法权益，确保公务用车制度改革顺利实施。 4.规范处置取消车辆。区属事业单位取消的车辆，由主管部门按照平潭综合实验区区直行政事业单位国有资产管理有关规定，严格履行资产处置审批手续后进行处置。其中财政核拨、核补的区属事业单位取消的车辆移交区办公室，按照平潭综合实验区党工委、管委会办公室关于印发《平潭综合实验区公务用车制度改革实施方案》的通知（岚综委办〔2016〕82号）（附件1）《平潭综合实验区公务用车制度改革涉及的车辆处置办法》规定程序进行统一规范处置；其他区属事业单位取消的车辆委托区办公室公开招标确定的评估、拍卖和解体机构，通过公开拍卖等方式进行处置。处置收入按事业单位有关财务管理制度和政府非税收入管理规定进行管理和核算。 三、教、卫、科文体广3个系统的事业单位改革办法 根据省车改办统一部署，区直教、卫、科文体广3个系统的事业单位相关行业主管部门要结合行业实际，对接省直相关部门的事业单位公务用车制度改革实施方案。区教育局按照《福建省公务用车制度领导小组关于福建省属高校及教育厅直属事业单位公车改革实施方案的批复》(闽车改〔2017〕1号)；区卫生计生局按照《福建省公务用车制度改革领导小组关于福建省属卫生计生事业单位公车改革实施方案的批复》(闽车改〔2017〕4号)；区科文体广部门分别按照《福建省公务用车制度改革领导小组关于福建省科学技术厅事业单位公车改革工作方案的批复》(闽车改〔2017〕2号)、《福建省公务用车制度改革领导小组关于福建省文化厅直属事业单位公车改革实施方案的批复》(闽车改〔2017〕3号)、《福建省公务用车制度改革领导小组关于福建省体育局直属事业单位公车改革方案的批复》(闽车改〔2017〕5号)、《福建省公务用车制度改革领导小组关于福建省新闻出版广电局所属事业单位公车改革方案的批复》(闽车改〔2017〕6号)，参照区属事业单位公务用车制度改革实施方案，制定我区本行业事业单位公务用车制度改革实施方案，5月25日之前送区办公室备案后，上报区公务用车制度改革领导小组批准后实施。 四、各片区事业单位公务用车制度改革 各片区事业单位公务用车制度改革参照区本级做法，结合地方实际研究推进，实施方案先送区办公室备案后，由各片区公务用车制度改革领导小组批准后实施。工作进展情况及推进过程中遇到的新情况新问题及时向区公务用车制度改革领导小组报告。 五、认真做好组织实施工作 （一）切实加强组织领导 各级各部门要高度重视事业单位公务用车制度改革工作，切实加强领导，明确任务分工，落实工作责任。区公务用车制度改革领导小组负责审批教、卫、科文体广3个系统行业主管部门制定的本行业事业单位公务用车制度改革实施方案。区属事业单位主管部门负责组织实施所属事业单位公务用车制度改革工作，审批所属事业单位公务用车制度改革实施方案。教、卫、科文体广3个系统行业主管部门负责组织实施本行业事业单位公务用车制度改革工作，审批本行业事业单位公务用车制度改革实施方案。 各事业单位主管部门要负责统一部署所属事业单位公务用车制度改革工作，正确把握改革方向，加强对改革的全过程督促检查，确保改革任务落实到位。对所属事业单位公务用车制度改革实施方案有关情况进行汇总，包括改革的工作安排、参改人员范围和数量、各类岗位和人员的改革方式、公务交通费用报销办法、保留车辆核定原则和数量、取消车辆处置方式和数量、司勤人员安置情况和改革节支情况等，送区办公室备案后，由主管部门批准后实施。各事业单位主要负责人要亲自抓，明确专门机构人员，精心组织实施，严格执行公务用车制度改革纪律和公务用车管理制度，按批准的改革方案严格实施。 各片区公务用车制度改革领导小组对本地区事业单位公务用车制度改革负总责，领导小组办公室要加强组织协调，优化工作机制，细化任务分工，认真扎实推进。各事业单位主管部门要强化主体责任，加强监督检查，积极抓好落实。 各级各部门要注重社会舆论导向，引导广大干部职工转变观念，营造理解和支持改革的良好氛围，及时有效解决改革中遇到的新情况新问题，确保公务用车制度改革任务按期完成。 （二）严格车辆管理 各级各部门事业单位应当对保留车辆实行集中管理，统一调度，严格车辆使用管理程序，健全车辆日常使用登记和公示制度，经批准保留的车辆要严格用于规定用途。各事业单位主管部门和各级公务用车主管部门要加强对各单位保留车辆使用管理的指导监督，做好车辆编制核定、取消车辆处置等相关工作。 （三）加大监督检查力度 各级各部门事业单位要严肃公务用车制度改革和公务用车管理使用纪律，不得变相超编制、超标准配备公务用车，不得以任何方式换用、借用、占用下属单位或其他单位和个人的车辆，不得向其他单位和个人提供车辆，不得以各种名义占用特种专业技术用车等定向化保障的车辆或长期租用车辆变相作为个人固定用车，不得既领取公务交通补贴、又违规乘坐公务用车或报销公务交通费用。 区纪工委、区廉政办要强化监督检查，及时受理群众举报，依法依纪查处违反公务用车制度改革政策和公务用车管理规定的行为，严肃追究相关责任人的责任。审计部门要对公务用车制度改革情况进行监督，并将改革后保留车辆的配备及运行维护费、保留车辆经费支出、车辆处置情况等纳入日常和专项审计监督。各级各部门要建立健全责任追究制度，对违反本方案及公务用车管理规定的责任人追究相关责任，予以严肃处理。 平潭综合实验区党工委办公室 2018年5月14日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载