标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展的工作方案》的通知
发布时间: 2022-01-13 21:49
文号: 岚综管办规〔2022〕1号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202201/t20220113_80013.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202201/80013_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区清理规范城镇供水供电供气行业收
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
区经济发展局、财政金融局、资源生态局、交通建设局、市场监管局，区自然资源中心，省水投（平潭）水务公司，平潭供电公司，平潭华润燃气公司：经区管委会同意，现将《平潭综合实验区清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展的工作方案》印发给你们，请抓好贯彻落实。 平潭综合实验区管委会办公室2022年1月12日 平潭综合实验区清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展的工作方案为贯彻落实《福建省人民政府办公厅转发省发改委等部门关于清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展实施方案的通知》（闽政办〔2021〕37号,以下简称《实施方案》）要求,深入清理规范收费行为,建立健全成本补偿制度,促进城镇供水供电供气行业高质量发展,结合我区实际,制定本工作方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,清理规范城镇供水供电供气行业收费,有效发挥价格机制激励约束作用,降低城镇经济社会运行基础成本,进一步增强人民群众获得感。到2025年,清理规范供水供电供气行业收费取得明显成效,价格形成机制进一步完善,政府投入机制进一步健全,水电气等产品与服务供给的质量和效率明显提高。二、重点任务（一）落实收费政策1.落实收费公示制度。严格落实《优化营商环境条例》关于“供水供电供气供热等公用企事业单位应当向社会公开服务标准、资费标准等信息”的有关规定,所有收费项目实行明码标价,2022年2月底前公布供水供电供气行业服务收费目录清单（具体表式见附件 2）,明确收费项目、服务内容和政策依据等,实现清单之外无收费。牵头单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司督办单位:区市场监管局、经济发展局、交通建设局2.落实取消不合理收费的政策。按照“谁主管,谁负责”的原则,组织开展供水供电供气行业相关收费专项清理整治,落实《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129号）精神,自2021年3月1日起取消不合理收费。（1）供水环节收费。取消供水企业及其所属或委托的安装工程公司在用水报装工程验收接入环节向用户收取的接水费、增容费、报装费等类似名目开户费用,以及开关闸费、竣工核验费、竣工导线测量费、管线探测费、勾头费、水钻工程费、碰头费、出图费等类似名目工程费用。牵头单位:区市场监管局协办单位:区交通建设局,省水投（平潭）水务公司（2）供电环节收费。取消供电企业及其所属或委托的安装工程公司在用电报装工程验收接入环节向用户收取的移表费、计量装置赔偿费、环境监测费、高压电缆介损试验费、高压电缆震荡波试验费、低压电缆试验费、低压计量检测费、互感器试验费、网络自动化费、配电室试验费、开闭站集资费、调试费等类似名目费用。牵头单位:区市场监管局协办单位:区经济发展局,平潭供电公司（3）供气环节收费。取消燃气企业应通过配气价格回收成本的收费项目,包括:涉及建筑区划红线外市政管网资产的增压费、增容费等类似名目费用;涉及市政管网至建筑区划红线连接的接驳费、开通费、接线费、切线费、吹扫费、放散费等建设及验收接入环节费用;涉及建筑区划红线内至燃气表的设施维修维护、到期表具更换等费用。取消与建筑区划红线内燃气工程安装不相关或已纳入工程安装成本的收费项目,包括开口费、开户费、接口费、接入费、入网费、清管费、通气费、点火费等类似名目费用。牵头单位:区市场监管局协办单位:区交通建设局,平潭华润燃气公司（4）接入工程费用。在城镇规划建设用地范围内,供水供电供气企业的投资界面应延伸至用户建筑区划红线,除法律法规和相关政策另有规定外,不得由用户承担建筑区划红线外发生的任何费用。牵头单位:区市场监管局协办单位:区经济发展局、交通建设局,省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司（5）其他各类收费。一是严禁相关机构对供水供电供气计量装置强制检定收费。二是供水供电供气企业或用户自愿委托相关机构对计量装置进行检定的,按照“谁委托、谁付费”原则,检定费用由委托方支付,但计量装置经检定确有问题的,由供水供电供气企业承担检定费用,并免费为用户更换合格的计量装置。三是严禁向用户收取水电气计量装置费用。四是任何水电气转供主体不得在水电气转供中盈利,不得向终端用户加收其他费用。五是建筑区划红线内供水供电供气管网的建设安装、更新改造、维修维护等费用已由政府承担的,不得再向用户收取。六是新建商品房、保障性住房、拆迁安置房等建筑区划红线内供水供电供气管线及配套设备设施的建设安装费用统一纳入房屋开发建设成本,不得另外向买受人收取。牵头单位:区市场监管局协办单位:区经济发展局、交通建设局,省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司（二）建立健全成本补偿制度3.落实电价改革政策。督促供电企业落实取消工商业用电目录电价政策,推进工商业用电市场化改革,鼓励工商业用户直接参与电力市场交易。牵头单位:区市场监管局协办单位:区经济发展局,平潭供电公司4.供水价格调整。以“准许成本加合理收益”为基础,将应当计入企业经营成本的费用,计入供水成本,在严格成本监审的基础上,综合考虑企业生产经营及行业发展需要、社会承受能力、促进全社会节水等因素,在2022年底前完成供水价格调整。牵头单位:区市场监管局协办单位:区交通建设局、财政金融局,省水投（平潭）水务公司5.天然气价格调整。根据《国家发展改革委印发〈关于加强配气价格监管的指导意见〉的通知》（发改价格〔2017〕1171号）要求和省天然气价格管理有关规定,2022年2月底前调整非居民用气销售价格;2022年底前调整配气价格,将应当计入供气企业经营成本的费用,纳入配气成本。牵头单位:区市场监管局协办单位:区交通建设局,平潭华润燃气公司6.保障公共服务供给。各行业主管部门根据国家有关规定,对取消收费项目后属于公共服务范围的,由行业主管部门申报列入年度部门预算管理,通过财政补贴等形式统筹保障公共服务供给,财政部门应及时统筹安排资金。牵头单位:区经济发展局、交通建设局协办单位:区财政金融局,省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司（三）提升服务水平7.加快完善行业服务质量体系。各行业主管部门要按照深化“放管服”改革要求,加强行业服务质量管理,积极开展行业服务质量评估,通过门户网站、新闻媒体等渠道公开通报行业服务情况,着力提升行业整体服务质量。供水企业每季度要在供水服务营业场所、企业网站以及政府部门政务网站上公布水质信息。2022年2月底前,燃气管理部门应在政府部门政务网站上公布本行政区域内的燃气种类和气质成分等信息并动态更新。牵头单位:区经济发展局、交通建设局协办单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司8.健全行业管理制度。各行业主管部门要进一步梳理完善现有的供水供电供气等城市基础设施规划、工程设计、工程建设、工程验收、运行维护等制度规定,并督查落实。牵头单位:区经济发展局、交通建设局,区自然资源中心协办单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司9.不断提高企业服务水平。监督供水供电供气企业按照“规范化、标准化、便利化”要求,全面梳理自查现行收费项目和标准,取消不合理收费项目,纠正强制性收费,降低偏高收费标准,向用户提供安全、便捷、稳定、价格合理的产品和服务。优化服务流程,深入实施“最多跑一趟”、容缺受理等改革措施,积极推进“一站式”办理和“互联网+”服务模式,推动申请报装、维修、过户、缴费、开具发票等“一窗受理、一网通办、一站办结”,进一步压缩办理时限,抄表到户、服务到户基本落实,做到办事更省时,服务更到位。2022年2月底前,低压非居民用户全过程办电时间压减至20个工作日以内,2022年底前进一步压减至15个工作日以内,全面实现用电报装业务线上办理;2022年底前,供水供气企业办理水、气接入时限分别压减至9个、8个工作日（不含方案设计、工程预算、现场施工的时限）。同时,严格落实承诺制度,公开服务标准、资费标准等信息,广泛接受社会监督。牵头单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司督办单位:区经济发展局、交通建设局（四）严格规范价费行为10.规范经营者收费行为。监督供水供电供气企业严格按照政府规定的销售价格向终端用户收取水电气费用。对供水供电供气企业暂未直抄到户的终端用户,任何单位或个人不得在水电气费用中加收其他费用,对具备表计条件的终端用户,应按照政府规定的销售价格执行;对不具备表计条件的终端用户,水电气费用应由终端用户公平分摊。物业公共部位、共用设施和配套设施的运行维护费用等,应通过物业费、租金、公共收益和公摊费用解决,不得以水电气费用为基数加收服务类费用。经营者应在2022年2月底前建立健全各项收费及费用分摊相关信息的公示制度,及时向终端用户公开。严禁以强制服务、捆绑收费等形式收取不合理费用。严禁供水供电供气企业实施垄断行为,对违反反垄断法、妨碍市场公平竞争、损害其他市场主体和消费者利益的,按照相关法律法规予以处罚。牵头单位:区市场监管局协办单位:区经济发展局、交通建设局,省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司11.规范政府定价行为。严格落实国家发展改革委《政府制定价格成本监审办法》和《政府制定价格行为规则》,依法履行定价程序,明确成本构成,充分考虑市场供求状况、经济社会发展要求和社会承受能力等因素,合理制定价格。加强成本和价格信息公开,保障用户知情权。牵头单位:区市场监管局（五）改善发展环境12.统筹公共设施规划、建设与管理。各有关部门要坚持规划先行,切实编制好市政配套基础设施专项规划,做到先规划后建设、先地下后地上,确保全区互联互通,整体协调,避免条块分割、多头管理,进一步提升市政配套基础设施规划建设管理水平。储备土地应进行必要的前期开发建设,落实工程建设资金,与储备土地直接相关的市政配套基础设施建设费用按规定纳入土地开发支出,不得由供水供电供气企业负担。牵头单位:区资源生态局、交通建设局、财政金融局,区自然资源中心协办单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司13.加快推进经营服务市场化进程。各有关部门要结合实际需要,以规模化、集约化经营为主导方向,加快推进供水供电供气行业体制机制改革,进一步放开市场准入限制。科学谋划实施城镇供水供电供气政府和社会资本合作（PPP）项目,推广实施混合经营方式,积极引导社会资本有序进入,增加市场供给。支持通过发行企业债券、公司债券和资产支持证券募集资金,用于项目建设。牵头单位:区经济发展局、财政金融局、交通建设局协办单位:省水投（平潭）水务公司、平潭供电公司、平潭华润燃气公司三、工作时间安排在 2022年2月底前总结工作进展情况;2022—2025年各部门主要落实《实施方案》工作,逐步完善相关政策,持续推进工作开展。具体如下:（一）2022—2024年工作安排1.2022年2月底前要组织开展供水供电供气环节收费监督检查。2.每半年召开一次工作专班专题会议,由各成员单位总结本部门半年来工作进展情况,分析在推进清理规范工作中存在问题,提出具体解决意见,部署下一阶段重点工作。3.2023年下半年组织召开清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展推进会,总结2年来清理规范工作情况,并对深入贯彻落实《实施方案》提出具体要求。4.2024年5月底前完成开展《实施方案》中期评估工作,迎接省督查组中期评估工作。（二）2025年度工作安排1.1-6月,各部门开展清理规范补缺补漏工作,迎接省督查组对我区清理规范工作的核验。2.11月,召开专题会议,听取各部门对清理工作开展情况的评估意见,对我区清理规范工作进行全面评估分析。3.12月,全面总结《实施方案》执行5年来的情况,分析存在问题,提出具体解决建议,并上报省发改委和区管委会。四、工作要求（一）加强组织领导。供水供电供气行业与社会公众利益、人民群众生活息息相关,清理规范供水供电供气行业收费是优化营商环境、提高人民生活幸福感的重要举措,各部门要高度重视,统一思想,深刻领会此次清理整治的重大意义,认真对照《实施方案》要求,结合本部门职责,精心组织、周密安排,确保清理规范工作全面落实到位。（二）持续推进实施。各部门要按照时间节点要求,加强沟通、协作开展,稳妥推进清理规范工作,促进供水供电供气行业高质量发展。要兼顾各方利益,充分评估可能出现的风险,制定应对预案,把握节奏和力度,合理设置过渡期,确保不影响正常生产生活。特别是对涉及民生价格的调整,要精心选择合适时机,重点关注对低收入群体的影响,加大财政投入力度,做好兜底保障工作,确保平稳落地。（三）强化监督检查。区市场监管局2022年2月底前要组织开展供水供电供气环节收费监督检查,加强对供水供电供气工程安装、维护维修等领域的收费检查,着力查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法行为;加强反垄断执法,对发现达成实施垄断协议、滥用市场支配地位和滥用行政权力排除限制竞争等违法违规行为的,第一时间上报省市场监管局,并向社会公开曝光违法违规典型案例,发挥警示作用。（四）加强宣传引导。各部门要通过广播电视、报刊、网络等媒体资源,广泛宣传清理规范供水供电供气行业收费的重要意义,加强政策解读,及时回应社会关切,增加社会认同,切实营造良好的舆论氛围。附件:1.重点任务事项清单.doc 2.供水供电供气行业服务收费目录清单.doc 3.平潭综合实验区清理规范城镇供水供电供气收费促进行业高质量发展工作专班成员名单.doc