标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设系统 防汛防台风应急预案（2024版）》的通知
发布时间: 2024-07-26 17:48
文号: 岚交建安监〔2024〕26号
发布机构: 平潭综合实验区城乡建设与交通运输服务中心
栏目: 扶贫救灾、社会保障等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/fpjzshbzdf/202408/t20240806_92604.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/fpjzshbzdf/202408/92604_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设系统 防汛防台风应急
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
区城乡交建中心，局各处室，交建系统各行业企业：现将《平潭综合实验区交通与建设系统防汛防台风应急预案（2024版）》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区交通与建设局 2024年7月26日 平潭综合实验区交通与建设系统防汛防台风应急预案 2024年6月 目 录1 总则 1.1　指导思想 1.2　编制目的 1.3　编制依据 1.4　工作原则 1.5　适用范围 2 组织指挥体系及职责 2.1　组织指挥机构 2.2 局防指组成 2.3 组织机构职责 2.3.1 局防指职责 2.3.2 局防汛办职责 2.3.3 局防指成员部门职责 2.3.4 各专项工作组及职责 3 预防和预警机制 3.1 预防工作 3.1.1 组织准备 3.1.2 预案编制 3.1.3 物资准备 3.1.4 隐患排查 3.1.5 演练培训准备 3.1.6 汛前检查 3.2 预警信息 4 应急响应 4.1 响应原则 4.2 防暴雨或防洪应急响应 4.2.1 Ⅳ级响应 4.2.5 响应级别调整或终止 4.3 防台风应急响应 4.3.1 Ⅳ级响应 4.3.5 响应级别调整或终止 4.4 信息报送和发布 4.4.1 信息报送 4.4.2 信息发布 4.5 抢险救灾 4.6 安全防护和医疗救护 4.7 社会力量动员和参与 5 保障措施 5.1 队伍保障 5.2 交通运输保障 5.3 物资保障 5.3.1 物资储备 5.3.2 物资调用 5.4 技术保障 6 后期处置 6.1 处置原则 6.2 抢险物料补充 6.3 水毁工程修复 6.4 灾后重建 6.5 总结评估 7 附则 7.1 奖励与责任追究 7.2 预案管理与更新 7.3 宣传、培训和演练 7.3.1 宣传 7.3.2 培训 7.3.3 演练 7.4 预案实施时间 1 总则1.1　指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时期防灾减灾救灾新理念，做好洪涝、台风等灾害突发事件防范与处置工作，保证防汛防台风工作依法、规范、高效、有序进行，最大限度地减少灾害损失，全力保障人民群众生命财产安全，确保全区交通与建设行业经济社会健康、稳定发展。1.2　编制目的为建立统一思想、分级管理、部门配合的应急管理机制，指导和规范区交通建设系统做好暴雨、洪水、内涝、台风的防范与处置工作，提高快速反应和应急处理能力，保证防汛防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，结合全区交通与建设行业工作实际制定本预案。1.3　编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国气象法》《中华人民共和国突发事件应对法》《气象灾害防御条例》《中华人民共和国防汛条例》《国家防汛抗洪应急预案》以及《福建省防洪条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省住房和城乡建设系统防汛抗旱防台风应急预案（2023版》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案（2023年5月修订》等有关法律、规定。1.4　工作原则1.4.1 人民至上、生命至上。坚持把保障人民群众生命财产安全、维护经济社会稳定放在首位，常备不懈，以防为主，防抗结合，最大程度地减少灾害发生的危害和损失。1.4.2 统一领导、分级负责。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，建立健全统一指挥、分级负责、条块结合的防御体系。1.4.3 两个坚持、三个转变。坚持以防为主、防避抗救相结合，坚持预防与处置、常态与非常态相结合。努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变。1.4.4 统筹兼顾、服从全局。坚持因地制宜，区域统筹，突出重点。实行先生活、后生产，先节水、后调水，科学调度，优化配置，局部利益服从全局利益，最大程度满足城乡生活、生产、生态用水。1.4.5 精准反应、协同应对。坚持第一时间响应，坚持精准指挥调度、精细防御处置，坚持联防联动、公众参与、上下联动的原则。1.5　适用范围本预案适用于全区交通与建设系统行业领域内发生暴雨、洪水、台风灾害及其引发的次生衍生灾害时的防御和应急处置。根据本预案启动的应急响应主要用于规范相关的防汛防台风工作和抢险救灾行动。2 组织指挥体系及职责2.1　组织指挥机构在区防指的统一领导下，设立平潭综合实验区交通与建设局防汛防台风指挥部（以下简称局防指），负责指导、协调本系统、本行业的防汛防台风和抢险救灾工作。2.2 局防指组成总指挥长：李平 局党组书记、局长 ；副总指挥：局、中心班子领导；成员：局总工程师和局各处室、中心各科室、各片区服务站负责人。局防指下设办公室（以下简称局防汛办），挂靠在局安监处，办公室主任由局分管安全的领导兼任，副主任由中心分管安全的领导兼任，成员由局防指各成员单位抽调人员组成。2.3 组织机构职责2.3.1 局防指职责（1）统一指挥全区交通与建设系统防汛防台风应急管理工作，宣布启动、调整、终止防汛防台风应急响应。（2）在省交通厅、省住建厅和区防指的领导下，贯彻执行相关决定、指令，并完成上级有关部门交办的工作。（3）组织召开局防指成员参加的防汛防台风工作会议，分析评估暴雨、洪水、内涝、台风灾害，安排部署防汛防台风、救灾工作，制定各项防汛防台风、救灾应急措施。（4）统一规划应对台风洪涝等自然灾害的建设科技研究，指导全区交通与建设系统防汛防台风应急队伍建设、应急预案演练，组织开展面向全行业系统的应急知识宣传教育等。（5）组织协调应急队伍开展抢险救灾工作，必要时动员社会力量参与防汛防台风抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.3.2 局防汛办职责 （1）及时掌握汛情、工情、险情和灾情，向局防指报告并对外发布汛情、灾情。（2）及时传达和执行局防指的各项决策和指令，完成交办任务，督促检查和报告执行情况。（3）对接省交通厅、住建厅和区防指、防汛办，传达相关指令，完成交办任务。（4）收集、汇总全区交通与建设系统防汛防台风灾情信息和抢险救灾情况，提出防灾的目标、重点和措施等建议意见，对灾害损失及影响进行评估，为局防指提供决策依据。督促全区交通与建设系统各部门、单位落实各项防御暴雨、洪水、内涝、台风措施。（5）负责全区交通与建设系统防汛防台风抢险物资、器材的添置、储备、调剂和管理。（6）协调有关部门开展全区交通与建设系统防洪抗灾工作的宣传报道。（7）组织对预案进行演练，对演练中暴露的问题及时进行修订、补充和完善。（8）负责全区交通与建设系统防汛防台风的日常协调、管理工作。2.3.3 局防指成员部门职责（1）局办公室：协调、督促局各处室和中心办公室扎实开展防汛防台风、抗灾抢险工作，牵头做好应急值班值守和上传下达等联络沟通；负责监督防汛防台风责任制的落实，对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查；负责组织、指导做好防汛防台风宣传报道工作；负责系统防汛防台风的舆论引导工作，对接省、区有关新闻单位做好防汛防台风新闻宣传报道工作；完成局防指领导交办的工作。（2）局综合规划与计划财务处：负责防汛防台风和抢险救灾经费预算；会同有关处室向区财政金融局等有关单位争取防汛防台风抢险救灾经费；负责防汛防台风和抢险救灾经费下拨和监督使用；会同中心规划与工程造价科做好灾评调查工作；完成局防指领导交办的工作。（3）局安全监督管理处：负责统筹、协调系统防汛防台风工作；行使局防汛办工作职责；完成局防指领导交办的工作。（4）局住房发展处：负责指导全区物业行业领域的防汛防台风和灾后恢复工作；完成局防指领导交办的工作。（5）局市政管理处：一是会同中心市政园林管理科及时组织做好城市排水排涝工作，灾后及时组织做好恢复供水、供气；做好城镇燃气、加气站、公园、供水、污水的防汛防台风工作；指导全区城乡居民供水保障工作。二是会同中心道路养护科指导做好全区市政道路（桥梁）的防汛防台风工作，配合公安部门实施市政道路交通管制，及时抢修市政道路设施水毁工程，保障交通干线畅通；做好城市道路、路灯、管廊、园林绿化等行业防汛防台风和灾后恢复工作。三是会同中心城乡环境管理科做好餐厨垃圾厂、垃圾焚烧厂等行业防汛防台风和灾后恢复工作，灾后及时组织做好环境卫生清理。四是完成局防指领导交办的工作。（6）局建筑工程管理处：会同中心房建与市政工程质量管理科组织、指导全区房建、市政项目的防汛防台风和抗灾工作；指导各片区管理局开展受灾房屋排查鉴定和灾后重建工作；完成局防指领导交办的工作。（7）局交通基建处：会同中心交通与水利工程质量管理科组织、指导公路水运项目的防汛防台风和抗灾工作；会同中心道路养护科指导做好国、省干线等交通道路的防汛防台风工作，配合公安部门实施公路交通管制，及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；完成局防指领导交办的工作。（8）局运输管理处：会同中心交通运输管理科做好全区道路水路客货运输、运输场站、机动车维修、城市客运、出租汽车、汽车租赁及运输服务行业防汛防台风和抗灾工作；做好防汛防台风、抢险救灾期间的运力保障工作；完成局防指领导交办的工作。（9）局人防办：指导、督促有关单位做好全区所属公用人民防空工程的防汛防台风和抗灾工作；完成局防指领导交办的工作。（10）机关党委：负责组建党员先锋队，适时组织党员开展志愿服务；防汛防台风工作期间，对有关责任人工作不到位、工作失职渎职并造成严重后果的，按照有关规定追究责任；完成局防指领导交办的工作。（11）中心办公室：配合局办公室，督促中心各科室扎实开展防汛防台风、抗灾抢险工作，加强信息综合分析、报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守；负责组织、指导做好防汛防台风宣传报道工作；及时准确宣传报道汛情、灾情和防汛防台风动态，做好有关声像资料收集、汇编和保存工作；负责系统防汛防台风的舆论引导工作，对接省、区有关新闻单位做好防汛防台风新闻宣传报道工作；完成局防指领导交办的工作。（12）中心规划与工程造价科（总工办）：会同局综合规划与计划财务处做好灾评调查工作；完成局防指领导交办的工作。（13）中心道路养护科：会同局市政管理处、交通基建处做好全区国省干线、县道、市政道路及其沿线的防汛防台风和抗灾工作，配合公安部门实施交通管制，及时抢修交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；完成局防指领导交办的工作。（14）中心市政园林管理科：会同局市政处做好城市公园、城镇燃气、供水排水、城市道路路灯、雨污水管网等市政设施的防汛防台风和抗灾工作，及时组织做好城市排水排涝工作，灾后及时组织做好恢复供水、供气；指导全区城乡居民供水保障工作；完成局防指领导交办的工作。（15）中心交通与水利工程质量管理科：会同局交通基建处组织、指导公路水运项目的防汛防台风和抗灾工作；完成局防指领导交办的工作。（16）中心房建与市政工程质量管理科：会同局建筑工程管理处做好全区房建和市政基础设施工程的防汛防台风和抗灾工作；完成局防指领导交办的工作。（17）中心交通运输管理科：会同局运输管理处做好全区道路水路客货运输、运输场站、机动车维修、城市客运、出租汽车、汽车租赁及运输服务行业做好防汛防台风和抗灾工作；做好防汛防台风、抢险救灾期间的运力保障工作；完成局防指领导交办的工作。（18）中心城乡环境管理科：会同局市政管理处做好餐厨垃圾厂、垃圾焚烧厂等行业防汛防台风和灾后恢复工作，灾后及时组织做好环境卫生清理；完成局防指领导交办的工作。（19）中心住房与安全保障科：配合局安全监督管理处协调全区交通与建设系统防汛防台风工作；牵头中心各科室做好防汛防台风和抗灾工作；完成局防指领导交办的工作。（20）中心各片区服务站：配合局、中心有关处（科）室做好本辖区职责范围内防汛防汛防台风和灾后恢复工作；完成局防指领导交办的工作。2.3.4 各专项工作组及职责发生特大或重大暴雨灾害、台风灾害时，局防指各成员部门按照各自职责分工，互相协调，协同抗灾救灾，组成7个专项工作组，其组成人员及职责如下：（1）综合协调组组 长：邵良明副组长：吴义清成 员：局安监处、中心安保科相关人员及局、中心值班人员工作职责：负责综合协调处理防汛防台风和抢险救灾相关事宜，协助局防指领导协调各工作组的处置工作，统计、收集、汇总、报送各处室、各科室、各企业相关信息，统一发布防抗工作动态、灾情。（2）后勤保障组组 长：林谋钦副组长：李桂明、丁剑锋、林静成 员：局办公室、综合规划与计划财务处、机关党委和中心办公室相关人员工作职责：配合局防办统计抢险救援力量情况；负责组织协调后勤、车辆、资金、技术、人员、物资等；向局防指总指挥长汇报相关事项。（3）道路及市政基础设施抢险救援组组 长：姚仲泳副组长：陈锋、韩斌、吴仕发、魏宏成 员：局市政管理处、交通基建处和中心道路养护科、市政科、环管科相关人员工作职责：负责协调、统筹各类涉及交建行业的市政道路、交通道路以及市政、交通基础设施等行业的应急工作，包含险情应急 处置、抢险救援、群众转移、人员搜救等；向局防指指挥长、局防汛办汇报相关事项。（4）房屋抢险救援组组 长：陈兆钰副组长：林军、张兴、何文谋成 员：局建工处、住发处、人防办和中心房建与市政工程质量管理科相关人员工作职责：负责协调、统筹各类涉及交建行业的在建房建工程、既有房屋等行业的应急工作，包含险情应急处置、抢险救援、群众转移、人员搜救等；向局防指指挥长、局防汛汇报相关事项。（5）运力保障组组 长：潘自宝副组长：潘蕾成 员：局运管处、中心运管科相关人员工作职责：负责应急响应、抢险救灾期间运力保障工作；向局防指指挥长、局防汛汇报相关事项。（6）灾评调查组组 长：郑剑峰副组长：李桂明、邵良明、吴义清、李玉琼成员部门：各业务处（科）室业务骨干工作职责：负责灾情、灾害和安全生产事故的统计、调查、评估与责任追究；负责救灾资金、物资组织、调配、使用的监督与审查；指导受灾工作的开展；向局防指指挥长、局防汛汇报相关事项。（7）宣传报道组组 长：林谋钦副组长：林静成员部门：局办公室、中心办公室工作职责：组织协调进行宣传报道；收集整理重大灾情、抢险救灾的文字音像资料；组织信息上报与发布工作；向局防指指挥长、局防汛汇报相关事项。3 预防和预警机制3.1 预防工作进一步落实防汛防台风工作职责，分解到人，强化监督检查。各部门、各单位要建立岗位责任制，配备专门人员，加强对各部位、各环节安全生产工作的监督检查，及时排查、消除事故隐患。备足抢险救灾物资和设备，落实抢险队伍和应急预案。3.1.1 组织准备着手各项防御准备工作，逐级落实责任，切实将防汛抢险工作落实到具体部门、落实到具体人员，确保组织到位、制度到位、责任到位。3.1.2 预案编制各行业企业应编制符合本部门本单位实际、针对性和可操作性强的防汛防台风应急预案，定期组织演练，做好宣传培训工作。3.1.3 物资准备加强对防汛设备、器材、物资的维护和保养，确保抢险物资存储布局合理，抢险机械保持完好状态。对重要工程和水毁多发路段，应在现场就近预先储备一定数量的抢毁材料和机械设备。必要时，实行定点储备和调集，一旦有灾情，集中指挥、统一调度。3.1.4 隐患排查局防指各成员部门应根据实验区自然灾害和次生灾害的发生特点，在每年汛期来临前组织力量对本行业领域各生产经营单位、场站、设施设备等进行全面检查，发现隐患及时组织整改排除。3.1.5 演练培训准备局防指各成员部门要适时组织开展多层次、分类别演练或桌面推演，结合本部门、本行业易发生的各类险情灾情实际情况，有针对性地组织开展相应内容的应急演练。建立健全培训制度，定期不定期组织责任人、管理人员、单位人员开展防汛防台风业务培训，提升履职能力。3.1.6 汛前检查局防指各成员部门要按照“谁主管、谁负责”的原则，开展汛前检查工作，实行以查组织、查预案、查物资为主要内容的分级、分部门、分领域检查制度。对检查发现的薄弱环节及隐患问题，责成有关部门和企业明确责任，建档立册、限期整改。3.2 预警信息3.2.1 信息来源。各部门应加强与气象、水利、海洋、自然资源等有关部门及水库管理单位的沟通和配合，建立经常性的联系渠道，强化信息沟通，及时掌握风情、雨情、水情、旱情、工情预测预报和地址灾害气象等预报，以便快速做出应对反应。3.2.2 响应级别。按严重程度和影响范围，将防汛抗旱防台风应急响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。4 应急响应4.1 响应原则（1）坚持依法防汛、科学防汛、合力防汛，按照区防指的统一部署，坚持局防指的统一领导、统一指挥、统一调度。（2）局防指各成员部门和各专项工作组要按照局防指的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。（3）进入汛期，局防办要密切关注区防指及气象局工作动态，全程跟踪雨情、水情、风情、工情和灾情，并根据不同情况启动相关响应工作。4.2 防暴雨或防洪应急响应4.2.1 Ⅳ级响应（1）响应启动条件区气象局发布暴雨Ⅲ级预警，且暴雨可能对我区造成较大灾害。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅳ级应急响应，结合局、中心日常值班制度，进行值班，其余人员待命，不得随意离岚。局防汛办召集局防指各成员部门会商，发布暴雨、洪水发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署；加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪汛期态势和险情、灾情，及时传达局防指会商意见、工作部署，及时向全区交通与建设系统发布防暴雨、洪水有关信息，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，督促本行业企业做好各类隐患点、设施设备巡查工作，做好应急处置准备和暴雨、洪水防御响应工作，及时向局防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.2 Ⅲ级响应（1）响应启动条件区气象局发布暴雨Ⅱ级预警，且暴雨已经对我区造成较大灾害。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅲ级应急响应，局防指副总指挥总带班，局防指成员部门负责人带班，对应部门主干值班，24小时值班值守。其余人员待命，不得随意离岚。局防指副总指挥坐镇指挥，召集局防指各成员部门会商汛情，分析暴雨、洪水发展趋势，研究防御措施。局防汛办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪汛期态势和险情、灾情，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施，及时向全区交通与建设系统发布防暴雨、洪水有关信息。值班人员及时收集、汇总各部门工作动态和受灾情况，并报送区防汛办。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，进一步督促、指导本行业企业做好各类隐患点、设施设备巡查工作，组织相关应急队伍、设施设备进入待命状态；做好应急处置准备和暴雨、洪水防御响应工作，及时向局防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况；发现相关险情的要立即向局防指副总指挥汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。4.2.3 Ⅱ级响应（1）响应启动条件区气象局发布暴雨Ⅰ级预警，且暴雨已经对我区造成较较严重灾害。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅱ级应急响应，局防指副总指挥总带班，局防指成员部门负责人带班，对应部门主干值班，24小时值班值守。其余人员待命，不得随意离岚。局防指副总指挥坐镇指挥，召集局防指各成员部门进一步会商汛情、险情、灾情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，部署防御措施，及时向全区交通与建设系统发布防暴雨、洪水有关信息；协调局防指各成员部门联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。局防汛办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪汛期态势和险情、灾情，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施，进一步核查局防指各项指令、要求的落实情况；值班人员收集更新、汇总各行业领域灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，并报送区防汛办；局防汛办要根据汛期变化及时提出防御工作建议，协助局防指领导开展指挥调度工作，适时向社会发布汛情、灾情。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，进一步督促、指导本行业企业做好各类隐患点、设施设备巡查工作，组织相关应急队伍、设施设备进入待命状态；部署落实本部门、本行业的防御暴雨、洪水工作措施，支援受灾地区开展本行业的抢险救灾工作，核实、更新行业防抗动态和受灾情况，及时报送局防汛办；发现相关险情的要立即向局防指副总指挥汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。4.2.4 Ⅰ级响应（1）响应启动条件区气象局发布暴雨Ⅰ级预警，暴雨已经对我区造成严重灾害。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅰ级应急响应，局防指总指挥长坐镇指挥，副总指挥及局防指成员部门负责人协助总指挥工作，指挥、协调全区交通与建设系统防汛抗洪抢险救灾工作；全面动员部署防汛抗洪抢险救灾工作；必要时，视情发布紧急动员令，动员系统各行业企业共同做好防灾救灾工作；局防指各成员部门全员在岗在位。局防汛办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪汛期态势和险情、灾情，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施，全面核查局防指各项指令、要求的落实情况；收集、更新、汇总各行业灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，对重大防御决策部署提出建议意见，协助局防指领导开展指挥调度工作，并及时向全区交通与建设系统发布防暴雨、洪水有关信息。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，进一步督促、指导本行业企业做好各类隐患点、设施设备巡查工作，并向重点领域、部位视情增派工程技术支撑队伍；按照局防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好本部门、本行业防汛抗洪抢险救灾工作，及时核实、更新行业防抗动态和受灾情况，报送局防汛办。4.2.5 响应级别调整或终止当应急响应条件变化时，根据区防指应急响应部署，局防汛办及时调整防汛应急响应级别；当暴雨、洪水等灾害得到有效控制，且应急处置工作完成后，根据区防指应急响应部署，局防汛办宣布终止防暴雨或防洪应急响应。4.3 防台风应急响应4.3.1 Ⅳ级响应（1）响应启动条件区气象局发布台风Ⅳ级预警，预计在72小时内热带气旋将影响我区；或者近海出现热带低压，预计24小时内可能登录或影响我区。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅳ级应急响应，结合局、中心日常值班制度，进行值班，其余人员待命，不得随意离岚。局防汛办召集局防指各成员部门会商，分析台风发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署；加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪台风态势，及时传达局防指会商意见、工作部署，向全区交通与建设系统发布台风信息，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，督促本行业企业做好各台风防御相应工作，及时向局防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.3.2 Ⅲ级响应（1）响应启动条件区气象局发布台风Ⅲ级预警，预计在未来48小时内热带气旋将影响将影响或登录我区。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅲ级应急响应，局防指副总指挥总带班，局防指成员部门负责人带班，对应部门主干值班，24小时值班值守。其余人员待命，不得随意离岚。局防指副总指挥坐镇指挥，召集局防指各成员部门进行台风防御形势会商，分析台风特点、发展趋势和影响，研究制定防御措施。局防汛办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪台风发展趋势和风情、雨情、水情，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施。值班人员及时收集、汇总各部门工作动态和受灾情况，并报送区防汛办。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，组织相关应急队伍、设施设备进入待命状态；指导、督促全区在建工地停止高空作业；根据海事局要求下达停航令；组织做好全区交通与建设系统各行业领域的应急处置准备和台风防御响应工作，及时向局防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况，督促、指导本行业企业做好各类灾害、安全隐患的排查，对重点部位和薄弱环节进行全面巡查，对发现的隐患部位必须组织人员在最短时间内进行抢修，无法抢修的，必须加强实时监控，存在严重安全隐患的，要提早报告；要全面检查在建工地塔吊、升降机、支架、悬挂物等高空作业设施，组织人员对工地进行必要的加固和防护，同时要转移好施工人员、设备，避免造成损失；要加强渡口渡船、道路水路客运等重点领域和人员密集场所等的监测；要加强办公场所、场站全面检查，同时注意用电管理；要采取有力措施，开展公路的清障工作，加强对未来可能受台风影响地区的在建工地和路段，要做好施工材料的清理和施工路段的交通安全标志的设置工作，进一步加强公路沿线广告的安全性监控；发现相关险情的要立即向局防指副总指挥汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。4.3.3 Ⅱ级响应（1）响应启动条件区气象局发布台风Ⅱ级预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴及以上等级的热带气旋影响或登录我区。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅱ级应急响应，局防指副总指挥总带班，局防指成员部门负责人带班，对应部门主干值班，24小时值班值守。其余人员待命，不得随意离岚。局防指副总指挥坐镇指挥，召集局防指各成员部门进行台风防御形势会商，部署防台风工作；视情派工作组深入防台风一线指导防御。局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪台风发展趋势和风情、雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布风情、灾情信息，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施，进一步核查局防指各项指令、要求的落实情况，协助局防指领导开展指挥调度工作；值班人员及时收集、汇总各部门工作动态和受灾情况，并报送区防汛办。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，充分调动应急队伍、设施设备等物资投入工作；台风影响区域靠海一线所有在建工地必须全面停止施工；内陆地区要根据台风进展适时停工，并组织人员对工地进行必要的加固和防护，同时要转移好施工人员、设备，避免造成损失；加强渡口渡船、道路水路客运等重点领域和人员密集场所等的监测和人员撤离，并根据海事局要求立即下达停航令；组织做好全区交通与建设系统各行业领域各项防台风工作；进一步加强行业内各类防台风安全隐患排查消除工作；协助受影响地区开展本行业的防台风抢险救灾工作，核实、更新行业防抗动态和受灾情况，及时报送局防汛办；发现相关险情的要立即向局防指副总指挥汇报，有紧急情况可直接向局防指总指挥长直接汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。4.3.4 Ⅰ级响应（1）响应启动条件区气象局发布台风Ⅰ级级预警，预计在未来24小时内将有台风及以上等级的热带气旋影响或登录我区。（2）应急响应行动接区防指通知，启动Ⅰ级应急响应，局防指总指挥长坐镇指挥，副总指挥及局防指成员部门负责人协助总指挥工作，指挥、协调全区交通与建设系统防抗台风和抢险救灾工作；全面动员部署防汛抗洪抢险救灾工作；必要时，视情发布紧急动员令，动员系统各行业企业共同做好防风抗灾工作；局防指各成员部门全员在岗在位。局防办加强与区防指、区气象局的联系，密切跟踪台风发展趋势和风情、雨情、水情，及时向全区交通与建设系统发布风情、灾情信息，及时传达局防指会商意见、工作部署，督促局各防指成员部门和受影响的生产经营单位、区域落实各项防御措施，全面核查局防指各项指令、要求的落实情况，协助局防指领导开展指挥调度工作；收集、更新、汇总各行业灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，对重大防御决策部署提出建议意见，协助局防指领导开展指挥调度工作。局防指其他成员部门要根据工作职责和预案，落实各项防御措施，全力组织做好本部门、本行业防抗台风和抢险救灾工作，最大限度地准备装载机、挖掘机、发电机组、自卸车等抢险机械车辆，各抢险机械材料仓库管理人员24小时待命，随时提调抢险物资材料和机械设备。全区所有在建工地全部停止施工；所有渡船、客运全部停航、停运；所有城市公园、场站等全部关闭；道路、桥梁、隧道、农村公路遇到重大灾情时，要及时关闭必经通行路段，并设置告示牌；及时核实、更新行业防抗动态和受灾情况，及时报送局防汛办；发现相关险情的要立即向局防指总指挥长或副总指挥汇报，迅速采取必要的应急处置措施，组织撤离灾害影响区域内人员。4.3.5 响应级别调整或终止当应急响应条件变化时，根据区防办应急响应部署，局防办及时调整防台风应急响应级别；当应急响应条件消失时，根据区防办应急响应部署，局防办宣布终止防台风应急响应，并根据启动暴雨、洪水等情况，启动相应等级的防暴雨或防洪应急响应。4.4 信息报送和发布4.4.1 信息报送局防指各成员部门和各专项工作组应及时主动向局防指或局防汛办报送防汛防台风工作、重大事项、突发事件及其处理情况，以及相关的雨情、水情、险情、灾情等信息，及时提出相应分析材料和意见建议，并按照局防指统一安排部署做好相关工作。遇突发险情、灾情，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解详情，随后做好续报工作，原则上应以书面形式逐级上报，在发生重大突发险情和重大灾情的紧急情况下，可在向局防汛办报送的同时越一级报告。接到汛情、险情、灾情等灾害突发事件信息后，局防指有关成员部门和有关专项工作组要在组织抢险救援的同时，必须在接报半个小时内向局防汛办口头报告，1小时内书面报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报，同时通报可能受影响的地区、部门和企业等。局防汛办接到重大汛情、险情和突发灾情报告后，应在1小时内，以书面方式报告区防汛抗旱指挥部办公室，并做好续报。4.4.2 信息发布防汛防台风的信息发布应当及时、准确、客观、全面。汛情、台风以及防汛防台风动态信息等，由局防指统一审核和发布。重要信息发布前，须征求局防指总指挥长意见。局防汛办和宣传报道组根据实际情况对发布时机、发布方式等提出建议，对发布材料、问答口径等进行指导，并组织做好媒体服务管理工作。宣传报道组应及时收集抢险救灾中的典型模范人物、先进事迹与相关照片、视频资料。同时，密切配合区融媒体中心做好新闻媒体采访报道工作，做到防毁抗灾与宣传报道工作同步进行，使社会各界进一步了解、支持防汛抗台和抢险救灾工作，发动社会和广大群众参与防汛抗台。4.5 抢险救灾出现灾害或发生重大险情后，局防指相关成员部门应根据灾害或险情具体情况，迅速对事件进行监控、追踪，并立即与相关部门联系。局防指相关成员部门应根据事件具体情况，按照预案立即提出紧急处置措施，并同时上报局防指，供局防指指挥决策。局防指应立即协同局防指各成员部门和各专项工作组，按照预案制定紧急处置方案，调集资源和力量，开展现场处置或抢险工作。局防指各成员部门和各专项工作组在处置灾害或重大险情时，应按照工作职责分工，各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，并及时将处置或抢险情况报局防指。4.6 安全防护和医疗救护区防指各成员部门和各行业企业应高度重视应急人员的安全，调集和储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由局防指相关成员部门和专项工作组视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施，以保证自身安全。参加一线抢险救灾的人员必须穿救生衣。当现场受到污染时，应当按要求为抢险人员配备防护设施，撤离前应进行消毒、去污处理。出现暴雨灾害、台风灾害后，局防指相关成员部门应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。局防指相关成员部门应按照区防指或局防指的指令，及时发布通告，防止人、畜进入危险区域或饮用被污染的水源。对转移的群众，要及时向属地片区报告，配合属地片区（乡镇、街道）提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。出现暴雨灾害、台风灾害后，应配合属地片区管理局、卫生部门加强对受影响地区的疾病和突发公共卫生事件监测、报告工作，落实各项防病措施。4.7 社会力量动员和参与出现暴雨灾害后，局防指相关成员部门可根据事件的性质和危害程度，报经局防指批准，对重点领域和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过省交通厅、省住建厅和区防指、区直其他单位广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。5 保障措施5.1 队伍保障（1）防汛队伍①应急响应期间，根据本预案要求执行值班值守制度。值班人员要随时掌握汛情、灾情，及时反映情况，保持通讯畅通，随时解决出现的问题。②巡查队伍：局防指各成员部门应按各自负责的领域范围，组织足够力量的巡逻队伍，要巡回检查本部门、本行业领域各场站、安全隐患点的情况。巡查队伍要特别注意险工地段和病险水工程的检查，切实加强防范。对重点地段、危险地段尽可能安排夜间照明设施。要做好巡查记录，发现问题，立即报告。③抢险队伍：灾情发生时，各抢险救援队伍要随时待命，备好抢险物资、设备等，整装待发，随时投入抢险。任何单位和个人都有依法参加防汛抗洪的义务。抢险救援队由专业抢险救援队伍、行业企业抢险队伍及社会抢险力量等组成。需调动部队参加抢险的，经局防指同意后，向局防指报告，统一由区防指向区管委会报告，经区管委会主要领导批准后，由区管委会向省委省政府报告，后由省委省政府与相关部队单位沟通后，方可行动。相关抢险救援工作，应主动无条件配合部队，由部队有关部门负责指挥。5.2 交通运输保障运力保障组负责优先保证防汛抢险人员、防汛防台风救灾物资运输；必要时要服从区防指统一安排，协助属地片区管理局做好群众安全转移所需车辆、船舶的调配。5.3 物资保障5.3.1 物资储备局防指各成员部门按职责分工，建立健全突发事件重要应急物资保障系统，完善防汛防台风抢险救援应急物资监管、储备、调拨、和紧急配送体系。必要时，由局防指向省交通厅、省住建厅和区防指申请调用。5.3.2 物资调用为了防汛、防台风抢险需要，局防指各成员部门有权在其负责的行业领域范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，事后应及时归还或给予补偿。因抢险需要取占土地、砍伐林木、清除阻水障碍的，任何单位和个人不得阻拦。5.4 技术保障局防指各成员部门和各专项工作组在防汛防台风应急工作中要试点应用先进的工程抢险技术和现代化的信息技术，逐步建立完善防汛防台风指挥系统和专家库系统，加强防汛防台风基础性研究，提高防汛防台风技术能力和水平。同时，要依据职责，为实验区防汛防台风工作提供相应的技术支撑。6 后期处置6.1 处置原则在局防指统一领导下，按照权属分部门、分领域负责的原则，局防指各成员部门和各专项工作组加强协作、条块联动，共同做好灾后处置工作。6.2 抢险物料补充针对当年防汛防台风抢险物料消耗情况，按照分级筹措和常规防汛的要求，及时补充到位。6.3 水毁工程修复对影响当年防洪安全和城乡供水安全的水毁工程，应尽快修复，做到恢复主体功能；防台风等设施工程应尽快恢复功能。遭到毁坏的交通以及防汛防台风专用设施，应尽快组织修复，恢复功能。6.4 灾后重建局防指相关成员部门应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。6.5 总结评估灾评调查组应对防汛防台风工作进行总结评估，查找问题和不足，总结经验教训，提出改进建议，形成工作总结报告。每次重大灾害过程防御工作结束后，局防指各成员部门应及时对本行业受灾及损失情况进行调查、核实和分析，并以书面形式报告局防汛办。7 附则7.1 奖励与责任追究对在防汛防台风工作作出突出贡献的集体和个人给予表彰；对防汛防台风工作中致伤致残的人员，按有关规定给予工作生活照顾。对防汛防台风工作中玩忽职守、不听从指挥、不认真负责或临阵逃脱、擅离职守并造成严重后果的的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究，构成犯罪，依法追究其刑事责任。7.2 预案管理与更新本预案由局防指负责解释，并根据实际情况变化适时修订，经局务工作会议研究通过后实施。局防汛办在预案修订后应报区防汛抗旱指挥部备案。7.3 宣传、培训和演练7.3.1 宣传深入报道各部门、各企业决策部署和抢险救灾工作进展，大力宣传先进模范和典型事迹，营造全社会关心、重视、支持、参与防汛防台风工作的良好氛围。7.3.2 培训采取分级负责的原则，由局防指各成员部门组织培训。培训工作应结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，每年主汛期前至少组织一次培训。要合理设置课程、严格考核、分类指导，保证培训工作质量。7.3.3 演练局防指各成员部门和各类专业抢险队伍必须针对本部门本行业易发生的各类险情，每年进行有针对性地防汛防台风抢险演习以及防台风应急演练，以检验、改善和强化应急准备和应急响应能力。7.4 预案实施时间本预案自印发之日起实施。