标题: 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年度水产品质量安全监管工作要点的通知
发布时间: 2016-05-24 08:32
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农村发展局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201605/t20160524_5322.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201605/5322_平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年度水产品质量安全监管工作要点的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年度水产品质量安全监管工作要点的通知 时间：2016-05-24 08:32 微信 微博 QQ空间 岚农发〔2016〕157号 平潭综合实验区农村发展局关于印发2016年度水产品质量安全监管工作要点的通知 各乡镇人民政府，区海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心： 为贯彻落实省政府关于实施农产品质量安全“1213”行动计划各有关单位以及省海洋与渔业厅、区管委会的相关部署，扎实推进创建水产品质量安全示范区，促进水产品质量安全工作再上新的台阶，根据《福建省海洋与渔业厅关于印发2016年水产品质量安全工作要点的通知》（闽海渔〔2016〕93号）、《平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（岚综管办〔2016〕87号）文件精神，结合本区实际，制定了《平潭综合实验区农村发展局2016年度水产品质量安全监管工作要点》，现予以印发，请你们认真抓好落实。 附件：《平潭综合实验区农村发展局2016度水产品质量安全监管工作要点》 平潭综合实验区农村发展局 2016年5月23日 附件 平潭综合实验区农村发展局2016年度水产品质量安全监管工作要点 2015年我区认真贯彻落实省委省政府和区党工委、管委会的工作部署，紧紧围绕“保安全、促民生、保稳定”的工作方针，依法履职，扎实工作，推动水产品质量安全工作再上新台阶，福建省海洋与渔业厅组织开展的产地水产品质量安全监督抽查合格率为100%。水产品质量安全形势总体平稳向好，没有发生重大水产品质量安全事件，为现代渔业经济实现稳中有进、稳中提质、稳中增效做出了积极贡献。 2016年是全面建成小康社会决战决胜阶段的第一年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年和十三五规划的开局之年。继续做好水产品质量安全监管工作，巩固平稳向好的发展态势，任务艰巨、责任重大。我区2016年水产品质量安全工作的总体要求是，全面贯彻落实党的十八届五中全会和中央领导同志关于食品安全的重要批示精神和省委省政府的决策部署，紧紧围绕农产品质量安全“1213”行动计划和水产品质量安全示范省创建的目标和任务，牢固树立绿色发展理念，统筹推进现代渔业转方式调结构，进一步加强组织领导，坚持“产出来”和“管出来”两手抓、两手硬，创新机制体制，强化水产品质量安全工作措施落实，稳步提升水产品质量安全水平，努力确保不发生重大水产品质量安全事件，水产品质量安全产地监督抽查合格率达到97%以上。 现我局制订了2016年度水产品质量安全监管工作要点，具体内容如下： 一、水产品生产体系建设 （一）推进农产品标准化生产。做好渔业科技工作，积极倡导无公害水产品养殖。 （二）加强污染治理净化水产品产地环境。一方面加强水产品产地环境管理，由区海洋与渔业技术中心对苏澳镇等重点鲍鱼养殖区水质进行活性磷酸盐、亚硝酸盐、硝酸盐、氨、pH、盐度、水温等项目的监测，请求省海洋环境与渔业资源监测中心（以下简称“省监测中心”）对需换发苗种生产许可证的育苗场进行水质监测；另一方面做好贝类养殖环境监控，配合省监测中心对全区沿海贝类（贻贝、牡蛎、缢蛏等）养殖区进行监测调查，重点对食源性致病菌、重金属、贝类毒素等指标进行监控，必要时根据监测结果对贝类养殖区设置临时禁捕区。 （三）规范农业投入品使用。加强农药（兽药）使用技术指导，引导生产者科学用药，严格执行生产技术规程、农药（兽药）使用记录、安全间隔期等规定，控制养殖环节使用药物的使用量，严格执行休药期制度，鼓励使用低毒低残留农药、微生物制剂等新型环保药物替代品，严厉打击违法使用禁用药物的行为。 （四）提高渔业加工水平。我区的水产品加工增值潜力大，大有文章可做。要充分发挥资源优势，把大力发展水产品加工作为渔业结构调整的一项重要任务来抓，促进渔业总体效益的提高。要加快培植、发展水产产业化龙头企业，要加大招商引资力度，吸引民间资本、外资进入水产品加工领域，发展一批上规模、技术含量高的水产品加工企业，通过开发加工、出口一批新产品、促进水产品增值和水产业的发展。重点扶持福州金富琳水产食品公司、锦荣食品公司、坛南湾水产食品公司等一批重点企业扩大规模、技术创新、创立新品牌，带动我区水产加工业的发展。从全区水产加工企业27家中推荐相关企业参加龙头企业评定申报扶持资金，促进我区水产加工企业进一步发展。 二、水产品质量安全监管体系建设 （一）加强水产品质量安全监管机构建设。目前，我局尚无专职的水产品质量安全监管人员，有必要充实加强水产品质量安全监管力量，同时，要加强对各级（乡镇级）水产品质量安全监管队伍的工作指导、能力建设和业务培训，做到“有机构履职、有人员负责、有能力干事”，更有力地履行监管职责。为提升监管能力，积极配合区食品安全委员会开展工作，按照平潭综合实验区食品安全委员会办公室印发的《食品安全委员会会议制度》、《食品安全投诉举报和案件处理制度》、《食品安全信息报告及发布制度》认真贯彻执行。 （二）大力推行健康生态养殖。利用我区水质好的得天独厚的优势，大力推行无公害养殖、健康生态养殖，形成品牌产品。养殖业要大力发展优势水产品养殖，逐渐形成优势水产品产业带。引进和推广日本海葡萄（海洋藻类）土池养殖和葡萄牙牡蛎（金牡蛎）海上吊养。研究和推广日本西氏鲍和皱纹盘鲍的杂交人工育苗及海上吊养。推广鲍鱼、海参海上吊养（含混养）。要大力发展虾池鱼虾贝海参混养套养、海上吊养和陆上工厂化养殖等健康养殖模式，推动海水养殖向规模化、区域化、产业化发展，提升综合效益。 （三）加强水产品质量安全检测能力建设。在开展水产品中禁用药物残留快速检测基础上，区海洋与渔业技术中心将逐步拓展水产品质量安全检测项目，提高自身检测能力。 （四）加强水产养殖业执法。区海洋与渔业执法支队制定年度水产养殖业执法方案，构建横向到边、纵向到底的网格化监管体系，有效消除监管死角和盲区。认真贯彻落实《农产品质量安全法》、《兽药管理条例》和《水产养殖质量安全管理规定》。加强对养殖业的全程管理，指导、监督养殖场（户）、建立生产日志、科学用药、水产品加工原料监控、水域环境控制和产品标签等“五项制度”。重点检查水产养殖单位的三项纪录（生产纪录、用药纪录、销售纪录），建立完善的检查记录和监管档案制度，进一步加大执法力度。 （五）加强水产品安全行政执法与刑事司法的衔接。区海洋与渔业执法支队要建立和完善行政执法与刑事司法衔接工作机制，依法依规移送、接受有关线索和案件，加大对制售假冒伪劣和有毒有害水产品违法犯罪活动的打击力度。加强办案协作，在案件提前介入、联合侦办、检测鉴定、案件定性、法律适用、查扣问题水产品处置等方面加强配合，形成合力。推动行政执法与刑事司法衔接信息共享平台的建设和运用。 （六）规范水产养殖行为，编制近岸海域水产养殖规划。对现有水产养殖状况进行摸底调查，将全区近岸海域划分为可养区、限养区、禁养区，明确各区的边界和面积，对养殖单位进行登记管理，逐步实施《养殖证》制度，改善目前水产养殖较为混乱的局面。 三、水产品质量安全风险防控体系建设 （一）水产品质量安全风险预警体系。加快完善水产品质量安全预防预警、信息通报、调查处理等方面快速反应机制，做好水产品质量安全风险隐患排查，对重点水产品主产区开展专项监测。加强水产品安全预测预警，及早发现苗头，及早处理，防范区域性、系统性水产品安全风险。对水产品违法问题突出、食品安全隐患严重的地区、部门和单位实行重点治理，集中相关力量资源，限期整改。 （二）加大水产品质量安全监督抽查力度。把监督抽查作为水产品质量安全监管的重要手段。局海洋渔业处、区海洋与渔业执法支队和各乡镇政府要积极配合农业部和省海洋与渔业厅开展产地水产品质量安全监督抽查、水产苗种质量安全监督抽查及捕捞水产质量安全风险监测。区海洋与渔业执法支队结合此项工作开展执法检查。 （三）开展水产品中禁用药物残留快速检测。全年安排抽检125个样品，具体为养殖的鱼类、虾类、贝类、鲍（含鲍苗）等。各乡镇抽检任务如下：屿头乡10个、大练乡6个、苏澳镇20个、白青乡8个、流水镇20个、澳前镇21个、北厝镇10个、敖东镇20个、南海乡10个。根据当地水产养殖生产实际，均衡安排不同品种、不同区域、不同季节的抽检数量，扩大快检工作的覆盖面，提高快检结果的代表性。对存在水产品质量安全隐患的重点品种、重点区域、重点季节，可以适当提高抽检的频次和范围。 四、水产品质量安全应急处置体系建设 （一）贯彻落实水产品质量安全应急处置制度。贯彻落实《平潭综合实验区农村发展局水产品质量安全事故应急预案》、《平潭综合实验区农村发展局海洋环境污染损害和渔业水域污染事故应急预案》和《平潭综合实验区农村发展局关于印发赤潮灾害应急预案的通知》，进一步加强应急演练，提高应急处置能力与水平。局海洋渔业处、区海洋与渔业技术中心适时拟开展赤潮灾害应急预案演练。 （二）做好赤潮防灾减灾及水产养殖的病害防治工作。加强赤潮防灾减灾的宣传力度，在赤潮发生期4-6月份，技术人员分赴各乡镇，特别是主要养殖区宣传指导和张贴有关赤潮对渔业的危害和防范措施，入户发放宣传材料《注意防水赤潮，做好防范工作》等。区海洋与渔业技术中心4-5月份举办水产养殖技术和安全用药以及防范赤潮专题培训班，做好病害的防治工作，指导养殖户安全规范用药和防范赤潮灾害，树立生态健康养殖理念。 （三）规范水产品质量安全事故应急处置的储备配置。将应急管理日常经费和应急处置经费纳入年度预算，落实好应急救治设施、应急检验、应急装备等经费保障，加强应急物资和救治设备、药品储备，加强应急队伍装备配置，提高应急能力和水平。 （四）舆情监测与应对。我局将按有关要求建立水产品质量安全舆情监测分析报告制度，完善舆情信息监测处理程序，加强舆情分析和舆论引导，及时收集、分析、研判、处置，做到早发现、早报告、早研判、早介入、早处置。我局将及时通报信息，妥善处置群众关心的水产品安全热点问题，及时回应社会关切，及时澄清事实、说明真相，正确引导舆论。 五、水产品质量安全宣传教育体系建设 （一）完善水产品质量安全宣传制度。各有关部门要充分利用电视、广播、报刊、网络、板报、宣传栏等多种形式、多种渠道深入开展水产品安全宣传活动，宣传有关法律法规、政策、标准、消费常识等，开展水产品安全宣传“进社区、进学校、进企业、进农村”活动，提高宣传的针对性和实效性。要让生产经营者了解有关从业规定、了解自身承担的责任和不履行责任的后果。要让消费者了解基本的水产品安全消费常识，提高水产品安全消费的辨别能力。要让社会公众对政府部门所监管水产品安全工作有基本的了解，对水产品安全形势有基本客观的判断。特别要加大力度宣传水产品安全有奖举报制度、举报渠道等，做到家喻户晓。 （二）加大水产品质量安全教育培训力度。开展多形式、多层次的教育培训工作，宣传《食品安全法》、《渔业法》、“食品安全两高司法解释”等，强化水产品安全相关职业技术培训，提高水产品生产经营从业群体的安全意识。该项工作由区海洋与渔业技术中心负责，具体如下： 1.结合工作实际，努力帮助养殖户解决养殖技术上的热点难点问题，努力做好产前、产中、产后的技术服务工作。 2.开展水产健康养殖技术和赤潮防范技术相关内容培训，面向基层监管人员和广大养殖单位（户）。 3.向乡镇和养殖单位（户）征询培训意向，汇总后组织授课专家前往有意向的乡镇上门培训，培训对象由该乡镇召集。 4.结合区管委会开展的“三下乡”活动，深入乡镇开展渔业生产技术咨询并分发技术资料。 5.与局海洋渔业处、区海洋与渔业执法支队共同开展防灾减灾日宣传活动，发放相关资料。 六、水产品质量安全社会共治体系建设 （一）发挥行业协会等中介组织作用，加强行业自律。局海洋渔业处要充分发挥平潭县鲍鱼协会、平潭县前进渔业协会、平潭县金润星水产专业合作社等六家行业协会的桥梁纽带作用，参与相关政策法规制定工作，通过在行业内开展有关法律法规、标准的宣传贯彻，开展信用体系建设、行业检查评比、业务培训等，加强行业自律性管理。 （二）发挥乡村、街道社区（居委会）等基层组织作用，进一步延伸监管触角。要充分发挥乡村、街道社区（居委会）等基层组织在水产品监管中的作用和发挥村级渔民技术员的作用，在每个行政村和城镇社区至少设立一名专（兼）职水产品安全协管员，宣传水产品监督管理的法律法规和方针政策，收集水产品生产、经营、使用情况和质量动态信息，报告有关水产品违法违规情况，参与水产品安全应急处置相关工作，反馈群众对监管的意见和建议，开展水产品质量安全协管工作。 七、保障措施 （一）加强组织领导。加强对水产品质量安全工作的组织领导，健全水产品质量安全责任制和责任追究制，形成“地方政府负总责、监管部门各负其责、企业作为第一责任人”的责任体系。密切配合区食安委开展工作，加强组织协调，加强基层监管力量。 （二）加大资金投入。我局按照事权与支出责任相适应的原则，向区管委会申请逐步加大资金投入力度，为水产品安全监管提供必要的经费保障，不断提升监管水平。资金用于全区水产品产地环境监测、水产品安全风险监测、检测能力建设、共治体系建设以及宣传培训等方面。 （三）强化监督检查。进一步落实相关单位的责任，建立健全责任制和责任追究制，加大行政问责和责任追究力度，坚决查处监管队伍中的不作为、不得力和失职渎职行为。 平潭综合实验区农村发展局综合处 2016年5月23日印发 来源：平潭综合实验区农村发展局 附件下载