标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方案》的通知
发布时间: 2019-04-29 08:45
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201904/t20190429_13906.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201904/13906_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方案》的通知 时间：2019-04-29 08:45 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2019〕43号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方案》的通知 区直有关单位，平潭海关，有关区属国企：《澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方案》已经2019年区党工委第11次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区管委会办公室 2019年4月26日澳前台湾小镇、台湾创业园2019年工作实施方案 按照《两岸同胞共同家园工程实施方案》文件部署，结合澳前台湾小镇、台湾创业园工作实际，现制定本实施方案。一、总体目标紧紧围绕台湾“基层一线、青年一代”，认真谋划澳前台湾小镇、台湾创业园这两个重要对台产业承载平台，做大做强两个园区台企、台胞总量，将澳前台湾小镇打造成为以对台小额商品交易为特色，集休闲购物、文化旅游观光、特色美食等为一体的颇具台湾特色的风情小镇；将台创园打造成为两岸青年创业就业基地和台湾青年实习实训基地。二、澳前台湾小镇工作任务根据澳前台湾小镇2019年工作目标，通过集聚对台元素、引进多项产业、优化业态布局、精准对台招商、强化政策支撑、加强营销宣传等各项举措推动澳前台湾小镇2019年工作取得新突破，谋划新发展。（一）多项产业协同发展，助推小镇人气集聚1.设置离岛免税商城（过渡点）。将澳前台湾小镇外水果批发市场楼（共3层，2.8万㎡）作为离岛免税临时商场，配套澳前物流园区一期2.1万㎡仓库和5018㎡办公楼（今年8月可投入使用），通过离岛免税商城（过渡点）进一步带动小镇游客流量，带动台湾小镇人气聚集和繁荣，助推滨海旅游工程（澳前台湾小镇、澳前渔港小镇、猴研岛），发挥出产业聚合的最优协同效应。为更好规划业态，将水果批发市场一层现有的台湾农渔产品交易市场移到小镇内。牵头单位：区免税办责任单位：区交通集团、两岸发展公司配合单位：区财金局、旅发委、经发局、市场监管局，平潭海关2.打造夜景灯光秀项目。为丰富小镇夜晚观光旅游元素，拟依托现有的高塔和下沉式露天广场及演艺舞台的硬件设施，进行必要的美化、绿化和提升改造，导入声光电技术，设计开发澳前台湾小镇夜景灯光秀项目，同时，将小镇打造为户外全息婚礼摄影基地，提升小镇的知名度，集聚人流。牵头单位：区交通集团责任单位：两岸发展公司配合单位：区旅发委、财金局、交建局、规划局（二）精心谋划，优化提升小镇业态布局1.缩小海关监管围网。为优化市场布局，丰富小镇业态，申请将海关监管围网进行收缩，为其他贸易业态布局和其他旅游元素落位腾挪场地空间。详见下图：澳前台湾小镇总租赁商用面积约12万㎡（含水果批发市场），收缩前海关围网内商用面积约8万㎡，收缩后海关围网内商用面积约4万㎡，可腾挪出约4万㎡商用面积。牵头单位：平潭海关责任单位：区两岸发展公司2.科学布局小镇业态。聘请专业设计团队对小镇业态布局进行科学规划，依据布局情况，对小镇硬件设施进行必要的科学改造。牵头单位：区交通集团责任单位：区两岸发展公司配合单位：区规划局（三）突出对台元素，丰富小镇业态1.打造文创观光工坊产业。文创观光工坊能够营造创意化的体验环境,有助于塑造小镇的特色旅游观光亮点，形成文创观光产业经济，吸引人流。拟将台湾特色文创观光工坊业态引入小镇，加大培育，做大做强观光工坊产业，提高小镇文化观光魅力值。 牵头单位：区台湾工作部责任单位：区两岸发展公司2.导入台湾民俗艺术表演+民俗文化展馆。合理利用小镇下沉式露天广场和演艺舞台，通过与两岸演艺公司合作、购买服务等方式，常态化开展台湾特色民俗艺术表演，搭配引入台湾少数民族民俗文化馆，突出可观可玩的台味亮点，丰富小镇的台湾民俗旅游元素。牵头单位：区社会事业局责任单位：区两岸发展公司配合单位：区旅发委3.引进台湾特色餐饮。规划建设台湾特色餐饮，引进地道、本土的“台湾味道”特色小吃等餐饮进驻小镇，让台胞感受到“家”的味道，同时让游客在小镇就能领略到台湾特有的风土饮食文化。责任单位：两岸发展公司4.引进台湾高端产品展销馆。目前小镇内仅能经营台湾六大类小额贸易商品，较多的台湾高端产品仍无法引进，为丰富产品种类，拟通过其他贸易方式，引进台湾高端产品，以满足游客对不同类别台湾产品的购物需求。牵头单位：区经发局责任单位：区交通集团、两岸发展公司配合单位：平潭海关，区市场监管局（四）出台优惠政策，为项目落位提供有力支撑现有的扶持措施存在部分招商政策还不够精准且操作性不太强的问题，为推动项目顺利落位，在分析现有政策使用情况、借鉴其他政策优势基础上，结合小镇工作目标，对现有政策进行重新修订和补充完善，就场地扶持、人才奖补、装修补贴等方面草拟出台新的扶持政策。牵头单位：区台湾工作部责任单位：区两岸发展公司配合单位：区党群工作部、财金局、行政审批局（五）加强宣传营销力度，提升旅游品牌知名度1.加强与旅行社合作。澳前台湾小镇是平潭对台的标志性名片之一，为进一步宣传推广小镇，通过政策引导、场地使用、线路策划等方式，积极与旅行社合作，大量引进游客人流，带动小镇人气，促进小镇繁荣发展。牵头单位：区旅发委责任单位：区两岸发展公司2.举办多元化营销活动。持续性、常态化举办旅游、购物促销的活动，做强做大“澳前台湾小镇旅游文化节”、“两岸灯光秀”等活动品牌 ，结合传统节庆活动，推动提升小镇旅游品牌知名度。牵头单位：区旅发委责任单位：区两岸发展公司3.打造小镇媒体宣传矩阵。运作好“澳前台湾小镇微信公众号”自媒体宣传平台，不断扩大关注度；与专业新媒体团队合作，借助专业的力量策划包装宣传小镇；争取与台湾宣传媒体寻求合作，精准对台宣传；加强与区内外公共媒体联系，增大公共媒体对小镇宣传报道力度，打造小镇媒体宣传矩阵，增加小镇曝光度和知名度。借助“清新福建·平潭蓝”旅游推介平台的重大影响力，宣传推广小镇。牵头单位：区宣传部责任单位：区两岸发展公司配合单位：区旅发委，平潭网新传媒有限公司（六）明确目标导向，精准对台招商1.重点扶持“基层一线”台商。原则上，台湾元素业态由台商经营，重点引进如台湾生产厂商、经销商和个体工商户等台湾“基层一线”商家入驻，严把招商准入门槛。责任单位：区两岸发展公司2.拓宽招商渠道。积极对接台湾行业协会、产业联盟等团体机构，通过选商模式，将符合小镇业态布局的龙头企业引入市场。树立选商理念，发挥龙头企业效应，带活、带动小镇整体活力，同时鼓励台湾行业协会在小镇设立服务分支机构，协助台湾企业入驻。责任单位：区两岸发展公司3.组建专业化市场运营管理公司。积极对接有对台招商资源、市场运营和景区管理经验的团队，深度探讨合作模式，依据工作目标，组建专业化市场运营管理公司。借助专业力量，实现招商规模化、运营专业化。牵头单位：区国资局责任单位：区交通集团、两岸发展公司三、台湾创业园工作任务根据2019年工作任务目标，结合台湾创业园实际情况，对园区功能区块重新规划定位，提高招商运营工作水平，加大对台招商工作力度，草拟出台更加精准的扶持措施，为企业提供有力的政策保障，整合服务职能，营造浓厚创新创业氛围，构建良性创业生态圈。将台创园打造成两岸青年创业就业和实习实训的重要基地。（一）腾笼换鸟、优化区块功能1.腾笼换鸟。按职能分工不适宜在台创园办公的区属行政、事业单位，由区管委会办公室牵头，参照区内其他行政、事业单位整合集中办公的做法，搬迁至金井湾商务运营中心办公，争取上半年取得较大成效；区属国有企业搬迁事宜，由其所属集团公司负责落实；对于长期空置未正常运营的企业，由区两岸发展公司负责，根据合同条款、依法依规采取各种措施进行清退；对于正常运营但不符合园区功能定位的企业，由两岸公司负责，采取协商方式进行腾挪或清退。由区两岸公司对已入驻的区属行政、事业单位名单进行摸底造册，并对这些单位的固定资产投入情况进行统计，形成汇报材料上报区管委会，作为区领导研究决定“腾笼换鸟”工作进程的决策依据，尽可能减少区财政已投入建设资金的中短期损失。牵头单位：区管委会办公室责任单位：区直相关单位，区交通集团、两岸发展公司配合单位：区财金局2.优化区块功能。突破台创园现有区块规划，重新定位区块功能，形成产业集聚效应。根据台创园旨在引进两岸青年创客、台湾中小微企业、服务两岸青年的创业就业的服务机构、行业协会、高等院校分支机构等目标任务，聘请专业设计团队，对台创园功能区块和每栋楼宇的产业定位进行科学合理的规划。牵头单位：区交通集团责任单位：区两岸发展公司（二）全面梳理优惠政策，提供有力支撑分析现有政策情况，就部分招商政策不够精准且操作性不太强，吸引台商来岚创业就业的扶持力度不足的现状。结合台创园的工作任务，对现有政策进行重新修订和补充完善，就场地扶持、人才奖补、创业资金等方面出台扶持政策。旨在精准定位来岚台胞创业就业需求，降低台湾青年一代落地台创园创业成本，以政策导向加强台企、台胞引进的工作力度。牵头单位：区台湾工作部责任单位：区两岸发展公司配合单位：区党群工作部、财金局、行政审批局、金融办（三）整合服务职能，构建良性创业生态圈1.打造便民服务平台。依托智慧岛公司在建的台胞公共服务平台，为园区台胞企业提供台胞居住证及医社保代办、商事登记、法律咨询、财务及税务咨询、政策咨询与兑现、执业采信等线上线下便民“一站式”服务。牵头单位：区台湾工作部责任单位：区交通集团、两岸发展公司配合单位：区党群工作部，区智慧岛公司2.搭建人才服务体系。精心打造园区实习实训基地，将两岸英才新邨5号楼作为来岚实习实训的台青配套公寓，完善培训场地、餐饮、休闲等配套设施，精准对接园区企业人才需求，积极与海峡人才市场、两岸高校、社团协会开展合作，有针对性地引进台湾青年一代来岚实习实训和职业培训，开展精准就业培训，建立台青人才库，打造两岸人才孕育基地，搭建台湾青年人才就业、企业引才的信息畅通渠道。牵头单位：区台湾工作部责任单位：区两岸发展公司配合单位：区党群工作部、教育局，区交通集团、金控集团3.提供配套金融服务。为台湾青年创新创业配套一支创业基金，为园区台青创新创业提供投资孵化服务。发挥信平担保政策性担保公司的作用，探索借鉴台湾中小企业信保基金模式，解决台企资金贷款担保问题。依托创新创业大赛、项目推介等活动平台，争取吸引更多台湾青年创业者落地台创园。多元化、多渠道拓展企业融资产品，为园区初创企业提供投融资服务，以金融服务推动实业招商。同时，区金控集团与两岸公司进一步深化合作，在台创园逐步建立起台湾青年金融、类金融实习实训就业创业基地。牵头单位：区金融办责任单位：区金控集团4.组建园区导师团队。加强与各专业机构、高校以及园区各领域企业家深度合作，组建台创园导师队伍，采取定期开办相关领域的培训辅导课程和咨询等方式，为园区企业，尤其是初创企业提供专业导师服务。责任单位：区两岸发展公司5.筹建两岸国学研习基地。依托台创园现有的国学中心，筹建两岸国学研习基地，吸引两岸青少年互动交流，联动教育资源，提升基地品质，促进两岸教育文化融合。牵头单位：区宣传部责任单位：区教育局，区两岸发展公司，平潭网新传媒有限公司配合单位：区市场监管局6.完善创客空间服务。为给台青提供低成本的创业空间，计划选取台创园4号楼2-4层空间，改造成数十个30-50㎡青年创客喜爱的LOFT空间，将为入驻的台青小微企业提供为期24个月免租金优惠。为保证有限空间发挥最大效益，对于免费入驻的台企采取定期考核机制。责任单位：区两岸发展公司7.完善生活配套建设。将英才新邨4#、7#、8#、9#、15#楼作为入驻台创园台企台胞配套公寓，开通英才新邨至台创园公交线路，并为园区企业员工提供文体活动中心、餐厅、酒吧、电影院等生活综合配套服务，打造台胞“第二生活圈”。责任单位：区交通集团、两岸发展公司配合单位：区交建局、区公安交警支队（四）定期举办活动，营造浓厚创新创业氛围1.常态化开展“创意沙龙”活动。争取在台创园每周举办一场“创意沙龙”活动，吸引两年青年创客积极参与，为园区企业、创客提供交流分享平台。责任单位：区两岸发展公司2.定期开展创业就业引领培训。每月举办一场台湾青年创业就业引领培训活动。责任单位：区两岸发展公司3.定期举办创新创业大赛。每年定期举办两岸青年创新创业大赛，促进两岸青年交流与合作，推动两岸青年把好创意、好项目转化为成果，促进股权投资与产业项目高效对接。为两岸青年创业者搭建创意产品展示、项目孵化等平台，引导大赛中涌现的优秀项目、优秀创业团队落地台创园。牵头单位：区金融办责任单位：区金控集团、金服中心、两岸发展公司配合单位：区台湾工作部（五）提高招商运营工作水平，加大对台招商工作力度1.组建专业化运营管理公司。积极对接有对台招商资源、创业园区管理经验的团队，深度探讨合作模式，依据工作目标，组建专业化运营管理公司。借助专业力量，实现招商规模化、运营专业化。牵头单位：区国资局责任单位：区交通集团、两岸发展公司2.赴台招商。改变园区以往单一招商模式，采取行商与坐商相结合，加大对台招商工作力度，成立专门招商小组赴台招商，积极对接台湾高校、育成中心等机构，以委托招商的方式寻求长期合作，旨在拓宽台湾岛内招商渠道，借助机构平台的影响力和资源，委托其进行有针对性的招商。牵头单位：区台湾工作部责任单位：区两岸发展公司3.进行产业链招商。依托平潭区位优势和产业优惠政策，以产业链招商为牵引，确定目标产业，吸引产业链内上下游企业，加速集成电路、旅游文化、康养、金融等产业链的链化延伸、补缺，做大规模，做优配套，集中投入，有目的、有针对性地打造产业集群。牵头单位：区招商局（产业办）责任单位：区两岸发展公司配合单位：区经发局4.延伸创客实践基地。将磹水风韵古村延伸为台创园创客实践基地，助推招商进度，着重引进台湾青年参与古村文创、民宿、旅游等项目开发。责任单位：区两岸发展公司四、保障措施（一）强化组织领导。成立工作领导小组，组长由区党工委书记陈善光担任，副组长由区管委会副主任吴礼源、蔡福勇担任，小组成员为实施方案涉及的相关牵头单位。领导小组主要负责协调解决工作中存在的问题，指导两园工作提质升级。领导小组下设办公室，由区项目建设总指挥部副总指挥张遵耀担任办公室主任，具体承担领导小组日常工作。（二）强化责任落实。各牵头、责任、配合部门根据职责分工切实抓好落实，主要领导亲自抓，明确分管领导和责任处室，责任到岗、责任到人，责任清晰、目标明确。（三）强化资金保障。落实本方案涉及项目所需的建设资金，由区交通集团、两岸公司通过银行贷款融资等方式筹措，区财政给予5年的贴息补助；给与两个园区入驻企业的租金优惠，可以通过先收取后考核返还的方式，以此增加现金流，提升两个园区的自主发展能力。（四）强化督促检查。由区督查室牵头，将本方案工作纳入督查范围，推动工作顺利开展。 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载