标题: 平潭综合实验区自贸试验与深化改革办公室关于印发《中国(福建)自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动一般数据清单(试行)》的通知
发布时间: 2024-08-26 16:00
文号: 岚自贸深改办〔2024〕2号
发布机构: 平潭综合实验区自贸试验与深化改革办公室
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202409/t20240903_93344.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202409/93344_平潭综合实验区自贸试验与深化改革办公室关于印发《中国(福建)自由贸易试验区平潭片
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
区直各单位：为提升数据处理者数据跨境活动便利性，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《国务院关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》（国发〔2023〕11号）、《促进和规范数据跨境流动规定》（国家互联网信息办公室令第16号）等法律法规及文件规定，现将《中国（福建）自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动一般数据清单（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。本清单自发布之日起试行一年，之后将依据实际情况作调整更新。本清单由平潭综合实验区行政审批局承担具体解释工作。特此通知。 平潭综合实验区自贸试验与深化改革办公室2024年8月26日中国（福建）自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动一般数据清单（试行） 说 明一、为了促进数据跨境安全有序流动，发挥中国（福建）自由贸易试验区平潭片区（以下简称“平潭自贸片区”）先行先试作用，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《国务院关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》（国发〔2023〕11号）、《促进和规范数据跨境流动规定》（国家互联网信息办公室令第16号）等法律法规及文件规定，中国（福建）自由贸易试验区平潭片区管委会（以下简称“平潭自贸片区管委会”）研究形成《中国（福建）自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动一般数据清单（试行）》。二、本清单适用于在平潭自贸片区范围内登记注册的，且在平潭自贸片区内开展数据跨境流动活动的数据处理者，但不适用于关键信息基础设施运营者。三、数据处理者向境外提供本清单内数据，被传输数据在境内运营中收集和产生，并且数据出境行为符合本清单传输要求的，免予申报数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息保护认证，在平潭自贸片区通过风险评估备案后即可提供出境，风险评估备案程序由平潭自贸片区管委会另行制定。四、数据处理者向境外提供本清单外的数据，须按照《促进和规范数据跨境流动规定》《数据出境安全评估办法》《个人信息出境标准合同办法》等规章要求申报数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息保护认证，如为法律法规禁止提供出境的数据，不得向境外提供。本清单不包含国家有关部门确定的可能危害国家安全、公共利益或者个人、组织合法权益的数据；不包含涉及国家秘密的数据和军事数据；若相关领域出台场景化重要数据目录，则该领域的一般数据清单自动失效。五、本清单按照行业领域划分，主要包括跨境场景、数据类别、典型示例和说明、传输要求等内容。数据处理者可向平潭综合实验区行政审批局申请咨询一般数据清单各数据类别项下的数据字段，并按照《中国（福建）自由贸易试验区平潭片区数据跨境流动管理办法（暂行）》的要求开展数据跨境流动。六、数据处理者向境外提供本清单内数据，涉及个人信息的，数据处理者需按照《中华人民共和国个人信息保护法》要求采取加密、去标识化等安全技术措施；应满足数据处理者自当年1月1日起累计向境外提供不满10万人个人信息（不含敏感个人信息）或《促进和规范数据跨境流动规定》中规定的其他免予申报数据出境安全评估、订立个人信息出境标准合同、通过个人信息保护认证的条件。七、本清单下列用语含义：（一）数据，是指任何以电子或者其他方式对信息的记录。（二）数据处理者，是指在数据处理活动中自主决定处理目的、处理方式的组织、个人。（三）数据跨境流动，是指符合以下条件之一的数据出境行为：1.数据处理者将在境内运营中收集和产生的数据传输至境外；2.数据处理者收集和产生的数据存储在境内，境外的机构、组织或者个人可以查询、调取、下载、导出；3.符合《中华人民共和国个人信息保护法》第三条第二款情形，在境外处理境内自然人个人信息等其他数据处理活动。（四）被传输数据在境内运营中收集和产生，是指数据处理者在中国境内开展业务，或向中国境内提供产品或服务的活动。判断数据处理者是否在境内运营不以其是否在境内注册实体，而以其是否面向境内开展业务，或提供产品或服务，包括但不限于以下参考因素:1.是否以为中国境内居民提供服务为目的；2.提供产品和服务的过程中是否使用了中文；3.是否提供了可以用人民币作为结算货币的选项；4.是否向中国境内配送物流等。在实践中，如果境内外的数据处理者仅向境外机构、组织或个人开展业务、提供商品或服务，且处理过程中没有引入境内个人信息或者重要数据的，不视为数据出境。（五）一般数据，是指危害程度符合下列条件之一的数据：1.对公共利益或者个人、组织合法权益造成较小影响，社会负面影响小；2.受影响的用户和企业数量较少、生产生活区域范围较小、持续时间较短，对企业经营、行业发展、技术进步和产业生态等影响较小；3.其他未纳入重要数据、核心数据目录的数据。（六）重要数据，是指危害程度符合下列条件之一的数据：1.对政治、国土、军事、经济、文化、社会、科技、电磁、网络、生态、资源、核安全等构成威胁，影响海外利益、生物、太空、极地、深海、人工智能等与国家安全相关的重点领域；2.对相关领域发展、生产、运行和经济利益等造成严重影响；3.造成重大数据安全事件或生产安全事故，对公共利益或者个人、组织合法权益造成严重影响，社会负面影响大；4.引发的级联效应明显，影响范围涉及多个行业、区域或者行业内多个企业，或者影响持续时间长，对行业发展、技术进步和产业生态等造成严重影响；5.经相关地区、相关部门告知、确定为重要数据的数据。（七）个人信息，是指电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等。（八）敏感个人信息，是指一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息。（九）关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。八、数据处理者适用本清单开展数据出境活动的，应当遵守《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》等有关法律法规的规定。平潭自贸片区跨境旅游领域场景化一般数据清单场景一：跨境旅游推广宣传场景简介：为促进国内旅游发展，在境外推广宣传境内相关旅游资源时，需要跨境流动的推广宣传数据，主要包括景点推广宣传、旅游线路、文案策划、旅行团社、市场分析等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求景点推广宣传景点推广介绍信息，包括景点中文名称、英文名称、景区类型、景区级别、景区简介、门票信息、景点地址、特色介绍、交通指南、开放时间、关闭时间、游览指南、配套服务设施、常设旅游活动、推荐游览线路、景区游览提示、周边餐饮住宿购物等推荐、客服服务时间、客服联系方式等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.在本场景中景点和线路数据禁止涉及军事禁区、军事管理区、国防科工单位以及县级以上党政机关等重要敏感区域。 旅游路线旅游路线宣传信息，包括线路名称、线路主题、线路特色、景点选择、景点介绍、行程说明、行程时长、交通安排、住宿安排、餐饮安排、费用说明、支付方式、取消政策等。文案策划旅游产品的综合介绍，包括旅游主题、旅游产品名称、产品详情、行程安排、出发国家城市地点、出发日期、出发日期时间、目的地国家城市地点、返程日期、返程时间、旅游产品费用、支付方式、旅游交通方式、促销活动等的文字、图片、音频、视频说明等。旅游团社旅游产品或服务营销企业基本情况，包括企业名称、经营范围、经营地址、客服联系方式、资质评定等级、产品或服务的详细介绍等。市场分析旅游行业的多分析维度，包括市场发展趋势、游客流量统计、预订情况统计、预订渠道分布分析、消费行为分析、客源分析等。 场景二：跨境旅游目的地服务场景简介：为提升跨境游客服务体验，需要跨境流动的旅游目的地服务数据，主要包括导游预订、住宿预订、餐饮预订、票务预订、活动预定、客户服务、游客评价、游客投诉等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求导游预订目的地预订导游的基本信息，包括导游编号、导游昵称、所属机构、资格等级、语言能力、联系方式、服务地区、服务时间、服务类型、特殊技能、行程安排、集合方式、服务费用、支付方式、取消方式、历史评价等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。2.在本场景中地址数据禁止涉及军事禁区、军事管理区、国防科工单位以及县级以上党政机关等重要敏感区域。住宿预订目的地预订住宿的基本信息，包括预订编号、中文名称、英文名称、酒店级别、业主品牌、管理公司名称、酒店介绍、所在城市、酒店地址、客房种类、配套设施、房型价格、取消政策、支付方式、退款规则、接送服务、客服联系方式等。餐饮预订目的地预订餐饮的基本信息，包括预订编号、中文名称、英文名称、餐饮级别、品牌、管理公司名称、介绍说明、特色菜品、餐厅地址、用餐日期时间、用餐人数、布置要求、套餐选择、预订方式、预订种类、预付金额、支付方式、取消政策、服务备注、客服联系方式等。票务预订目的地购买票务的基本信息，包括景点中文名称、景点英文名称、票种类型、日期时间、座位号、票价、支付方式、优惠信息、退票改票政策、电子凭证、客服工作时间、客服联系方式等。活动预定目的地预定活动的基本信息，包括预定编号、活动中文名称、活动英文名称、活动主题、活动内容、出发国家城市地点、开始日期、开始时间、目的地国家城市地点、结束日期、结束时间、活动时长、餐饮安排、住宿安排、交通安排、购物安排、旅行保险、活动费用、支付方式、取消政策、退款政策等。客服服务跨境旅游客服服务信息，包括预约更改、预约取消、行程确认、服务反馈和游客备注的特别信息等，包括但不限于饮食限制、身体条件、兴趣偏好等。场景三：跨境旅游出行服务场景简介：为提升跨境游客交通出行便利性，需要跨境流动的旅游出行服务数据：主要包括航空出行、铁路出行、公路出行、水上出行、签证办理等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求航空出行跨境旅游购买或预订的飞机票信息，包括航空公司名称、代码、航班号、出发国家、出发城市、出发机场、出发日期时间、目的地国家、目的地城市、目的地机场、降落日期时间、舱位级别、座位信息、费用支付、退款政策、行李托运政策、机上餐饮服务信息、旅行证件要求、保险信息等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.本场景中景点和线路数据禁止涉及军事禁区、军事管理区、国防科工单位以及县级以上党政机关等重要敏感区域。铁路出行跨境旅游购买或预订的火车票信息，包括车次编号、出发车次、出发城市、出发日期、出发时间、到达城市、到达日期、到达时间、坐席类别、座位编号、中途停靠车站、停靠时长、车票费用、退改签政策等。公路出行跨境旅游购买或预订的公路客运车票信息，包括车辆类型、出发班次、出发车次、出发时间、抵达班次、抵达车次、抵达时间、路线规划、车辆保险、票价费用、预订方式、支付方式等。水上出行跨境旅游购买或预订的游轮票或其他船舶票信息，包括船舶类型、船舶班次、出发时间、抵达时间、航行周期、票价费用、预订方式、支付方式等。签证办理包括签证申请表格、证明材料等的签证办理信息。场景四：跨境旅游金融服务场景简介：为提升国际旅行金融服务质量，需要跨境流动的旅游金融服务数据:主要包括旅游相关银行服务、旅游人身保险服务、旅游财产保险服务、其他旅游金融服务等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求旅游相关银行服务包括旅游活动的跨境汇款、跨境支付、跨境开户、跨境贷款、消费信贷等服务。在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。旅游人身保险服务包括与旅游相关的人身保险服务。旅游财产保险服务包括与旅游相关的财产保险服务。其他旅游金融服务包括与旅游相关的外汇服务。平潭自贸片区跨境电商领域场景化一般数据清单场景一：跨境电商商品和订单管理场景简介：为促进和规范跨境电商商品和订单数据跨境流动，高效同步与优化电商商品和订单信息时，需要跨境流动的跨境电商商品和订单管理数据:主要包括相关企业数据、商品信息、商品检验检测、商品荣誉、订单交易、支付结算、银行服务等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求企业数据基于跨境电商业务，为企业、机构和个人提供产品和服务交易及辅助、运营、支撑、应用等服务的企业，包括统一社会信用代码、企业名称、企业类型、成立日期、法定代表人、地址、网址、邮政编号、开户银行、银行账号、固定电话、电子邮箱、传真号码、即时通讯方式、即时通讯号码、客服联系方式、ICP许可证编号、海关注册登记编号、金融许可证编号、支付业务许可证编号、快递业务经营许可证编号等。在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。商品信息跨境交易商品信息描述，包括进出口商品HS编码、商品名称、商品品牌、商品商标、规格型号、计量单位、商品单价、商品币种、主要成分、经营者名称、商品生产企业、生产国家、生产城市、生产地址、生产厂别、生产批号、执行标准、商品等级、商品品类、净重毛重、生产日期、包装类型、质检人员编号、质检时间、质检结果、出厂日期、保质日期、商品简介、品牌授权、退换货条件、商品维修保养等。商品检验检测企业进行商品质量检验检测所包含的信息和报告，包括检验监测机构、检验监测时间、检验监测地点、检验监测类别、检验监测依据、检验监测结论等。商品荣誉商品所获得的有关商品质量、服务等方面的荣誉信息，包括证书编号、荣誉名称、荣誉事项、评（认）定机构、评（认）定日期等。订单交易包括订单编号、买家编号、订单日期、商品编号、商品名称、商品规格、商品型号、商品单价、商品数量、商品折扣、订单总价、订单状态、配送方式、配送信息、客户备注等。支付结算包括支付企业代码、支付企业名称、支付交易编码、订单编号、电商平台代码、电商平台名称、支付方式、支付金额、币种、支付时间、支付状态等。银行服务包括跨境电商的跨境汇款、跨境支付、跨境开户、跨境贷款、信贷、结汇、购汇、外汇等服务数据。场景二：供应链物流管理场景简介：为保障跨境商品高效、准确地送达全球消费者手中，需要跨境流动的供应链物流管理数据：包括物流企业信息、仓库仓储、商品库存、运输工具、商品物流等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求物流企业信息为跨境电商业务提供运输、仓储、转运和配送等物流服务的企业信息，包括统一社会信用代码、企业名称、企业类型、成立日期、地址、网址、邮政编号、开户银行、银行账号、固定电话、电子邮箱、传真号码、即时通讯方式、即时通讯号码、客服联系方式、海关注册登记编号、快递业务经营许可证编号、物流服务种类等。在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。仓库仓储包括仓库编号、仓库名称、仓库类型、仓库价格、存放时长等。商品库存包括仓库编号、商品编号、存储位置、库存状态、库存数量、出入库记录等。运输工具为跨境商品运输提供服务的空运、海运、陆运、铁路等工具信息，包括运输工具类型、运输工具标识、运输工具名称、承运人编号等。商品物流包括物流运单编号、提运单号、订单编号、物流企业代码、物流企业名称、委托时间、运输方式、商品名称、包装方式、货物数量、货物件数、货物重量、起始国家、起始城市、起始地址、收货国家、收货城市、收货地址、运费金额、保价金额、币种、物流状态、承运人编号、保险信息、物流问题及问题处理记录等。场景三：售后和客服管理场景简介：为维护跨境电商品牌信誉、提升顾客满意度，需要跨境流动的售后和客服管理数据，主要包括商品质量、商品资质、质量安全、商品评价、商家信用、买家投诉、投诉处理、退换货等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求商品质量包括商品质量指标、执行标准、卫生标准、检验机构等商品质量数据。在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。商品资质包括境外经销商名称、地址、客服联系方式、原产地、准许销售的资质证明、生产经营许可证明、商品执行标准等。质量安全包括监测报告、3C证明、商品质量合格证明、特定区域销售文件、原产地证明、认证证书等。商品评价买家或第三方对商品、物流及其他服务进行评价的信息，包括评价内容、评价分数、评价机构、评价等级、评价时间等。商家信用包括商家失信记录、经营异常记录、负面记录、投诉率、退款率、AEO认证等级等。客户咨询包括客户沟通渠道、客户问题或需求、响应时间、解决方案、客户满意度等。买家投诉包括投诉编号、投诉时间、投诉标题、投诉内容、被投诉商家、涉案商品或服务信息、投诉方式、投诉类型、诉求类型、诉求描述、证据类型、证据名称、证据附件等。投诉处理包括投诉编号、受理人、受理时间、协商时限、投诉答复、证据信息、处理时间、处理结果等。退换货包括退换货商品、退换货单量、退换货数量、退换货金额、退换货率等。场景四：统计分析管理场景简介：为企业洞察市场趋势、优化商品组合、调整定价策略、投放广告、提升市场竞争力，需要跨境流动的统计分析数据，包括市场分析、商务分析、营销分析等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求市场分析企业了解市场动态、消费者偏好、竞争态势及宏观环境的市场分析数据，包括市场调研、市场份额、消费者分析、竞品分析、市场趋势与预测分析、行业数据分析、市场研究报告等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.在本场景中统计分析数据应不能反映国家经济运行情况。商务分析跨境电商商品销售数据分析，包括跨境电商交易金额、币种、订单总数、企业用户数、个人用户数、营业收入、营业利润、B2B交易额、B2C交易额、C2C交易额、其他交易额、资产总计、从业人数、纳税额、支付笔数、商品类别交易额、实物商品交易额、移动支付交易额等。营销分析评估跨境电子商务营销活动的效果，包括商品访客数、浏览量、访问深度、停留时间等流量数据；包括注册转化率、收藏数、下单率、支付率等转化数据；包括广告费用、广告展现时长、广告点击量、广告投资回报率等推广数据；包括咨询响应率、咨询响应时间、咨询下单率、咨询成交金额等服务数据；包括客单价、新用户成本、成交回头率、重复购买率等。平潭自贸片区国际航运领域场景化一般数据清单场景一：船舶与船队管理场景简介：为增强船舶运行安全与合规性，提升船舶运营效率，降低运营成本，需要跨境流动的船舶与船队管理数据：主要包括船舶信息、登记信息、载货能力、船舶位置、船东信息、机构信息、维护记录、油耗信息等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求船舶基本信息包括船舶登记号、船舶呼号、MMSI编号、IMO编号、船舶识别号、识别号生成时间、中文船名、英文船名、曾用中文船名、曾用英文船名、船旗国代码、船籍港代码、船籍港名称、航区代码、原船籍港名称、初次登记号、船舶种类代码、船舶价值、船舶所有人、船公司名称、船公司代码、船公司类型代码、船舶单位属性代码、船舶单位代码、船舶单位联系方式、海船內河船标识、船舶种类代码、船舶满载吃水、化学品船船型代码、散化舱型代码、液货舱透气情况代码、货舱环境控制法代码、电子设备温度等级代码、电子设备分类代码、电子设备闪点标识、液化气测量控制方式代码、散装化学品测量方式代码、液化气蒸汽探测方式代码、散装化学品蒸汽探测方式代码、防火方式代码、应急设备存在标识、特殊和操作要求、液化气船船型代码、C型独立液货舱确认信息、液货舱内蒸汽空间控制方法底代码、油轮防护结构形式代码、内贸油轮安全机构代码、班轮标识、货舱结构形式代码、船舶适载证书有效性、受限标识等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.本场景中数据禁止涉及企业承担的国家重大公关项目的关键技术、未公开的知识产权和其他需要保密的信息等；3. 本场景中数据禁止涉及船舶研发和制造中影响国家关键技术自主性安全的数据；4.本场景中船舶动态和位置数据禁止涉及军事禁区、军事管理区、国防科工单位以及县级以上党政机关等重要敏感区域。船舶证书信息包括公司名称、船舶证书代码、登记日期、审核原因、邮政编码、联系电话、船舶登记机构代码、证书有效日期、经营人、经营人英文名称、经营人地址、经营人英文地址、最近年检日期、签发证书日期等。最低配员信息包括船长数目、大副数目、二副数目、三副数目、水手数目、驾驶员数目、轮机长数目、大管轮数目、二管轮数目、三管轮数目、轮机员数目、机工数目、客船客运部人员数目、GMDSS一等无线电电子员数目、GMDSS二等无线电电子员数目、GMDSS通用操作员数目、GMDSS限用操作员数目、一等报务员数目、二等报务员数目、限用报务员数目、通用无线电话务员数目、限用无线电话务员数目、通用报务员数目、值班水手数目、值班机工数目等。船舶登记信息包括所有权登记、变更登记、停靠点登记、光船租赁登记、抵押权登记、废钢船登记、高速船登记、注销登记等。载货能力包括载货类型、容积、容量、载客量等。船舶动态包括船旗国代码、航速、连桅高、乘客定额、龙骨以上高度、夏季满载吃水、海船內河船标识、最低安全配员人数、救生设备所供人员总数、航线类型代码、航线类型名称、上一港、上一港代码、下一港、下一港代码、艏吃水、艉吃水、集装箱货量、滚装车辆数、滚装车辆载货量、进出港标识、进出港时间、经营航线、IC卡号、条形码、货币单位代码、港务费、付款方式、航次、船长信息、船员人数、安全管理人信息等。船舶维修包括船名、船舶公司、维修船厂、维修人员、专业技能认证、维修周期、维修类别、维修项目清单、零配件更换、作业安全规程、维修文档、维修手册、维修图纸、故障记录、故障分析、检验检测报告、合格证书等。油耗记录包括船名、船舶公司、航次、航行距离、平均航速、总油耗量、分时段油耗量（如航行、靠泊、等待、装卸货等状态）、燃料类型、燃油效率、加油记录等。船舶船东包括公司全称、公司简称、公司IMO编号、公司注册地、公司经营地、公司状态、公司地址、电话、电报、传真、电子邮箱、网址、运营船舶、新建船舶、报废船舶、船舶船队等。船验机构包括检验机构名称、检验机构符号、检验机构代码、认可组织名称、认可组织符号、认可组织代码等。代理机构包括船舶代理机构名称、船舶代理机构英文名称、船舶代理机构地址、船舶代理机构英文地址、代理类型、代理批文等。场景二：全球航运物流链管理场景简介：为实时共享货物运输信息，协调跨国物流，确保国际贸易的合法合规，提高物流效率和透明度，需要跨境流动的全球航运物流链管理数据：主要包括货物信息、航运物流、船舶滞留、货物交易、跨境货代、航线信息、航次信息、提单信息、船期安排、航运指数、分析研究等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求船载货物信息包括货物名称（中文）、货物名称（英文）、别名、缩写、分子式、海洋污染物、剧毒品标识、毒品标识、闭环闪点、熔点、水中溶解度代码、液体相对密度、液体密度单位代码、黏度、黏度单位代码、15℃油类密度、油类密度单位代码、50℃油类黏度、比重、液化温度、液化压力、可燃上限、可燃下限、自然温度、沸点、蒸汽密度、蒸汽压力、酸度、膨胀系数、阀限值、气味、口服半致死量、皮肤半致死量、导电率、货物反应性、理化性质和主要危险特性、货物反应性（英文）、卸货温度、装运前适当存放标示、装运前适当存放时间、货物温度限制、货物成分描述、货物成分含量、积载隔离要求等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.在本场景中数据应不包括国家自然资源、环境基础数据，未公开的政务数据，如未公开的水情信息、水文观测数据、气象观测数据、环保监测数据；3. 在本场景中数据应不包括可能影响国家政治、国土、军事、经济、文化、社会、科技、生态、资源、核设施、海外利益、生物、太空、极地、深海等安全的数据。4.在本场景中统计分析数据应不能反映国家经济运行情况。 包件危险货物包括联合国危险货物编号、国内危险货物编号、主危险类别代码、副危险类别代码、包装类代码、包装标记、积载类、货物特性、远离生活区标识、远离热源标识、远离食品标识、特殊要求、限量单位代码、限量、包装导则、包装规定、中型散装容器导则、中型散装容器规定、灌柜导则IMO、灌柜导则UN、灌柜导则规定、载运船要求、自行加热分解温度、控制温度、应急温度、单个容器容量、单个包件毛重、灭火剂、应急措施编号、医疗急救表编号、可免除量代码等。固体散货危险货物包括固体散货信息、黏性物质标识、静止角、散货密度、散货密度单位、积载因数、尺寸、类别、组别名称、危险性、运输时水分含量、适运水分极限、装运前适当存放说明、货物成分描述、货物成分含量、货舱清洁度要求、天气注意事项、装载要求、注意事项、通风要求、装运要求、卸货要求、清扫要求、需配备的专用应急设备、应急程序、火灾时的应急行动等。散装液货危险货物信息包括散装液货危险货物分类代码、新分类体系污染类别代码、油类性质代码、散装液化气性质代码、危险性标识、添加剂需求标识、洗舱系数、是否船型控制标识、载运条件、特殊要求、特殊货物标志、应急措施、人员防护、是否需要围油栏防护、防污染保险证明名称、防污染保险证明代码、人员防护（英文）等。航运物流包括物流单号、提单号、承运信息、货主编号、运价类型、运输价格、发货时间、装货时间、装货地址、委托时间、运输方式、货物运输起点、中转地、货物运输终点、到货时间、货物物流状态、订舱编号、预配舱单时间、装船时间、预计离港时间、靠泊时间、离泊时间、出场时间、进场时间、提箱时间等。船舶滞留包括停靠地点、滞留时间、滞留原因、批准机关名称、解除时间、延误时间等。货物交易包括货物名称、货物分类名称、货物分类代码、货物包装类型、计量单位、货物重量、货物规格、商品单价、交易数量、下单时间、交易模式、订单类型、订单编号、订单状态、订单总额、专场名称等。跨境货代接受委托方的委托，包括货物包装、仓储、订舱、运输、转运、装卸、提货、报关、清关、派送等相关事宜数据。船舶航线包括航线名称、航线代码、航线途径航区等。船舶航次包括航次、进出港标识、港口顺序属性代码、历史港口序号、历史港口代码、起始港中文名称、到达港中文名称、起始港英文名称、到达港英文名称、离港时间、抵港时间、多码头作业标记、航线性质、事故等。提单信息包括提单号、内外贸标识、货主、托运人、托运单位、托运日期、装货港中文名称、装货港英文名称、卸货港中文名称、卸货港英文名称、货物流向代码、装运形式代码、过境序号、过境类型代码、货物净重量、货物总重量、拖/承运单位属性代码、港口作业属性代码、港内驳运目的地、紧急通信联络方式、发货信息、收货信息、承运信息等。船期安排包括航次、预计到港时间、预计离港时间、中转船舶、航程时间等。检查信息包括一般现场检查信息、集装箱装箱现场检查信息、违章信息和开箱检查信息等。航运指数干散货指数、集装箱指数、油轮指数、航线指数、港口指数、区域指数、燃油指数、新造/二手/拆船指数等，包括航运指数类型名称、航运指数类型代码、航运指数名称、航运指数信息、采集周期等。分析研究国际航运分析研究数据，包括贸易政策与国际航运分析研究、市场竞争分析研究、燃油类型及消耗分析研究、可持续航运技术发展与应用分析研究、海盗袭击与安全事件分析研究、保险索赔与风险评估分析研究等。 场景三：船舶建造、维修、买卖和租赁场景简介：为方便船舶企业进行跨国建造、维修、买卖和租赁贸易，需要在船厂、设计公司、零配件供应商、船舶公司之间进行数据跨境流动，主要包括生产制造、零配件采购、物流供应链、零配件库存、船舶维修、售后服务、维保记录、保险信息、买卖和租赁等有关数据。 数据类别典型示例和说明传输要求生产制造船厂对建造项目、建造进度、工作任务的分解分配和明确责任、人力物料设备的计划和使用、生产和施工安排、质量和安全监控等。包括项目编号、项目名称、建造进度、工作分解、船体结构等装配图纸、钢材涂料设备等规则和标准、分段装配船体合拢的过程记录和质量控制、焊接记录、设备安装记录等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人；2.本场景中数据禁止涉及企业承担国家重大攻关项目的关键核心技术、未公开的知识产权和其他需要保密的信息等；3.本场景中数据禁止涉及船舶研发中影响国家关键技术自主性安全的数据；4.本场景中数据禁止涉及关系科技实力、影响国际竞争力，如描述与国防、国家安全相关的知识产权的数据；5.本场景中数据禁止涉及敏感物项生产交易，重要装备配备、使用，重要装备生产制造信息，以及国家重大工程施工过程中的重要装备配备、使用等生产活动信息。 零配件采购零配件需求、采购和质量控制等，包括订单编号、订单日期、物料编码、物料名称、规格型号、材质、尺寸、需求日期、购买单价、购买数量、供应商信息、交货周期、物流方式、检验标准、检验报告、退货与索赔等。物流供应链零配件和设备等物流运输信息，包括供应商信息、运输方式、航线规划、物料装载、物料卸载、船舶周转、检验检疫、物流成本、、应急物流方案等。零配件库存零配件、消耗品和设备等库存信息，包括物料编码、物料名称、入库日期、入库数量、出库日期、出库数量、库存数量、盘点记录、库存位置、库存状态、有效期、保质期、损耗与报废等。维修维保记录船舶历史维修和保养信息概况，包括船名、船舶公司、历次维修保养时间、历次维修保养里程、维修保养类型、维修保养项目清单、零配件更换或升级、设备更换或升级、故障原因、故障分析、质量控制、维修日志、完工报告等。售后服务船舶交付后获得必要的技术咨询、备件供应及紧急响应等。包括船名、船舶公司、服务类型、问题描述、技术支持、配件供应、质量验收、客户反馈收集与处理、操作培训等。买卖和租赁包括船舶信息、卖家信息、买家信息、中介信息、直售信息及相关的船舶租赁、船舶融资、船舶担保、船舶检验、船舶送船、船舶进出口等。 平潭自贸片区跨境直播领域场景化一般数据清单场景一：跨境直播内容信息场景简介：为减少延迟、增强实时互动性及优化全球用户的个性化直播体验，需要跨境流动的直播内容信息数据：主要包括直播策划、文案策划、直播计划、直播内容、直播者信息、直播打赏、直播点赞、直播公告、直播问答、直播连麦、弹幕数据、私信数据、关注数据、粉丝数据等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求直播策划直播策划涵盖了从概念生成到执行的全过程，是确保直播活动成功的关键环节。包括直播主题、直播简介、直播地点、直播平台、目标受众、直播时间和时长、特约嘉宾安排、直播者选择与培训、后勤和客服团队、宣传渠道选择、预热文案和素材、广告投放、开场白和结束语文案、产品介绍顺序、产品演示和解说、互动环节设计、不良评论处理、应急计划、预期目标等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。2.直播内容或相关文字、图片、视频等，禁止涉及：（1）损害国家主权、统一和领土完整的；（2）危害国家安全、泄露国家秘密以及损害国家荣誉和利益的；（3）对民族、种族、宗教、性别、残疾、疾病歧视的；（4）淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力、诈骗、涉黑、用户侵扰或教唆犯罪的；（5）侮辱、诽谤、恐吓、涉及他人隐私等侵害他人合法权益的；（6）危害未成年人身心健康的。 文案策划文案策划需要精准传达产品或服务的信息，同时考虑到目标市场的文化和语言偏好等。包括文案编号、文案标题、文案内容、文案类型、文案主题、文案状态、品牌背景、产品特性与功能、竞品对比及优势、限时折扣、礼品和赠品、会员福利、购买指引、后续活动预告、跨文化敏感性、语言翻译与本地化、关键字研究、创建时间、修订历史等。直播计划直播计划是广而告之后续直播进展及安排情况等。包含直播计划名称、直播者类型、直播者编号、直播者昵称、计划开播日期时间、结束开播日期时间、计划选品数量等。直播内容直播内容可以是电商直播、游戏直播、教育直播、培训直播、才艺直播、医疗直播、财经直播、会议直播、招聘直播、工厂直播、新闻直播、虚拟人物直播、付费直播等不同场景，包括直播间编号、直播间名称、直播间封面、直播间标签、开播日期时间、结束日期时间、观看人数、点赞数、弹幕数、直播者编号、直播者昵称、视频地址、是否关注、商品信息等。直播打赏观众向直播者表达支持和赞赏的方式，通常涉及虚拟货币或礼物的交换。包括打赏类型、礼物编号、礼物名称、礼物描述、礼物单价、礼物数量、用户编号、用户昵称、打赏时间、打赏排名、打赏特效、打赏限制等。直播点赞观众对直播内容表达肯定和喜爱的记录，可以帮助直播者了解观众偏好，进而优化直播内容和互动策略等。包括点赞编号、点赞用户、点赞对象、点赞类型、点赞时间等。直播公告直播间或直播者用来向观众传达重要信息、活动更新、规则变更等。包括公告编号、公告标题、公告内容、公告时间、语言及本地化等。直播问答直播者与观众建立联系，解答疑惑，增加观众的参与度和满意度。包括问答编号、问题标题、问答内容、问答答案、反馈评分、语言及本地化等。直播连麦直播者与远程嘉宾、其他主播或者观众进行即时音频或视频连线，可以是一对一、一对多等多种形式等。包括请求编号、发起方、接收方、请求时间、响应状态、连麦类型等。弹幕数据作为一种即时的交互方式，为观众提供了表达自己想法和感受的渠道。包括用户编号、用户昵称、弹幕内容、发送时间、弹幕位置、弹幕类型、多语言支持及翻译、审核显示状态等。场景二：跨境直播商品交易场景简介：为促进跨境直播中的商品交易，方便全球消费者了解直播商品、交易方式和物流配送等信息，需要跨境进行直播商品交易相关的数据流动，主要包括直播商品信息、安全警示信息、商品性能信息、维修保养信息、服务保障信息、直播订单信息、物流信息、商品评论、优惠卷、商品广告等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求直播商品信息包括商品编号、商品名称、规格型号、商品标签、商品描述、商品图片、商品视频、商品分类、商品原价、商品卖价、库存数量、产地、品牌、生产企业名称、执行标准、主要成分、生产日期、有效日期、检验合格证明、佣金率、发货地址等。1.在本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。2.直播平台和直播发布者不得对商品生产经营主体以及商品的性能、功能、质量、来源、曾获荣誉、资格资质、销售状况、交易信息、经营数据、用户评价等进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者或者相关公众，不得帮助其他经营者实施上述行为。3.跨境商品及广告内容需要遵守当地法律法规、尊重当地文化习俗和消费习惯等。安全警示信息包括可能会危害消费者的安全警示文字或符号、特殊人群使用时的保护警示、安全事故处理方法、个人防护、潜在危险的说明等。商品性能信息包括材质、执行标准、尺寸、质量、体积、容量、颜色、组件或附件、技术参数、商品功能、使用范围、正确使用方法或操作说明、商品的能耗、噪声、气体和废水等。维修保养信息包括售后服务说明、保养期、保修政策、维修清洗说明等。服务保障信息包括退换货政策及说明、运输费用说明、商品和包装回收或循环利用、商品废弃处理或销毁等。直播订单信息包括店铺编号、订单编号、商品编号、商品名称、商品图片、商品分类、商品描述、商品原价、商品折扣、商品单价、购买数量、订单运费、运费险、优惠劵信息、折扣信息、商品总价、收货信息、发货时效、售后政策、退款政策支付渠道、支付金额、支付状态、订单留言、订单状态、下单时间等。物流信息包括物流单号、物流企业名称、订单编号、商品名称、购买数量、收货信息、发货时间、物流状态、配送状态等。商品评论包括评论编号、评论人编号、评论人昵称、评论内容、图片、视频、评论时间等。优惠卷包括优惠卷编号、优惠卷名称、优惠卷类型、优惠额度、使用条件、有效期限、发放渠道、发放数量、获取方式、使用频率、适用范围、叠加规则、兑换码、领取限制等。商品广告包括广告编号、广告名称、广告类型、广告素材、目标受众、广告位置、投放时间、出价策略、曝光率、点击率、转化率、图片或视频等。场景三：跨境直播售后服务场景简介：为支持与保障直播售后服务，确保顾客权益，需要跨境进行商品售后数据流动，主要包括售后咨询、退换货服务、投诉和纠纷处理、售后跟踪与改进等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求售后咨询数据包括订单信息、商品信息、客户信息、购买日期、问题类型、问题描述、证据上传、咨询时间、响应时间、处理记录、解决方案、处理状态、预计解决时间、实际解决时间、客户满意度评价等。本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。退换货服务数据包括请求编号、订单信息、客户编号、商品信息、退换货原因、期望处理方式、物流信息、审核状态、退换货状态、退款金额、退款方式、退款状态、退款日期等。投诉和纠纷处理包括投诉编号、投诉渠道、直播间信息、直播者信息、订单信息、商品信息、投诉类型、问题描述、证据提交、期望解决方案、处理状态、处理时间、沟通历史、解决时间、客户满意度评价等。售后跟踪与改进包括订单信息、商品信息、客户编号、直播信息、问题解答、沟通记录、后续跟进、客户满意度评价等。场景四：跨境直播数据分析场景简介：为洞察观众消费习惯、分析市场趋势，优化营销策略，提高直播效果和投资回报率，需要跨境进行直播数据分析数据流动，主要包括流量数据分析、商品数据分析、互动数据分析、交易数据分析、直播概况分析、用户画像分析、售后数据分析等有关数据。数据类别典型示例和说明传输要求流量数据分析包括平均在线人数、最高在线人数、新进直播间人数、离开直播间人数、留存率、直播间曝光人数、直播间主页曝光次数、直播间站外曝光次数、直播间商域曝光次数、浏览量等。1.本场景中数据应无法直接或间接识别到个人。2. 在本场景中统计分析数据应不能反映国家经济运行情况。3. 在本场景中市场趋势分析不包括针对特定自然人的分析预测等用户画像信息。商品数据分析包括带货商品数、商品曝光次数、商品点击次数、商品点击率、商品成交金额、商品成交订单数、商品曝光人数、商品点击人数、商品成交人数、商品直播销售额、商品视频销售额等。互动数据分析包括新增粉丝数、人均看播时长、评论数、点赞数、弹幕数、弹幕人数、新加团人数、点赞率、互动率、关注率、发放福袋数量、福袋参与人数等。交易数据分析包括客单价、直播间成交人数、点击转化率、看播转化率、直播销售额、直播销售量、预售订单数等。直播概况分析包括直播间曝光次数、直播间点击率、直播间成交率、直播间成交金额、直播间点击次数、直播间成交订单数、直播间曝光人数、直播间商品曝光人数、直播间商品点击人数、直播间成交人数、直播场次、带货直播场次、最高观看人次、人均价值、直播销量、直播销售额、场均销量、场均销售额、场均成交总额、场均观看人数、场均直播时长、场均分钟流量获取、场均在线人数、场均人数峰值、场均平均停留时长、场均带货转换率、直播销售均价等。市场趋势分析包括性别分布、地域分布、年龄分布、消费者活跃时间分布、评价关注点分布、购买偏好分布、视频喜爱分布等。售后数据分析包括发货前退款订单数、发货后退款人数、发货后退款金额、带货口碑分、退款率、投诉率等。