标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《药品安全突发事件应急预案》的通知
发布时间: 2022-10-26 08:28
文号: 岚市监综〔2022〕100号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202210/t20221026_77301.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202210/77301_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《药品安全突发事件应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00110-2500-2022-00046 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2022-10-25 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《药品安全突发事件应急预案》的通知 发文字号： 岚市监综〔2022〕100号 发布日期：2022-10-26 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《药品安全突发事件应急预案》的通知 岚市监综〔2022〕100号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2022-10-26 08:28 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各处室、分局，下属事业单位：为有效预防和积极应对药品安全突发事件，建立健全药品安全突发事件应急体系和管理机制，高效组织应急处置工作，最大程度地减少突发事件对公众健康和生命安全造成的危害，依据《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国药品管理法》、《突发事件应急预案管理办法》等法律法规，我局制定了《药品安全突发事件应急预案》。现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区市场监督管理局2022年10月25日 平潭综合实验区市场监督管理局药品安全突发事件应急预案 一、总则（一）编制目的建立健全药品安全突发事件应急处置机制，有效预防、积极应对、及时控制各类药品安全突发事件，高效组织应急处置工作，最大限度降低药品安全突发事件危害，保障公众健康和生命安全，维护正常社会经济秩序。（二）编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国药品管理法》《国家突发公共事件总体应急预案》《国务院办公厅关于印发突发事件应急预案管理办法的通知》《市场监管突发事件应急管理办法》《药品安全突发事件应急管理办法》《国家药监局关于印发药品安全突发事件应急预案的通知》等法律法规及有关规定，制定本预案。（三）分级标准本预案所称药品（不含疫苗）安全突发事件，是指对社会公众健康造成或可能造成严重损害，需要采取应急处置措施予以应对的药品群体不良事件、药品质量事件以及其他严重影响公众健康的药品安全突发事件。根据事件的危害程度和影响范围等因素，按国家总局分级标准，药品安全突发事件分为四级：即特别重大药品安全突发事件、重大药品安全突发事件、较大药品安全突发事件和一般药品安全突发事件（具体标准见附表）。（四）适用范围本预案适用于我局对药品突发事件的应急处置。（五）处置原则统一领导、分级负责。在区管委会、福建省药品监督管理局（以下简称“省局”）的统一领导下，根据事件严重程度，组织应对处置工作。人民至上、生命至上。坚持以人民为中心的思想，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，切实保障人民群众生命健康安全。快速反应、协同应对。加强系统上下、内外的协调联动，在规定时间内开展应急处置，最大程度减少损失和影响。预防为主、依法处置。依照有关法律法规和制度，充分利用科学手段和技术装备，做好药品安全突发事件防范应对工作。二、组织体系我局根据上级的要求配合开展特别重大、重大药品安全突发事件的应急处置工作，负责组织、协调我局较大、一般药品安全突发事件的应急处置工作。（一）应急处置工作领导小组及职责成立药品安全突发事件应急工作领导小组（以下简称应急领导小组），负责药品安全突发事件应急指挥和组织协调工作。组长由局主要领导担任，分管领导任副组长，相关处室、单位主要负责人为应急领导小组成员。应急领导小组主要职责：统一指挥、协调药品安全突发事件的应急处置，做出应急决策和部署，指导善后处置，回应社会关切，沟通协调相关区直部门、组织机构等。根据工作需要，报请管委会同意，成立由宣传、网信、卫生、市监等相关部门参与的联防联控协调机制。各部门根据需要提供联系人，确定工作内容。领导小组在联防联控协调机制统一决策部署下开展工作。（二）领导小组下设工作组及职责根据事件性质和应急处置工作需要，应急领导小组下设综合协调组、事件调查组、危害控制组、新闻宣传组和专家组等若干工作组，依职责开展相关工作。1.综合协调组。由局办公室牵头，成员单位主要包括药械监督管理处、政策法规处、知识产权保护处、消费者权益保护处、公平交易与网络监管处、信用监督管理处、稽查支队、各分局。（成员单位根据实际工作需要随时增减，下同）。工作职责：（1）根据领导小组指示召开综合性会议，协调综合性事宜，督导事件处置进展；（2）起草、审核重要文稿，编写上报信息、工作动态，按要求向区管委会、省局报告信息，根据需要组织编制相关工作简报；（3）根据需要与相关区直部门（或单位）进行沟通协调；（4）承担领导小组交办的其他工作。2.事件调查组。由药械监督管理处牵头，组长由药械监督管理处负责人担任，成员单位主要包括药械监督管理处、稽查支队、区卫生监督所（必要时可邀请相关专家或检查员参加）。工作职责：（1）负责开展药品安全突发事件调查，查找事件原因，提出调查结论；（2）组织对相关产品进行抽样送；（3）认定事件单位和有关部门、机构及其工作人员的责任，提出责任追究建议；（4）对涉嫌犯罪的，移交公安部门立案侦办；（5）承担领导小组交办的其他工作。3.风险控制组。由药械监督管理处牵头，组长由药械监督管理处负责人担任，成员单位主要包括药械监督管理处、稽查支队、区卫生监督所。工作职责：（1）对问题药品采取暂停生产、销售、使用；（2）开展产品追溯，控制不安全药品，防止危害蔓延扩大；（3）查封扣押有关药品、原料、设备等，采取召回、下架、销毁等行政控制措施；（4）承担领导小组交办的其他工作。4.专家咨询组。药品安全突发事件发生后，药械监督管理处会同有关处室根据需要聘请有关专家组成专家组。工作职责：（1）分析研判药品安全突发事件各阶段的发展趋势，提出相应工作建议供领导小组决策参考；（2）根据需要邀请相关领域专家，对应急处置工作进行技术指导；（3）组织开展处置评估，对完善应急预案提出建议；（4）承担领导小组交办的其他工作。5.新闻宣传组。由办公室牵头，组长由办公室负责人担任，成员单位主要包括办公室、政策法规处、药械监督管理处、信用监督管理处。工作职责：（1）组织并承担新闻发布工作，制定新闻宣传方案，同意归口负责新闻媒体采访；（2）会同相关部门共同确定对外宣传口径并组织起草新闻通稿；（3）及时开展舆情监测工作，随时关注舆情进展，根据情况及时联系宣传、网信等相关部门，进行舆论引导。三、监测、预警、报告（一）监测局各相关单位依职责加强对重点品种、重点环节的监督管理，重点加强高风险品种的日常质量监管，负责辖区内的药品质量安全，通过抽检信息系统、药品不良反应监测系统、药物滥用监测系统、投诉举报系统等搜集汇总药品质量安全信息和事件信息。（二）预警药品监管部门根据监测信息，对行政区域内的药品安全突发事件相关危险因素进行分析，对可能危害公众健康的风险因素、风险级别、影响范围、紧急程度和可能存在的危害提出分析评估意见，及时采取预警措施。根据可能发生的事件的特点和造成的危害，采取以下相应措施：1.做好启动应急响应的准备；2.组织加强对事件发展情况的动态监测，随时对相关信息进行分析评估；3.加强对事发地应急处置工作的指导，必要时派出工作组赶赴现场；4.向社会发布所涉及药品警示信息，开展相关科普宣传，公布咨询电话；5.向有关部门进行预警提示；6.其他。（三）报告1.报告主体局各相关单位；药品上市许可持有人、药品生产经营企业、使用单位。2.报告程序和时限局办公室牵头负责值班室应急值守工作，关注省局通报、上级领导批示、社会舆论信息，开展应急值守和药品安全突发事假信息报告工作。接到有关药品安全突发事件信息后，尽快转交相关处室核实、研判，经初步研判，有可能发生药品安全突发事件的信息，由相关处室迅速起草上报信息，办公室配合，经局领导签发后，按要求及时向区管委会和省局报送，并通报有关部门。局药械处按照《国家药监局综合司关于加强应急值守工作的通知》（药监综〔2019〕91号）有关程序，在获知特别重大、重大药品安全突发事件相关信息后，30分钟内电话报告、1小时内书面上报省药监局；较大级别药品安全突发事件，应在获知相关信息后6小时内书面上报。药品检验检测机构、药品上市许可持有人、生产经营企业、使用单位在获知有可能导致特别重大、重大药品安全突发事件相关信息后，按照《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》《药品经营质量管理办法》《药品质量抽查检验管理办法》《药品不良反应报告和监测管理办法》等相关规定进行报告。（1）报告类别和要求信息报告分为初报、续报、终报和核报。初报内容主要包括：信息来源、事件发生时间地点、当前状况（建议明确死亡人数、重症人数、疑似人数；可能涉事产品、企业信息等）、危害程度、先期处置、发展趋势研判、报告单位、联络员和通讯方式等信息。续报内容主要包括：事件进展、发展趋势、后续应对措施、调查详情、原因分析等信息。特别重大、重大药品安全突发事件每天至少上报1次信息。在处置过程中取得重大进展或可确定关键性信息的，应在24小时内上报进展情况。终报内容主要包括：事件概况、调查处理过程、事件性质、影响因素、责任认定、追溯或处置结果、整改措施、监管措施完善建议等，应在药品安全突发事件处置结束后7个工作日内上报。核报内容主要包括：上级单位要求核实的信息。原则上，对区管委会、省药监局要求核保的信息，及时反馈。（1）初次报告：所涉药品生产经营企业名称、产品，事件的发生时间、地点、受害者基本信息、已经采取的措施。（2）续报：事件调查情况和原因分析结果、产品控制情况、事件影响评估、采取的控制措施等，对初次报告的内容进行补充。（3）总结报告：对事件的起因、性质、影响、责任、应对等进行全面分析，对事件应对过程中的经验和存在的问题进行及时总结，并提出今后对类似事件的防范和处置建议。（2）报告形式事件信息报告一般采取书面形式向上级部门和有关部门报送，紧急情况下可通过电话、网络形式报告，后续及时报送相关书面材料。报告时应确保信息核实无误，涉密信息的报告按保密有关规定处理。四、应急响应按照统一领导、分级负责的原则，根据药品安全突发事件的级别，药品安全突发事件的应急相应分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级。Ⅰ级应急响应由国家局启动；Ⅱ级应急响应由省药监局启动；Ⅲ级、Ⅳ级应急响应由应急领导小组向区管委会报告，经区管委会批准后启动。（一）Ⅰ级、Ⅱ级应急响应当事件达到特别重大、重大药品安全突发事件标准，或经分析研判认为事件由进一步升级为特别重大、重大药品安全突发事件趋势时，国家局、省药监局启动Ⅰ级、Ⅱ级应急响应，开展应急处置工作，我局配合省局开展工作：1.收到省局通知或通报后，及时通知同级卫生部门和相关药品经营、使用单位；组织对相关药品进行封存、溯源、流向追踪并汇总统计；对行政区域内相关药品不良事件进行统计。相关信息及时报告省局。2.协调相关部门，按照省局的部署要求落实相关工作：对事件进行现场核实，包括发生的时间、地点，药品的名称和生产批号，不良事件表现，事件涉及的病例数和死亡病例数；协调卫生健康部门对病人开展医疗救治；依法对行政区域内的相关药品进行检验检测；组织对药品的流通、使用进行现场调查。相关信息及时报告省局。（二）Ⅲ级、Ⅳ级应急响应1.Ⅲ级（或Ⅳ级）应急响应启动当事件达到Ⅲ级（或Ⅳ级）时，应急领导小组应立即向管委会报告，经管委会批准，启动Ⅲ级（或Ⅳ级）应急响应，开展应急处置工作。2.应急措施在应急领导小组统一指挥下，在先期处置工作的基础上，各工作组按照分工开展相关工作，并进一步采取以下措施：（1）综合协调组及时将有关情况报告省局、管委会，并及时续报有关情况；（2）根据患者救治情况，综合协调组及时将相关情况通报卫生部门；（3）派出事件调查组，到事发地指导、协调事件调查和处置工作；（4）应急领导小组定期召开会议，通报工作进展情况，研究部署应急处置工作重大事项；（5）应急领导小组各工作组和于每日15：00时前将工作情况报综合协调组，重大紧急情况应即时报送。综合协调组每天编发情况报告，报送省局、区管委会领导，分送应急领导小组各工作组；（6）风险控制组对相关药品进行统计、溯源，监督药品生产、经营企业紧急召回相关药品，并对召回情况进行统计上报；（7）风险控制组根据应急情况要求，立即组织对相关药品进行抽验；（8）根据调查进展情况，事件调查组适时组织专家对事件性质、原因进行研判，作出研判结论和意见，并及时报告应急领导小组；（9）新闻宣传组建立信息发布机制，严格按照新闻主管部门或省局授予的权限执行。报送省局、区管委会或通报其他部门的信息，必须经应急领导小组审查批准。3.Ⅲ级（或Ⅳ级）应急响应终止药品安全突发事件涉及患者病情稳定或损伤得到控制，24小时内无新发病例，涉事药品、原料得到有效控制，源头追溯清楚，原因查明，责任厘清，社会舆论得到有效引导，经报请区管委会批准，应急领导小组宣布Ⅲ级（或Ⅳ级）应急响应终止。（三）信息发布及风险沟通1.信息发布坚持实事求是、及时准确、科学公正的原则，按照突发事件信息发布权限进行发布。特别重大药品安全突发事件信息由国家局统一发布信息；重大药品安全突发事件信息由省局统一发布信息；较大、一般药品安全突发事件信息经报请区宣传主管部门同意后统一发布或由省局授权发布。2.风险沟通遵循积极准备、及时主动、信息真实、口径一致、注重关切的原则，加强证明引导，抨击谣言，营造良好的舆论环境。Ⅰ级应急响应由国家局做好相应风险沟通，Ⅱ级应急响应由省局做好相应风险沟通，Ⅲ级、Ⅳ级应急相应由应急领导小组在区管委会的领导下做好相应风险沟通。五、后期处置根据调查和认定的结论，依法对相关责任单位和责任人员采取处置措施，涉嫌生产、销售假劣药品并构成犯罪的，及时移交公安机关并协助开展案件调查工作。确定是药品质量导致的，依法对有关药品上市许可持有人、生产经营企业进行查处。确定是临床用药不合理或错误导致的，移交卫生部门对有关医疗机构依法处理。六、预案管理（一）总结提升药品安全突发事件应急处置结束后，应及时对事件的应急处置工作进行总结评估，以进一步提高应急处置能力和水平。（二）奖惩措施对药品安全突发事件应急管理和处置中做出突出贡献的集体和个人，按照有关规定和程序，给予奖励或通报表扬。对由失职、渎职的责任单位或责任人，依法追究责任。七、保障措施和应急演练要通过广播、电视、网络等各种形式，广泛宣传应急管理法律法规和预防常识，增强公众的忧患意识、社会责任和自我保护能力；要有计划地组织相关人员进行培训，有计划、有重点地组织对预案进行演练，提高专业技能；要做好后勤保障，按照国家《突发事件应对法》等有关规定，对突发事件所需经费列入年度预算。八、预案实施本预案自发布之日起施行。原有文件中与本预案不一致的，以本预案为准。 附件：药品安全突发事件分级标准.doc 附件下载