标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案》的通知
发布时间: 2022-01-31 16:27
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202201/t20220131_31449.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202201/31449_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案》的通知 时间：2022-01-31 16:27 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案》的通知 各行政村：为建立健全农村饮水安全应急管理机制，提高农村饮水安全突发事件的处置能力，最大限度地预防和减少损失，维护人民群众生命健康和社会稳定。现将《苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2022年1月28日苏平片区2021年冬季农村供水应急保障预案 为应对农村饮水突发事件，建立健全农村饮水安全应急管理机制，提高农村饮水安全突发事件的处置能力，最大限度地预防和减少因突发事件造成农村饮水困难及造成损失，保障人民群众饮水安全，维护人民群众生命健康和社会稳定、促进社会全面、协调、可持续发展。根据相关法律、法规和规章和《平潭综合实验区2021年冬季农村应急供水保障预案》，结合我片区实际，制定本预案。一、编制目的指导苏平片区农村供水突发事件应对工作。建立健全供水安全应急机制，加强和规范供水突发事件应急工作，有效预防各类供水事故，正确应对和高效处置全区供水安全突发性事件，最大限度地减少损失，保障人民群众的切身利益和生命财产安全，维护公共利益和社会稳定，确保我片区农村供水安全。二、工作原则农村供水突发事件的应急处置，应遵循“以人为本、统一领导、分级负责”的原则，坚持把保障人民群众的生命安全和身体健康作为各项工作的出发点和落脚点，最大限度地减少或避免突发事件造成的人员伤亡和其他危害。三、编制依据根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国安全生产法》《城市供水条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《中华人民共和国安全生产法》《城市供水条例》《城市供水水质管理规定》和《生活饮用水卫生监督管理办法》等法律法规及相关文件。四、适用范围本预案适用于本片区范围内各行政村因发生突发性供水事件造成的大范围或长时间不能正常供水的应急处置。突发性事件包括:1.发生特大旱情，导致饮用水源取水量严重不足；2.饮用水源保护区或供水设施遭受生物、化学、毒剂、病毒油污、放射性物质等污染，致使水质不达标;3.地震、洪灾、泥石流、火灾等自然灾害导致供水水源枢纽工程、净水构筑物、供水工程构筑物或输配水管网遭到破坏；4.爆破、采矿等生产活动或地质变迁等导致供水水源枯竭；5.因人为或其它原因导致饮水安全突发事件。五、组织机构与职责（一）组织机构与职责成立平潭综合实验区苏平片区管理局农村供水突发事件应急指挥部（简称区指挥部，下同），负责领导、组织和协调全区各村镇供水突发事件的应急工作。苏平片区管理局分管领导为指挥长，农业农村处处长为副指挥长，苏平片区管理局区农业农村处、政法综治处、财务室、各乡镇派出所、社会事业处、资源生态处、平潭综合实验区农业农村发展服务中心苏平片区服务站为成员单位，各处室（单位）的主要负责人为指挥部成员。下设办公室（简称苏平片区管理局应急办，下同），办公室主任由俞育龙兼任，副主任林忠富，办公室设在农业农村处。各行政村设农村供水信息员一名，负责报送农村供水日常信息。（二）领导小组职责负责本地区内供水安全突发性事故的处置。主要职责包括:拟定乡(镇)、村供水安全事故应急工作制度，建立完善应急组织体系和应急救援预案;掌握本乡(镇)、村供水安全信息，及时向区管委会有关机构报告事故情况;指挥协调本乡(镇)、村供水安全事故应急救援工作。（三）领导小组办公室职责领导小组办公室负责领导小组的日常工作。主要职责是:起草全片区供水重大安全事故应急工作制度和应急预案；负责各行政村供水突发性事故信息的收集、分析、整理、并及时向区领导小组报告；协调指导事发地应急领导机构组织勘察、设计、施工力量开展抢险排险、应急加固、恢复重建工作;负责协调各成员单位组织救援工作;协助区专家组的有关工作负责对潜在隐患工程不定期安全检查，及时传达和执行区管委会的各项决策和指令，并检查和报告执行情况。（五）平潭综合实验区农业农村发展服务中心苏平片区服务站(以下简称苏平服务站)职责结合本单位实际建立供水应急机构，制定科学合理的抢险应急工作方案，配备必要的抢修设备及应急队伍，并定期组织演练。六、供水安全突发事件等级划分按照事件性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，供水安全突发性事件分为三级: I级(重大)、Ⅱ级(较大)、Ⅲ级(一般)。（一）Ⅲ级(一般供水安全事件)凡符合下列情形之一的，为一般供水安全事件:1.因供水工程水源枯竭造成连续停水48小时以上或严重缺水72小时以上，影响范围为集镇300人以下，2公里范围内找不到替代水源。2.因供水水质不达标等原因致使10人以下集体中毒事件发生。3.因自然灾害或人为破坏造成农村300人以下的突发性停水事件。（二）Ⅱ级(较大供水安全事件)凡符合下列情形之一的，为较大供水安全事件:1.因供水工程水源枯竭造成连缜停水48小时以上或严重缺水72小时以上，影响范围为300人以上1000人以下(不含1000人)，2公里范围内找不到替代水源。2.因供水水质不达标等原因致使1人死亡或10人以上100人以下集体中毒事件发生。3.因自然灾害或人为破坏造成农村300人以上1000人以下的突发性停水事件。（三）I级(重大供水安全事件)凡符合下列情形之一的，为重大供水安全事件1.因供水工程水源枯竭造成连续停水48小时以上(含48小时，下同)或严重缺水(指人均日饮用水量不到5公斤)72小时以上，影响范围为1000人以上(2公里范围内找不到替代水源)。2.因供水水质不达标等原因致使1人以上死亡或100人以上集体中毒事件发生。3.因自然灾害或人为破坏造成农村1000人以上的突发性停水事件。（四）供水突发事件分类乡镇农村供水突发事件主要分为6类：1.供水主管道由于各种原因突然断裂，造成局部或大面积停水。2.因持续干旱导致水源水量减少或枯竭，以致发生旱情的供水问题。3.由于其他原因，造成乡镇农村大范围或全部停水。4.饮用地下水位突然变化，造成水源紧缺，不能正常供水。5.水源遇到突发性污染，水质发生重大变化，不能正常使用。6.传染病疫情。七、应急响应（一）应急响应的总体要求出现供水安全事件，苏平服务站应在1小时内向上一级供水安全应急机构和当地政府报告，并先期进行处理:各级供水安全应急机构在获取信息后，应在1小时内向上一级供水安全应急机构和当地政府报告对应全区各村镇供水安全突发事件预防预警等级，应急相应划分为级。区供水应急指挥部办公室负责全区重大供水时间的指挥调度:片区供水应急指挥机构负责组织实施本区域内事故应急、抢险、排险、抢修、恢复重建等方面的工作;各行政村在片区指挥部的指导下负责组织实施本区域内事故应急、抢险、排险、抢修、恢复重建等方面的工作。凡上一级应急预案启动，下一集预案随之自行启动。（二）Ⅲ级应急响应当发生一般性供水安全事件(Ⅲ级)时，启动Ⅲ级应急响应。1. 应急事件发生后，供水单位应立即关闭取水和供水总闸，停止取水和供水。2.片区指挥部立即派出工作组，对有关情况进行调查、核实，并做好现场应急处置工作。3.事故处理完毕，由片区供水安全应急办报区应急办备案。 （三）Ⅱ级应急响应当发生较大供水安全事件(Ⅱ级)时，启动Ⅱ级应急响应。1.应急事件发生后，供水单位应立即关闭取水和供水总闸，停止取水和供水。2.区指挥部立即派出工作组，对有关情况进行调查、核实，并做好现场应急处置工作。3.事故处理完毕，由片区供水安全应急领导机构报区应急办备案。（四）I级应急响应当发生特别重大供水安全事件(I级)时，启动1级应急响应。1.应急事件发生后，供水单位应立即关闭取水和供水总闸，停止取水和供水。2.区指挥部立即派出工作组，对有关情况进行调查、核实，并做好现场应急处置工作。3.事故处理完毕，由片区供水安全应急领导机构报区应急办备案。（五）应急处理首先要在各区域建立应急备用水源，平原、白青区域的为山胶垄水库、君厝底水库、白沙垄水库，苏澳、大练、屿头区域的为三桥水库、大富田水库。当供水安全事件发生，造成居民的基本生活用水得不到保障时，苏平片区指挥部可采取向受灾区派出送水车，启用应急备用水源，异地调水，组织技术人员对工程建筑物进行抢修等措施保证居民的基本生活用水。1.在苏平片区指挥部的统一指挥调度下，有关单位和部门应各司其职，团结协作，有效控制事态蔓延，最大程度减小损失。2.事故发生地的行政村要配合苏平片区指挥部加强对因水致病和传染病的监测、报告，落实各项防病措施，并派出医疗救护队，紧急救扩中毒、受伤人员。3.社会力量动员与参与出现应急事件后，苏平片区指挥部应当协调各成员单位一起发动群众参与建筑物的抢险、修复工作，确保工程及早恢复供水。4.信息发布突发公共事件的信息发布应当及时、准确、客观、全面，由上级主管部门在主流媒体上发布。八、应急处置对于农村供水主管网突然性发生断裂，造成局部不能正常供水由对应片区（供水单位）应急领导机构迅速组织相关人力、物力连续抢修，停水时间不得超过3天。（一）因持续干旱引起的水源水量不足，长时间无法供水。1.启用备用水源或就近应急打井供水。2.通知单位和居民做好储水准备。3.关停部分取水设施，分时段取水，控制好调蓄设施工況，方便用户储水。4.利用启闭管网中阀门等手段，实行限时、限量、定点供水，确保学校、医院等重点单位用水。5.加强宣传，节约用水，采用定量、定时供水办法，促进节约用水。6.开源节流，挖掘潜力，对已有的水井进行清洗、消毒，重新起用水井，供群众挑水饮用。7.区水务公司科学调度饮水工程，本着优先考虑群众饮水的原则综合考虑工业生产用水。8.开辟路上运输专线用消防车、专用运水车到城关指定地方（自来水厂）或街上指定的消防栓取水。9.原水工程量能够满足正常供水需求，水质无变化，经监测合格后，经上级主管部门宣布解除供水应急状况，尽快恢复生产，加强供水水质的监测，恢复正常供水。（二）水源污染情况1.水源遇到突发性污染，水质发生重大变化，造成不能供水的突发事件，由片区应急领导机构动员全社会相关力量予以处置，并及时关闭受污染水源，在2天内恢复正常供水，或根据需要组织人力物力寻找其他水源。2.为确保在发生传染病疫情的供水安全，区疾控中心要加强对水质的检测，确保供水安全。九、应急保障措施为切实保障供水突发事件得到妥善处置，各参与部门必须协调配合、全力支持。（一）组织保障。各片区供水安全应急领导机构要明确人员及职责，根据供水安全事件等级，迅速做出反应，组织会商，从组织上保障供水安全突发事件得到及时、有效的处理。（二）通信与信息保障。设立值班电话，安排人员轮班值守，保证信息及时、准确、快速传递。通信设备：配备必要的无线通线器材，确保应急状态下应急指挥部与各有关部门及现场各应急抢险队伍之间的联络畅通。（三）人力资源保障。加强维护应急队伍建设，培养业务精能吃苦耐劳的专业技术人员，提高应对突发事件的能力，加强队伍培训，定期组织不同类型等级的应急实战演练，提高防范和处置应急事件的技能，增强实战能力。积极参加突发事件的处置工作。（四)财力保障。财务室负责及时核拨应急工作所需的经费，确保农村供水突发事件预防、监测、处置等工作的正常进行，并监督资金的使用。(五)抢险物资保障。片区供水应急指挥部根据供水事故应急需要，配备交通工具，主要供水设备、专业检修设备、管道维护抢修设备等。(六)医疗和卫生防疫等保障。社会事业处负责制定医疗救助和卫生防疫保障预案，负责水源突发事件抢险过程中伤病人员的医疗救护和突发事件后的防疫工作，并对可能发生的疫情，及时采取监控措施。资源生态处制定水源污染应急预案，做好化学危险品泄漏等突发事件的现场监测工作，组织有关单位对污染物进行处置，并及时通报环境危害范围。(七)治安保障。各派出所制定道路交通及治安保障预案。组织、协调重、特大水源突发事件涉及刑事犯罪的侦察、鉴定工作，清理和维护交通秩序，维护社会治安，保障应急工作顺利进行。十、应急结束当供水安全事故得到有效控制，居民的基本生活用水得到保证时，指挥部可宣布应急结束。并协助进一步修复供水基础设施，恢复正常供水秩序。十一、后期处置(一)调查与评估。供水安全应急终止后一周内，供水单位和片区、村级供水安全应急机构应向上级领导小组提交书面总结报告。总结报告应包括下列基本内容:事故原因、发展过程及造成的后果(包括人员伤亡、经济损失)分析、评价、采取的主要应急响应措施及其效果、主要经验教训等。片区指挥部要对事故进行调查评估，总结经验、找出问题提出改进建议，进一步做好应急工作。(二)恢复重建。恢复重建工作由事发地行政村负责。需要片区援助的，由事发地行政村提出请求，逐级上报。片区有关部门根据调查评估报告和受灾地区恢复重建计划提出解决建议或意见，按有关规定.报经批准后组织实施。负责水务的部门要继续加强对水质的监测，指导水质达到国家《生活饮用水卫生标准》的要求后，才能恢复供水。(三)奖励与责任追究。片区指挥部对参加供水安全突发事件处置工作作出突出贡献的集体和个人给予表彰奖励;对在处置工作中有失职、渎职等行为或迟报、瞒报、漏报重要情况的有关责任人要依照有关法律、法规给予行政处分，直至追究刑事责任。十二、附则（一）预案的管理和更新。随着相关法律法规的制订、修改和完善或应急过程中出现的新问题、新情况，应及时修订完善本预案。（二）预案实施时间。本预案自发布之日起实施。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载