标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于进一步落实落细社会治理网格化工作的通知
发布时间: 2022-08-01 10:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202208/t20220801_35571.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202208/35571_平潭综合实验区苏平片区管理局关于进一步落实落细社会治理网格化工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于进一步落实落细社会治理网格化工作的通知 时间：2022-08-01 10:15 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于进一步落实落细社会治理网格化工作的通知 各处室（中心），各村委会：为进一步加强基层建设、优化基层服务，完善基层社会治理体系，夯实平安苏平建设基础，提升市域社会治理现代化水平，助推实验区“一岛两窗三区”建设，根据区党工委、管委会关于社会治理网格化工作的部署和《关于印发<平潭综合实验区社会治理网格化实施方案（试行）>的通知》要求，结合片区实际，现将有关事项通知如下：一、总体目标根据“片区建网、部门入格，多网合一、一格多能，力量下沉、科学调配，明晰职责、细化规程”工作原则，优化网格服务管理力量配置，夯实社会治理工作基础。按全区统一部署要求，实现在横向上片区网格与职能部门资源整合、信息共享、协调一致，纵向上推动片区综治中心、村综治工作站运转规范、指挥高效、衔接有序，促进社会服务管理水平明显提高，经济社会发展环境显著优化，城乡居民幸福指数不断提升。二、重点任务各处室（中心）、各村委会要按照《平潭综合实验区社会治理网格化实施方案（试行）》要求和片区部署要求，抓好各项工作任务落实，突出抓好以下重点任务：（一）网格基础建设1.明确网格划分。遵循“街巷定界、规模适度、任务相当、无缝覆盖、动态调整”和“特殊单划、一村一议”原则，实验区划分五级网格，其中一级网格1个、二级网格4个、三级网格24个、四级网格220个、五级网格982个。一级网格即实验区；二级网格即4个片区；三级网格即若干村组成的责任片（苏平片区现有6个责任片）；四级网格即村网格（苏平片区现有61个）；五级网格即单元网格（苏平片区现有170个），一般按户籍人口800-1000人左右划分，景区和非景区景点、学校、驻地企业、车站、码头、近海岸线、山林河湖等所有基本要素全部划入。今后若有单元网格调整，需由村两委会研究，报包村、包片领导审核后，经片区社会治理网格化建设领导小组研究同意，将调整情况上报区社会治理网格化建设领导小组备案。2.成立管理机构。7月底前完成村综治工作站挂牌成立，地点设在村党群服务中心，由村党组织负责组织实施，具体负责村网格化服务管理各项工作。3.基础信息更新。在前期疫情防控村民信息摸排的基础上，及时采集更新人、地、事、物、组织等基础信息和社情民意等动态信息。4.网格信息公示。各村要在辖区内醒目位置设置网格化分 布图、公开网格员照片、姓名、联系电话、工作内容和服务管理职责等信息，提高网格化服务管理在村民中的知晓率，畅通村与村民的沟通交流渠道。（二）组建网格队伍5.搭建网格基础力量。二级网格由局党委书记及副书记担任双网格长；三级网格由局党委班子成员担任网格长；四级网格由包村领导和村党组织书记担任双网格长，由包村工作队担任副网格长；五级网格由各村干部（含工作人员、办事员）担任网格员，每个网格设置至少1名网格员和若干网格辅助人员，确保人员网格一一对应。6.充实网格辅助力量。进一步整合驻地单位党员、离退休党员、村民代表、村民小组长、志愿者等辅助力量，协助网格员开展日常工作。7.组建志愿服务力量。有条件的村要组织居家养老、医疗、文化、教育等公共服务类社会组织和热心志愿者，成立村志愿服务队，参与网格治理，丰富网格服务内容。8.凝聚党员先锋力量。结合党员干部“双报到”工作机制， 建立“双报到”党员队伍，在村党组织领导下，参加节假日志愿服务；同时发挥就近、就地、熟悉情况的特点，参与突发事件应急期间志愿工作。9.强化应急处突力量。各村要全面摸排网格内人员力量和 物资储备，组建村应急处突小分队，每个行政村可动员力量不少于20人。同时对接区挂钩村服务队（挂钩的区直单位处级干部及带领的本单位干部），平时做好联防联控、群防群控，遇到疫情防控、应急处突等突发事件，做到快速响应、集结迅速、灵活应对、精准管控。（三）优化运行机制10.强化沟通交流。各村主动联系挂钩服务工作队和各单位（行政执法服务和公共管理服务队伍）入格人员，各包村工作队靠前指导，组建各村网格化微信工作群，在区网格化服务管理平台建成之前，通过微信工作群等方式进行事项分派办理、日常工作交流等。11.建立例会制度。各村每两周召开一次村网格员工作例会；每月召开一次村网格员和入格单位人员工作例会，梳理总结网格员和入格单位人员汇报网格责任落实情况（包括巡查排查整改情况、管理职责不清等方面存在突出问题、联勤联动活动开展情况、制度机制方面创设情况、工作创新与成效等），研商工作举措，安排阶段任务；每两周向片区综治中心报告本村网格工作情况。12.做好联勤联动。落实网格成员单位协调工作机制，全面执行社会治理网格工作“四表清单”，即《网格化巡查排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单》，对一般性事项，村网格充分发挥村两委、信访评理员、老年协会等群众自治组织的作用，着力通过群众自我管理、自我教育、自我服务等群众自治方式解决问题；涉及行政执法、服务管理的事项，分派入驻网格内行政执法和服务管理队伍办理。推动入格单位人员下沉网格开展职责范围内的事件巡查、处置等工作，主动认领本部门职责范围内的工作事项。13.加强日常考核。网格员由四级网格负责日常考核，网格员每月上交《网格工作实绩晾晒单》；各单位入格人员每月例会时上交当月《网格化巡查排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单》，由四级网格汇总形成本网格“四表清单”，各入格单位网格事项办理情况将接受村测评，对准入工作任务落实不到位或未按要求执行的，由村综治工作站上报片区综治中心。三、工作要求（一）提高思想认识。社会治理网格化建设是一项打基础、利长远的综合改革创新工程，各处室（中心）、各村委会要牢固树立大局意识、责任意识，进一步把思想统一到区党工委、管委会和局党委的工作部署上来，切实把社会治理网格化纳入重要工作日程，精心谋划部署，密切协作配合，形成工作合力，推动形成共建共治共享的社会治理格局。（二）加强组织保障。各村要相应成立社会治理网格化建设领导小组，按照“实体化运作”要求，建设村综治工作站，作为网格化服务管理机构；严格按照序时目标，在7至8月期间推进网格化先行探索运行工作，9月全面铺开推行网格化服务管理工作。局政法综治处要健全考评体系，提高村网格化服务管理工作在平安村居建设考评中的比例；局党群工作处要强化考核结果运用，将村网格化服务管理工作纳入年度村干部考核范围，压紧压实各村工作责任。（三）强化人员培训。局政法综治处、党群工作处要会同相 关处室分层次、分类别常态组织网格员相关业务培训，提高履职能力。要尽快适应新要求、熟悉新业务，把村常规服务管理事项有机整合到网格化管理中来，提高村服务管理水平。 附件：1.苏平片区社会治理网格化建设领导小组2.苏平片区网格划分情况表 3.村居网格员工作职责 4.各单位入驻村（社区）网格工作人员职责 5.网格化巡查排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单6.苏平片区网格工作实绩晾晒单 平潭综合实验区苏平片区管理局 2022年7月29日 附件1 苏平片区社会治理网格化建设领导小组 成立苏平片区社会治理网格化建设领导小组，全面负责网格化工作的组织领导和统筹协调等工作，成员名单如下：组 长：孙树群 党委书记、局长、一级调研员第一副组长：何 盈 党委副书记、二级调研员常务副组长：林鹏飞 党委委员、四级调研员副 组 长：欧阳志为 党委委员、副局长潘 杰 党委委员、副局长余 龙 党委委员、驻局纪检监察组组长韩祥平 党委委员、副局长王 娇 党委委员、四级调研员冯 晖 苏平片区警务机构筹备组组长成 员：吕振南 党政办公室主任 潘宏春 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 潘玉平 社会事业处处长张 立 交通与建设处处长林和文 四级调研员（主持政法综治处工作）郑应昌 资源生态处处长俞育龙 四级调研员（主持农业农村处工作）王春姬 机关党委专职副书记林 滨 屿头司法所所长周 锋 大练司法所所长 刘科斌 白青司法所所长林华娟 平原司法所所长 林性高 苏澳司法所所长各包村负责人、各村党组织书记依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，成员由政法综治处人员组成，负责网格化日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。 附件2 苏平片区网格划分情况表 三级网格（6个）四级网格（村综治工作站61个）五级网格（170个）第一责任片东贵村2东金村1东珠村2后垱村2乐屿村2田下村3旺宾村3屿北村2屿南村4玉瑶村2第二责任片凤美村5剑湖村2燎原村7榕山村2上攀村4梧凤村4山显美村2第三责任片白沙村2白胜村3岱峰村2东占村4丰田村1南盘村3青峰村4玉堂村2招康村3国彩村7第四责任片东礁村1立新村2瑞洋村1舍仁宫村1围东村2西礁村1秀礁村1渔限村2月举村3第五责任片半山村2当盛村2红卫村3江楼村6瓦瑶村2平原村3梧凤楼村1第六责任片斗魁村2斗门村2和平村5红旗村2看澳村3龙头村1民主村2南海村1齐富村2苏澳村3梧峰村6五一村4西楼村2下苏澳村3先进村5友谊村6钟门村4紫霞村4 附件3 村居网格员工作职责 按照“一员多能、一岗多职、一网统管”的要求，充分发挥全科网格优势，网格员当好信息员、宣传员、调解员、服务员、协管员，具体履行以下职责：（一）基础信息收集。采集、录入、更新网格内人、地、事、物、组织等基础信息，动态掌握网格内实有人口、实有房屋等情况，重点关注涉疫人员、流动人口和出租屋、特殊人群等，做到对网格内人员信息清、基础设施清、居住情况清。通过网格走访巡查，排查化解社会治安、疫情防控、安全生产等隐患，倾听反映群众诉求建议，协助解决群众反映的问题。（二）政策法规宣传。在日常走访中，采取群众喜闻乐见的形式，宣传党的路线方针政策、法律法规、党和政府重大决策，宣讲党中央、国务院和省委省政府、区党工委、管委会及片区管理局党委推进平安建设、维护社会稳定的决策部署；开展普法和安全防范知识宣传，引导群众学法、懂法、用法、守法，增强法治意识，组织发动群众参与基层平安创建，倡导文明社会风尚。（三）矛盾纠纷调处。通过定期排查、入户走访等，及时排查网格内各类矛盾纠纷，一般矛盾纠纷就地协调化解，较为复杂或涉及政策类的矛盾纠纷向有关调解组织和职能部门报告。在网格联席会上，将排查的矛盾纠纷、案事件汇总分析研判，逐件分流交办，并引入村（社区）“两委”、楼栋长、社区警务室、法律顾问、职能部门等介入，联动调解，做到“小事不出网格、大事不出村（社区）、矛盾不上交”。对一时不可调解的，通过网格化平台及时上报、预警。（四）公共服务代办。对网格内居民需要办理的社会救助、社会保障、残疾服务等事项开展代办服务，为网格内居民群众提供综合类的公共服务。组织发动网格内楼栋长、志愿者等群防群治队伍参与网格化服务管理工作。吸收各类社会组织、热心人员、老党员、老干部、代办员等组队为网格群众开展志愿服务，拓宽网格服务面。（五）公共消防安全。对网格内的居民小区、单位、出租户开展非专业性的消防安全检查，督促整改火灾隐患，对难以整改的做好登记并及时上报。开展经常性消防宣传教育，在火灾多发季节、重大节假日和重大活动期间，开展有针对性的消防宣传教育，普及消防常识，提升群众消防安全意识。（六）相关事项协管1.协助相关部门搜集、发现可疑人员或组织在党政机关、军事目标、高科技企业等核心要害部门或周边活动情况，以及境内外敌对势力、邪教组织、恐怖组织对基层反宣等滋扰渗透破坏情况等危害国家安全线索。2.协助有关部门开展流动人口、出租房屋和特殊人群服务管理；发现收集报告治安突出问题、刑事（治安）案件线索等。3.协助开展消防安全检查，对住宅小区违规占用消防车通道、电动车违规停放、私拉乱接电线等予以劝阻，对老、弱、病、残等居民家庭和鲍鱼笼集中堆放区域开展常态巡查，帮助排除火灾隐患。4.协助发现道路破损、市政设施损坏、渣土洒漏、施工扰民等问题。5.协助发现收集报告暴露垃圾、出摊占道、流动商贩、书写张贴非法小广告及其它城市管理问题等。6.协助开展安全生产隐患排查整改，发现收集报告非法生产、经营烟花爆竹和危险化学品公共安全领域可见明显安全问题隐患、公共场所无安全警示警告等标志标识、无应急通道等公共安全领域可见明显安全问题隐患；协助排查报告安全生产领域突出问题等。7.协助开展市场秩序整治，发现经营场所是否持有并公示合法有效的营业执照；销售无生产日期、无保质期、过保质期等食品药品生产经营可见明显问题隐患，及时发现报告食品药品安全突发事件等。8.协助开展国家安全、社会治安、扫黑除恶、禁毒、消防、安全生产、道路交通安全知识、政策法规等宣传活动，发动群众参与平安创建。 附件4 各单位入驻村（社区）网格工作人员职责 （一）密切协作配合。按照“职能部门依法履职+网格力量联动协勤”的原则，各成员单位入格人员要积极对接各片区综治中心、村（社区）综治工作站工作，服从网格长指挥调度，参与各级网格工作例会。（二）建立巡查机制。建立每周1次或每三天1次的常态化低频次巡查机制，开展巡查前后应知会网格长，并将巡查情况记录在案。（三）落实巡查责任。按照规定的网格巡查区域，对职责范围内的事项开展巡查，及时发现处理各类隐患问题，并将发现、办理结果反馈至同级综治中心（工作站）。（四）处置流转事件。及时接收、处置、反馈各级综治中心流转的工作任务，按照办理流程规范处置，确保网格化服务管理事件交互畅通。（五）加强事件跟踪。办理人员要负责跟踪、督促落实各类事件的事中、事后处理，确保已经发现的问题能及时处理、消除隐患。对长期不能解决的问题应及时报本单位领导挂牌督办，并反馈至同级综治中心（工作站）。（六）开展培训指导。积极开展本部门入格人员的业务技能培训工作，指导村（社区）网格员熟悉与其相关协助事项的业务知识。 附件5网格化巡查排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单 序号巡查排查清单隐患清单整改清单责任清单时间点位问题情况整改情况销号情况责任单位责任人1 2 3 4 5 6 7 填表说明：1.排查清单：包括时间和巡查排查点位；2.隐患清单：包括隐患问题情况；3.整改清单：包括整改情况、销号情况，其中整改情况指针对问题隐患整改情况，销号情况指整改完成后销号情况；4.责任清单：包括责任单位和责任人，并与隐患、整改清单相对应。 附件6苏平片区网格工作实绩晾晒单 村别： 网格员： 时间：2022年 月 序号项 目具体工作开展情况备注1基础信息收集走访入户 户，更新基础信息 条； 2政策法规宣传联合开展宣传活动 场次，入户宣传覆盖村民 人次； 3矛盾纠纷调处排查矛盾纠纷 起，化解矛盾纠纷 起； 4公共服务代办村民服务事项代办件 次；联合开展志愿服务活动 场次； 5公共消防安全开展消防检查 户，发现隐患 处、整改 处；开展消防宣传/培训 人次； 6相关事项协管如，协助相关部门发现线索 条；协助开展消防安全检查、劝阻违规占用消防通道、电动车违规停放、私拉乱接电线 次；协助排查安全生产隐患 条；协助发现报告暴露垃圾、出摊占道、流动商贩、书写张贴非法小广告等城市管理问题 条； 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载