标题: 关于印发《平潭综合实验区推动新开放领域重点产业精准招商指导意见》的通知
发布时间: 2018-10-15 09:48
文号: 岚经发〔2018〕397号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201810/t20181015_66350.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201810/66350_关于印发《平潭综合实验区推动新开放领域重点产业精准招商指导意见》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区经济发展局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00103-2500-2018-00115 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区经济发展局 成文日期：2018-10-11 标 题： 关于印发《平潭综合实验区推动新开放领域重点产业精准招商指导意见》的通知 发文字号： 岚经发〔2018〕397号 发布日期：2018-10-15 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区推动新开放领域重点产业精准招商指导意见》的通知 岚经发〔2018〕397号 来源：平潭综合实验区经济发展局 时间：2018-10-15 09:48 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚经发〔2018〕397号 平潭综合实验区经济发展局关于 印发《平潭综合实验区推动新开放 领域重点产业精准招商指导意见》的通知 区直各有关部门、各相关企业： 根据省发改委、省商务厅《关于印发〈福建省推动新开放领域重点产业精准招商工作的指导意见〉的通知》（闽发改外经〔2018〕535号）精神，为更好地推动平潭综合实验区新一轮对外开放，做好国家发布的2018年外商投资准入特别管理措施（负面清单）实施，指导全区针对新开放领域做好重点产业项目的精准招商，打好产业培育攻坚战，我局结合平潭的实际，研究制定了《平潭综合实验区推动新开放领域重点产业精准招商指导意见》。现印发给你们，请认真组织落实。 平潭综合实验区经济发展局 2018年9月29日 （此件主动公开） （联系人：念 荣，联系电话：23163027） 平潭综合实验区推动新开放 领域重点产业精准招商指导意见 为落实好《福建省发展和改革委员会、福建省商务厅关于印发<福建省推动新开放领域重点产业精准招商工作指导意见>的通知》，推动2018年外商投资准入和自贸试验区外商投资准入“两个负面清单”的实施，结合新开放领域和我区实际，指导各级各部门做好精准招商工作，特制定本指导意见。 一、指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，以及习近平总书记对平潭工作的重要指示精神，围绕建设共同家园、国际旅游岛目标，紧盯新一轮对外开放的重点领域，充分发挥产业政策导向作用，积极落实国家在航空、现代物流、金融等领域对外开放新政策，引导外资以产业“强链、建链、补链和联动”为重点，以精准引进产业链龙头和关键环节项目为核心，促进一批大项目好项目落地，努力培育具有国际竞争力的发展新动能，增强核心竞争力，实现全区产业高质量发展。 二、基本原则 突出重点、统筹推进。围绕现代服务业、金融业等新开放领域的产业发展需求，统筹资源禀赋条件和产业基础，重点策划好精准招商的项目，做大做强产业链条，推动新开放领域的产业发展。 龙头牵引、集群发展。以提升产业创新力和竞争力为目标，以行业龙头企业为载体，针对航空产业的缺失、物流、金融与制造业的联动，精准引进产业链龙头和关键环节项目，做大做强新开放领域产业集群。 企业主体、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动企业在产业发展中的主体作用，促进产业链延伸、供应链整合、资金链强化、人才链集聚和价值链提升；加大政策引导和激励，优化土地、资本、劳动力、技术等要素配置，有针对性地补齐营商环境短板，提升政府服务和管理水平。 优势互补、协作推进。以开放合作为主线，加大新开放领域精准招商力度，提升外资项目与我区产业的优势互补，共建产业链、共享价值链。 三、重点方向与布局 （一）航空产业链招商 依托平潭通勤机场建设和国际旅游岛开放低空空域的政策优势，瞄准航空运动、航空旅游新动能培育，突出航空装备产业链的建链招商，引进国际领先的航空装备龙头企业，以及配套关键零部件企业，打造海峡西岸沿海航空装备基地。 1.建链重点。重点发展多用途通用飞机、喷气式轻型商务机、公务机、水陆两栖飞机、民用直升机、无人驾驶航空器、特种飞行器等，以及大型商用涡扇发动机、新型涡轴发动机等民用航空关键零部件等。发展商用飞机、小型飞机的维修、客机改货机、起落架维修、发动机维修、翻新及零部件加工制造、飞机附件和机载设备的维修等,拓展航线维修业务。延伸发展机场与地面设备、特种车辆、高端数控智能装备等航空衍生制造产业、航空复合材料产业和飞机维修研发中心、培训基地、通航会展及体验等航空现代服务业。配套发展通用航空通信、导航、监视、机载设备、液压系统与附件、飞机灯光与照明系统、通信导航系统、飞行仪表系统、机场场面监视（ADS-B）等核心零部件。 2.发展路径。围绕航空装备设计、制造、服务等多个领域，通过对外合作、整体收购、合资合营等方式，积极引进国际知名通航研发制造企业，加快培育发展一批通用飞机设计研发、零部件制造、整机制造和维修企业，加快形成我区通用航空飞行器规模化生产能力；配套推进我区沿海通用航空机场建设，为通用航空装备产业的发展创造良好环境和条件；深化大型客改货能力，发展机载设备、起落架、机体、发动机关键部件等维修业务，形成空客、波音全系列和国产C919基地维修能力。 3.重点招商项目。产业链龙头项目重点引进多用途通用飞机、喷气式轻型商务机、公务机、水陆两栖飞机、民用直升机、无人驾驶航空器等项目；关键环节项目重点引进新型涡轴发动机、客机座椅、高端数控智能装备、航空复合材料等。 （二）物流、金融产业联动发展 我区现代服务业已进入加速发展的上升拐点期，要抓住新一轮对外开放的历史机遇，将制造业产业链向现代服务业延伸，加快促进物流金融等现代服务业与制造业联动、融合发展，推动产业转型升级。 1.现代物流业 围绕发展大港口、大通道、大物流、大网络，以自由贸易试验区建设为契机，充分发挥外资物流企业离岸贸易、保税业务、国际通道作用，加快建设以深水港口、干支线机场、大运力铁路、高速公路和国省道为骨架的现代化综合交通运输通道和枢纽。 （1）联动重点。重点发展保税物流、国际中转、集装箱拆拼、集散贸易、航运贸易、航运物流金融服务、航运物流信息服务等港口物流业；港铁联运、国际分拨、物流配送、快递物流、商贸物流等；汽车平行进口、跨境电商、对外贸易、国际采购、国际中转等自贸区物流。 （2）发展路径。充分挖掘先行先试潜力，积极吸引国际知名物流企业参与我区重点物流园区建设，推进现代物流业更大范围、更广深度参与全球分工合作，积极吸引外资物流企业参与自贸试验区、物流园和配送中心等建设，发展国内外中转服务、基础航运服务、高端航运服务、空港综合服务等业态，加强港铁联运通关协作，集中力量建设港口物流。 （3）重点招商项目。积极吸引外资参与区域综合物流园区、大宗商品专业物流园区、电商物流园、快递产业园和空港智慧物流园等物流园区建设，加快发展我区港口服务、国内外中转服务、基础航运服务、高端航运服务、空港综合服务等业态。 2.金融服务业 充分发挥我区金融发展基础和开放优势，以金融业扩大开放为契机，加大外资金融机构招商引资力度，促进我区金融业向更高层次、更广领域发展。 （1）联动重点。重点发展跨境金融、两岸货币交易和清算，航运金融、贸易金融、物流金融等专业金融和融资租赁，培育发展金融要素市场，促进金融服务产品创新，拓展跨境证券业务和保险业务，培育产业金融，延伸金融产业链。 （2）空间布局。在自贸试验区布局金融创新产品，在区金融创新中心设立两岸合资银行、全牌照证券公司、保险公司等各类金融机构，在区内其它区域，引进外资金融机构，加大对主导和特色产业的金融支持。 （3）发展路径。引进国际知名银行，开展代理发行、代理兑付、承销政府债券等业务、跨境人民币贷款和境外直贷业务，向客户提供境内外的融资、金融租赁、创投、基金、担保、典当等金融产品与增值服务，在自贸试验区，开展信托、金融租赁、汽车金融、货币经纪、消费金融等非银行业金融业务。引进合资券商，开展经纪、投资咨询、与证券交易和证券投资活动有关的财务顾问、承销与保荐、证券自营、证券资产管理等业务。引进国际知名保险公司，开展保险代理、公估业务、“一带一路”再保险业务、离岸保险业务，为投保人拟定投保方案、选择保险人、办理投保手续，协助被保险人或受益人进行索赔，再保险经纪业务，为委托人提供防灾、防损或风险评估、风险管理咨询服务等业务。引进金融租赁公司和融资租赁公司，开展飞机、航空航材、船舶、大型设备、医疗器械等融资租赁业务。 （4）重点招商项目。外商独资银行、中外合资银行、外国银行分行；合资保险公司、寿险公司；合资证券公司、基金公司和期货公司；合资金融资产投资公司；金融租赁公司和融资租赁公司。 四、实施保障 （一）加强组织领导。各有关部门要围绕以高质量发展推进赶超，打好产业培育攻坚战，深化“五个一批”工作机制，紧盯新一轮对外开放重点领域，加强新开放领域重点产业精准招商工作的组织领导，指定专人负责，加强统筹协调，精深研究、精准对接、精心招商，抓紧引进和促成一批大项目、好项目落地。 （二）健全工作机制。进一步明确任务分解，强化责任落实，根据新开放领域重点产业精准招商指导目录，研究提出我区新开放领域精准招商工作实施方案，明确工作方向、重点目标。充分发挥各类开发区和产业园区吸引外资的主阵地作用，用好“9· 8”、“6·18”、“5·18”等重点投资促进平台，吸引国际创新要素，培育有竞争力的产业集群。 （三）统筹谋划重点招商项目。按照产业培育攻坚战的要求，围绕新开放领域全产业链招商及补产业短板的需要，结合我区产业基础和条件，建立重点招商项目储备库，加快策划生成一批重点招商产业项目，谋划引进一批能够形成产业集聚、有效带动转型升级的项目，对重大项目实行“一项一策”，有针对性地研究提出精准招商的扶持政策。 （四）主动出击开展精准招商。一是各有关部门和产业园区要加强建立与世界500强企业、欧美日“隐形冠军”企业、台湾百大企业及其他重点外资机构的日常联系机制，及时捕捉招商信息。二是要创新招商方式，积极探索产业链招商、产业基金招商、第三方招商等有效方法，强化“一把手招商”，主要领导亲自参与谈判，推动引进能够引领产业集群的大项目。三是加强工作力量，提高招商小分队专业水平和业务能力，广泛获取项目信息，有针对性地开展对接洽谈。 （五）营造有利于外资集聚的营商环境。进一步落实省委办公厅、省政府办公厅印发的《福建省提升营商环境行动计划》（闽委办发〔2018〕9号）的相关任务要求，着力提升投资环境对外资的吸引力，全方位促进内外资公平竞争，全面实行准入后内外资企业公平待遇，引导外资企业深度融入我区制造体系、创新体系。鼓励外资投向新开放领域相关产业链，对在一年内投资国家新开放领域的外资项目，可申请省级财政给予奖励，符合条件的相关项目优先列入省重点项目予以重点服务推进。严格兑现向外资企业作出的政策承诺，认真履行在招商引资过程中依法签订的各类合同。 附件：平潭综合实验区新开放领域重点产业精准招商指导目录 附件 平潭综合实验区新开放 领域重点产业精准招商指导目录 一、航空装备产业 1.民用飞机设计、制造与维修：干线、支线飞机，多用途通用飞机、喷气式轻型商务机、公务机、水陆两栖飞机。 2.大型民用飞机维修和关键零部件维修。 3.民用直升机设计、整机和零部件制造。 4.地面、水面效应航行器制造及无人机、浮空器设计与制造。 5.航空发动机及零部件、航空辅助动力系统设计、制造与维修。 6.民用航空机载设备设计与制造。 7.航空设备及系统：民用航空卫星通信、导航、监视及航空交通管理系统（CNS/ATM），管制工作站系统，CNS/ATM 网关系统，飞行流量管理系统和自动化管制系统等成套空中交通管理设备；空域设计与评估系统，航空电信网（ATN）处理系统，自动终端信息服务（D-ATIS）系统，空中交通进离港排序辅助决策系统，空管监视数据融合处理系统，飞行计划集成系统，卫星导航地面增强系统，场面监视系统，自动相关监视系统和多点相关定位系统，空域预警光电搜索跟踪系统，远程大范围视频智能监控系统。 8.航空地面设备制造：民用机场设施、民用机场运行保障设备、飞行试验地面设备、飞行模拟与训练设备、航空测试与计量设备、航空地面试验设备、机载设备综合测试设备、航空制造专用设备、航空材料试制专用设备、民用航空器地面接收及应用设备。 9.航空维修及服务业：行业综合性公共信息网络平台，训练用、工程用飞机模拟系统，安全管理系统，航空气象立体探测系统与客观预报系统，航空气象四维资料共享平台与决策支持系统，适航审定系统，机场安全检查系统，机场运行保障系统，大流量行李分拣与传送系统，航空用比例、伺服元件和系统，综合航空电子、环境控制、安全及救生等机载系统；民用飞机及发动机工艺装备，机场及地面保障设备，航空元器件、零部件、大部件；航空维修、通航运营等航空服务业。 二、现代物流业 10.公共航空运输公司。 11.农、林、渔业通用航空公司。 12.国际海上运输公司。 13.国际集装箱多式联运业务。 14.自动化高架立体仓储设施，包装、加工、配送业务相关的仓储一体化设施建设、经营。 三、金融服务业 15.外商独资银行。 16.中外合资银行。 17.外国银行分行。 18.合资保险公司。 19.合资寿险公司。 20.合资证券公司。 21.合资基金公司。 22.合资期货公司。 23.合资金融资产投资公司。 24.金融租赁公司。 25.融资租赁公司。 平潭综合实验区经济发展局办公室 2018年9月29印发 附件下载