标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年春运（疫情防控） 工作方案》的通知
发布时间: 2021-01-27 14:49
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202101/t20210127_31787.htm
本地目录: zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202101/31787_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年春运（疫情防控） 工作方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏疫情防控·平潭在行动（已归档）工作动态及信息公开 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年春运（疫情防控） 工作方案》的通知 时间：2021-01-27 14:49 微信 微博 QQ空间 区城乡交建中心，局各有关处室，各有关企业： 为贯彻落实交通运输部、省交通运输厅和党工委、管委会有关春运工作的要求，切实做好我局2021年春运及疫情防控工作，现将《平潭综合实验区交通与建设局2021年春运（疫情防控）工作方案》印发各你们，请抓好各项工作的贯彻落实，精心组织，抓细抓实，做好疫情防控工作，服务人民群众安全便捷有序出行。 平潭综合实验区交通与建设局 2021年1月26日平潭综合实验区交通与建设局2021年春运（疫情防控）工作方案 2021年春运从1月28日开始至3月8日结束，共计40天。今年春运期间，疫情防控形势依然严峻，为深入贯彻落实交通运输部、省交通运输厅和区党工委、管委会关于2021年道路水路春运及疫情防控工作有关要求，现就做好2021年春运工作有关事项通知如下：一、强化组织领导，将疫情防控工作摆在首要位置2021年是“十四五”开局之年，做好今年的春运和疫情防控工作格外重要，各部门、各单位要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神，坚持以人民为中心，按照防运并举、分类指导、突出重点、周密部署原则，有效压紧压实属地、部门、单位、个人“四方责任”，落实运输组织、安全保障和疫情防控举措，统筹做好今年春运疫情防控和运输服务保障工作，确保人民群众健康安全平稳有序出行。区交建局成立由局党组书记、局长潘新雅为组长、局分管领导、区城乡交建中心、局相关科室、区城乡交建中心相关科室相关单位负责人为成员的全区交通系统春运工作领导小组，领导小组办公室设在局运管处，负责春运日常工作。各相关企业也要成立由主要领导为组长春运工作机构，统筹协调春运和疫情防控各项工作，春运期间实行24小时值班和领导带班制度，及时报告聚集性疫情、春运突发和重大事件等相关信息。二、科学研判，优化运输组织2021年全区春将主要呈现四个特点：一是客流存在较强不确定性。2021年春运各地均鼓励人员留在当地过年，人口流动规模预计将显著低于常年。二是疫情防控任务繁重。近期，国内多地局部疫情呈增多趋势，海外疫情仍在蔓延。春运期间人员流动频繁，聚集性活动增多，给交通运输环节疫情防控工作带来新的挑战。三是城市公共交通集疏运要求高。受疫情影响，高铁、民航出行比例将进一步提高，旅客到发时间集中，做好城市公共交通与其他运输方式的有效衔接仍是重点，对城市公共交通运输保障能力提出更高要求。四是安全形势依然严峻。春运期间异常天气多发，交通运输工具、设施设备高负荷运行，农村道路安全通行管理力量较为薄弱，安全形势依然严峻。一是各道路客运企业要严格落实客运车辆运行状态下不间断动态监控制度，要把好车况关，在春运前对投入春运的车辆进行一次车况及消防设备设施的全面检查，未按规定进行技术等级评定的车辆不得参加春运，达不到行车安全性能要求的车辆不得参加春运。二是客运站要严把安全检查关，严格执行日趟检制度和“三不进站、六不出站”安全检查制度，强化易燃、易爆、易腐蚀等危险化学品的查堵力度，坚决杜绝危险化学品进站、上车。三是各水路客运企业，要加强水路运输安全管理工作，加强对所属船舶的安全管理，合理安排航次，严禁船舶“带病”营运，严格遵守客船抗风等级要求和恶劣天气条件下禁限航规定并严格按照防疫要求做好春运期间的疫情防控工作。区旅游客运公司要加强渡口的管理，对日均超过300人次的渡口、陆岛交通码头要执行渡船签单发航制度。三、压实责任，做好春运工作（一）加强公路养护管理。区城乡交建中心道路养护管理科要加强养护作业检查，保证养护质量和路面清洁。要落实春节期间各公路站值班值守人员，提高处理突发事件能力。针对有可能影响通行安全的养护工程项目，要求及时做好防护措施，设置明显警示标志，确保通行安全。（二）加强工程质量安全监督。局安监处、区城乡交建中心道路住房与安全保障科要督促建设、施工、监理单位全面检查各项安全规章制度、岗位责任制度执行情况，全面排查施工工地安全隐患，确保施工场地安全。春运期间，要科学制定施工计划，最大限度地降低施工给交通运输带来的影响。（三）加强动态监控管理。局运管处、区城乡交建中心运管科要持续深化省级卫星定位公共服务平台的应用，督促“两客一危”运输企业严格落实动态监控主体责任，严格落实“日研判”工作机制，督促卫星定位运营服务商和运输企业建立健全车辆动态监控应急响应机制，确保发生突发事件能够及时处置。要严肃约谈动态监控工作落实不到位的运输企业负责人，采取通报、媒体公告、挂牌督办等手段，强化惩处措施。四、强化疫情防控措施疫情防控是当前工作的头等大事，要强化底线思维，充分预估风险挑战，不折不扣落实各项防控措施，努力实现疫情防控和春运保障“双胜利”。（一）严格落实常态化防控措施。各运输企业要严格落实“验码、测温、戴口罩、不聚集”等常态化防控措施，要贯彻落实《2021年春运期间客运场站和交通运输工具新冠肺炎疫情分区分级防控指南》等最新要求，毫不放松严格执行客运场站、交通运输工具消毒、通风、测温、查验健康码、佩戴口罩等防控措施，分区分级严格控制交通工具载客率，9座以上客车要留出最后一排座位供途中隔离留观使用。要严格落实市际客运班线包车旅客信息登记，特别要落实从外省、外市回程旅客信息登记，以备溯源调查。（二）强化人员防护管理。一是落实人员安全保障。加快推进交通运输行业重点人群新冠病毒疫苗“应种尽种”和核酸检测“应检尽检”。客运一线服务人员春运期间不参加非必要聚集性活动。二是减少人员聚集。闽运平潭公司、区旅游客运公司要要提前发布客流高峰预警，引导公众尽合理错峰出行，防止人员聚集带来的疫情防控风险（三）强化疫情期间客运管控。强化在途疫情防控应急措施。闽运平潭公司要严格落实旅客全程佩戴口罩。若发现体温≥37.3℃的旅客和司乘人员，或者出现确诊病例、无症状感染者或密切接触者乘坐交通运输工具情况，相关运营单位要及时做好隔离、移交工作，同时做好交通运输工具通风、消毒等措施，全力配合卫生健康部门开展流行病学调查和必要的医学检查等工作。（四）坚持防范未然，提高应对各类风险挑战处置能力。当前，疫情防控形势严峻复杂，统筹工作难度较大，各单位一定要高度重视、高度警醒、高度负责，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、厌战情绪、松劲心态，时刻紧绷疫情防控这根弦，增强忧患意识，提前做好应对各类风险的准备，做到既要在疫情常态化防控条件下做好春运服务，也能在局部出现疫情后做好应急应对。一是提前做好疫情防控应急准备。按照“安全第一、预防为主、综合治理”方针，严防死守、紧紧筑牢疫情在交通运输环节不蔓延不扩散“红线”、守住春运交通安全“底线”。根据疫情防控需要，及时采取加大消杀力度等更严格防控措施，必要时依法依规按程序报批后减少或暂停客运班线。二是提前做好恶劣天气应急准备。加强与气象部门沟通联系，做到信息及时共享，针对春运期间我省部分地区可能发生恶劣天气，对交通运输可能带来影响，要充分做好应对准备，强化气象信息监测预警，落实好应急救援物资设备和应急运力。要建立与铁路等部门联动工作机制，加强运力运能储备，要及时调派公共交通运输力量，确保不滞留一名旅客。 五、打造便捷高效，提升服务品质（一）保障优质服务。要优化售票组织，扩大联网售票范围，推广应用电子客票，增开服务窗口。关爱帮扶重点旅客，保留使用现金支付、纸质票据乘车方式，开设无健康码通道，解决老年人在出行中运用智能技术困难问题。积极开展公铁等联程运输服务，提升旅客换乘效率。切实帮助解决老年人运用智能技术困难，为有需要的老年人提供“健康码”代办代查、人工售检票、咨询指引等服务。不得将“健康码”作为人员通行的唯一凭证，对老年人等群体可采取凭有效身份证件登记、持纸质证明通行、出示“通信行程卡”作为辅助行程证明等替代措施，切实保障老年人等特殊群体在智能化条件下的出行服务。 （二）保障和谐稳定。要加大疫情防控知识宣传普及力度，围绕疫情防控宣传提醒、咨询指引、票务协助等实际需求，开展春运志愿服务“暖冬行动”。以行业典型宣传为重点，充分展示交通运输行业勇于担当、攻坚克难、为民服务良好形象，营造良好舆论氛围。加强舆情监测分析，做好防范舆情风险工作，确保舆情风险第一时间得到控制、第一时间得到解决。及时掌握热点焦点问题，积极回应群众关切，提升人民群众对交通运输工作的理解度和支持度。各级各部门要及时掌握苗头动态，及时化解矛盾问题在基层、化解在萌芽状态，决不发生大规模群体性事件六、强化宣传引导，营造良好氛围各单位要高度重视春运宣传工作，加强对春运工作的宣传引导，强化企业安全生产意识、强化司乘规范操作意识，强化旅客文明出行意识。一是要在春运开始前集中相关企业召开安全生产工作会议，强调春运安全生产重要性，明确企业安全生产责任，从思想上提升企业的安全生产意识。二是开展疫情防控宣传，号召广大司乘人员和旅客从自己做起、遵守春运疫情防控要求，安全有序的返乡。三是要高度重视春运宣传报道工作，以“车、船、汽车站、渡运码头”等交通服务设施和窗口单位为载体，深入挖掘身边素材，大力宣传春运中涌现的好人好事，弘扬爱岗敬业、无私奉献的精神，传播社会正能量。四是加强春运期间疫情防控的宣传力度，七、加强值班值守，及时、准确、规范做好信息报送春运期间，各单位要加强值班和领导带班制度，指定专人负责，根据有关要求和规定，深入挖掘鲜活素材，向局春运办及时、准确、规范报送数据和信息。（一）春运开始后，各单位应于每日上午9点前报送前一天春运工作开展情况（包括为旅客提供优质服务和便民措施情况、志愿者服务情况、接续接驳情况、加强春运安全管理、疫情防控、春运期间重要时间节点运输情况等方面），以文字或图像等方式直接发送电子邮件至局春运办邮箱。（二）各单位要按照《交通运输突发事件信息报告和处理办法》（交应急发〔2010〕84号）的相关规定，严格按规定报送突发事件信息，及时向各级报告春运重、特大突发事件信息。 （四）各单位请于3月9日上午9时前，将2021年春运工作总结报告传真至局春运办（电子档一并发送至邮箱）。（局春运办24小时值班电话：0591-23176311（传真）；电子信箱：pt23157338@163.com。） 附件：平潭综合实验区交通与建设局2021年春运工作领导小组名单 附件 平潭综合实验区交通与建设局2021年春运（疫情防控）工作领导小组名单 2021年春运从1月28日开始至3月8日结束，共计40天。为全力做好2021年春运各项工作，更好地满足广大人民群众的出行需求，保障经济社会平稳运行，决定成立平潭综合实验区交通与建设局2021年春运工作领导小组，组成人员如下：组 长：潘新雅 区交建局党组书记、局长副 组 长：薛学强 区交建局党组成员、区城乡交建中心主任黄高龙 区交建局党组成员、副局长邱慧芳 区交建局党组成员、副局长 林传国 区交建局党组成员、四级调研员 薛 文 区城乡交建中心副主任 薛 岚 区城乡交建中心副主任 林庆明 区城乡交建中心副主任成 员：李海强 区交建局办公室主任 丁剑峰 区交建局安监处处长 李桂明 区交建局基建处处长 潘自宝 区交建局运管处负责人 戴文生 区城乡交建中心办公室主任 吴逸清 区城乡交建中心住房与安全保障科科长 韩 斌 区城乡交建中心道路养护管理科科长 周 栋 区城乡交建中心运管科副科长 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2021年1月26日印发 来源：平潭综合实验区交通建设局 附件下载