标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交通与建设系统“防风险保 平安迎大庆”消防安全检查专项 行动实施方案》的通知
发布时间: 2019-06-07 08:39
文号: 岚交建安监〔2019〕33号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201906/t20190607_67791.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201906/67791_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交通与建设系统“防风险保 平安迎大庆”消防
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2019-00077 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-06-06 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交通与建设系统“防风险保 平安迎大庆”消防安全检查专项 行动实施方案》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2019〕33号 发布日期：2019-06-07 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交通与建设系统“防风险保 平安迎大庆”消防安全检查专项 行动实施方案》的通知 岚交建安监〔2019〕33号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-06-07 08:39 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关部门、交建系统各行业企业：根据《国务院安委会办公室关于开展“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动的通知》（安委办〔2019〕7号）、《福建省人民政府安委会关于印发“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动方案的通知》（闽安委〔2019〕8号）、《福建省交通运输厅关于印发“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动方案的通知》（闽交综治明电〔2019〕4号）和《福建省住房和城乡建设厅安全生产管理委员会关于印发住建系统“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动实施方案的通知》（闽建安〔2019〕9号）等文件要求，结合我区交通与建设系统实际，我局制定了《区交通与建设系统“防风险保平安迎大庆”消防安全检查专项行动实施方案》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2019年6月6日 区交通与建设系统“防风险保平安迎大庆”消防安全检查专项行动实施方案 为有效防范化解重大安全风险，坚决遏制群死群伤火灾事故，全力维护人民群众生命财产安全和社会稳定，根据《国务院安委会办公室关于开展“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动的通知》（安委办〔2019〕7号）、《福建省人民政府安委会关于印发“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动方案的通知》（闽安委〔2019〕8号）、《福建省交通运输厅关于印发“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动方案的通知》（闽交综治明电〔2019〕4号）和《福建省住房和城乡建设厅安全生产管理委员会关于印发住建系统“防风险保平安迎大庆”消防安全执法检查专项行动实施方案的通知》（闽建安〔2019〕9号）等文件要求，结合我区交通与建设系统实际，决定从即日起至10月在我区交通与建设系统开展“防风险保平安迎大庆”消防安全检查专项行动，特制定本行动方案。一、工作目标认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防安全的重要指示精神，严格按照国务院安办、省安委会、省交通厅、省住建厅及区安委会部署要求、坚持以人民为中心的发展思想，突出问题导向，强化底线思维，紧盯重大活动、重要场所、重点领域，深入开展交通与建设系统消防安全综合治理，全力防范化解重大安全风险，坚决遏制群死群伤火灾事故，为新中国成立70周年创造良好的消防安全环境。二、组织机构为确保区交通与建设系统“防风险保平安迎大庆”消防安全检查专项行动工作高效、有序开展，成立以潘新雅局长为组长，其他副局长为副组长，各处室、直属各单位负责人为成员的专项行动小组，行动小组下设办公室，挂靠局安监处，负责专项行动期间资料的汇总、上报等日常工作。三、重点检查内容以交通运输、建筑施工、城镇燃气、物业服务企业、寄递企业等为重点，全面摸我区交通与建设系统各行业（领域）消防安全风险，排查治理消防安全隐患，有效落实消防安全责任，提升消防安全管理水平。（一）交通运输。督促各交通运输企业落实消防安全责任制度，加大对交通运输企业和客车（船）、危险化学品运输车等重点车辆船舶的消防安全检查，重点检查驾驶员消防安全的教育培训情况，“三不进站，六不出站”的执行情况，客货运企业是否违规运输、储存易燃易爆危险品，场站及车（船）等的消防器材、消防设施的配备情况，消防安全应急预案的落实情况，人员疏散通道、安全出口是否被封闭、堵塞、占用等。（二）建筑施工。督促在建工程建设各方主体建立并落实消防安全责任制度，加强作业人员消防安全教育培训，开展施工现场（含建筑外墙改造工程）火灾隐患排查治理，重点检查施工现场作业区、办公区、生活区特别是仓库、活动板房、临时工地用房等重点部位消防安全措施落实情况，消防器材、消防设施的配备和消防通道设置情况，建筑材料以及安全网、外脚手架、脚手板的防火性能，电焊等明火作业防火措施落实情况，施工现场易燃可燃物品堆放情况，立面整治、既有建筑外墙改造工程使用村料的防火性能，员工宿舍是否采用易燃可燃材料为芯材的彩钢板搭建等，对发现的问题及时落实整改，消除火灾隐患。（三）物业服务企业。监督指导物业服务企业按照物业服务合同约定，做好物业管理区域内的安全防范工作，重点排查消防安全、电动自行车停放及充电安全、公共用电安全等方面；督促物业服务企业对物业服务管理区域内的业主或者物业使用人违反法律、法规以及管理规约或者临时管理规约的行为予以劝阻、制止，制止无效的及时移交执法部门。（四）市政公用行业。1.城镇燃气。督促指导管道燃气经营企业开展燃气管线、设施的火灾隐患排查整改。夯实瓶装液化石油气销售实名制，加大安全检查与打击“黑气”力度。继续抓好餐饮场所用气安全整治、餐饮场所和管道燃气用户安全软管换管等工作。督促燃气经营者指导用户安全用气并对燃气设施定期进行安全检查。2.城市供水。加强市政消火栓的建设和维护，督促供水企业定期检查、及时维护市政供水设施，改造不符合灭火救援要求的城市消防供水设施。（五）寄递企业。要督促各寄递企业、网点严格落实消防安全防范措施，加强对危化品和易燃易爆物品安全管控，督促寄递企业严格落实“收寄验视+实名收寄+过机安检”三项制度。要加强消防安全检查和管理，深入排查各网点是否存在的消防安全隐患，消防器材是否按行业标准配备，烟雾报警器、应急照明灯等是否配置并安装，企业是否对从业人员进行安全教育培训等。四、步骤及检查方式从即日起至10月，分三个阶段进行。（一）企业自查自纠（即日起至6月10日）。各处室、各单位要督促本行业领域企业、单位全面开展消防安全风险辨识、评估，自主检查、整改安全隐患，自查自纠情况形成书面记录留档备查。要在本企业和项目张贴消防安全承诺书，公开消防安全责任人、管理人，并承诺本场所不存在突出风险或者已落实防范措施，填写《单位消防安全自评自查自改和消防安全承诺情况登记表》（详见附件3）并于6月10日前报送行业主管部门备案，各部门于6月12日前汇总到局安监处。（二）行业部门检查（即日起至10月10日）。各处室、各单位要深入分析本行业领域消防安全重大隐患，查找薄弱环节，摸清安全风险。要在企业自查自纠的基础上，开展消防安全集中排查，重点核查企业自查自纠工作质量，督促企业落实隐患整改闭环管理，对未按要求开展自查自纠或存在突出风险隐患的予以严肃处理。对排查发现的消防安全隐患和问题要分门别类建立台帐(详见附件4)，属于重大隐患的要及时提请有关部门挂牌督办。（三）总结验收阶段（10月8日至10月20日）。各处室、各单位组织对专项行动进行检查验收，及时总结专项行动情况，固化经验做法，分析存在的主要问题，堵塞管理漏洞，完善消防安全管理制度，提升消防安全管理水平。五、工作要求（一）高度重视，加强领导。各处室、各单位要高度重视，主要负责人要亲自抓、亲自管，及时协调解决行动中遇到的难点问题，严格按照“一岗双责”要求，督促落各行业领域消防安全工作，按照本方案要求，切实抓好落实，抓出成效。（二）注重实效，综合治理。各处室、各单位要综合运用日常监管、双随机检查、调研走访、因地制宜开展针对性治理等方式，推动企业深入开展专项行动，对安全管理差、风险突出的企业实施差异化监管，对责任不落实引发亡人和重大社会影响火灾事故的，从严问责。要创新监督检查方式方法，采取抽调企业专业技术人员参与交叉监督检查、购买服务等方式，帮助查找安全风险，推动隐患整改，提升防范化解重大消防安全风险水平。在新中国成立70周年庆祝等重大活动期间，各地要按照“以面保点、整体防控”的思路，紧盯重点企业、薄弱环节和突出消防安全问题，加大管控力度，确保火灾形势平稳。（三）加强宣传，充分引导。各处室、各单位要充分借助各类媒体和“安全生产月”等活动平台，对专项行动进行广泛宣传，营造氛围，要注重挖掘典型经验做法，发挥示范引领，引导企业发动职工积极参与火灾隐患排查治理，举报违法违规行为，群防群治。要发挥社会和舆论监督作用，借助主流媒体曝光重大火灾隐患和消防安全不良行为，形成舆论声势，对存在安全生产严重失信行为的，列入“黑名单”予以惩戒。（四）收集信息，做好报送。各处室、各单位要安排专人负责专项行动信息的报送工作，于每月20日前报送当月工作小结；10月10日前报送工作总结。（联系人：高寒垚，15959151515，邮箱：ptjjaj@163.com） 附件：1.九类消防安全风险排查整治要求2.消防安全风险排查方法、标准及措施3.单位消防安全自评自查自改和消防安全承诺登记表4.分地区、分行业消防安全排查整治情况登记表 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年6月6日印发附件1 九类消防安全风险排查整治要求 一、违规使用易燃可燃材料装修装饰1.商场市场、宾馆饭店、公共娱乐场所等公众聚集场所采用易燃可燃材料装修装饰的，必须拆除或者更换。2.幼儿园、养老院、医院、员工宿舍等人员密集场所，施工工地办公、住宿等临时用房采用易燃可燃材料为芯材的彩钢板搭建的，必须拆除或者更换。3.现有高层建筑、商住楼等场所使用聚氨酯泡沫、聚苯乙烯等易燃可燃材料作外墙外保温系统的，严禁在周边安全距离内燃放烟花爆竹，违规动火作业；确需动火动焊施工的，必须严格落实现场监护和防范措施。4.电气线路穿越或者敷设在易燃可燃装修装饰材料中的，必须采取穿管保护等防火措施；开关、插座等电器配件周围必须采取不燃隔热材料进行防火隔离。5.大型活动现场布展使用大量易燃可燃装饰材料的，必须拆除或者更换。二、防火分隔不到位1.建筑地下与地上部分防火分隔设置不到位或者共用疏散楼梯间且未分隔的，必须用防火隔墙或者防火门将地下和地上部分完全分隔。2.建筑住宅与非住宅部分防火分隔设置不到位的，必须用防火隔墙或者防火门完全分隔。3.防火隔墙、防火卷帘、防火门、防火窗等防火分隔设施损坏的，必须及时修复或者更换。4.楼梯间、前室常闭式防火门敞开的，必须立即关闭并保持常闭状态；防火门闭门器、顺序器损坏导致防火门不能自行关闭的，必须及时修复。5.管道穿越墙体处的孔洞、缝隙，竖向管道井与房间、吊顶相连通的孔洞，楼层楼板的缝隙防火分隔不严密的，必须用防火材料填充或者封堵。三、疏散通道不畅通1.疏散通道、安全出口被封闭、堵塞、占用的，必须立即打通、拆除、清理，恢复畅通。2.人员密集场所在门窗上设置广告牌等影响逃生和灭火救援障碍物的，必须拆除。3.违规搭建临时建筑，占用防火间距、疏散通道的，必须拆除，恢复原状。4.宾馆饭店、员工宿舍等有人员住宿的场所，安全出口必须24小时保持畅通。公众聚集场所在营业期间，安全出口必须保持畅通。四、违规存放易燃易爆危险品1.人员密集场所、居住场所违规使用、储存易燃易爆危险品的，必须及时搬离。其他场所储存易燃易爆危险品的，必须在明显部位设置禁烟禁火等警示标志，并安排专业人员管理。2.商场市场、施工工地等场所违规堆放易燃可燃物品的，必须及时清理。3.劳动密集型企业生产车间等场所内超量存放易燃易爆原材料或者半成品的，必须及时搬离、清理。五、消防设施损坏停用1.火灾自动报警系统停用或者不能正常运行的，必须及时维修，恢复系统正常报警功能。2.消防水泵控制柜处于手动控制状态的，必须立即整改，将控制柜设置为自动控制状态，并张贴明显标志。3.自动喷水灭火系统、防火卷帘、机械防排烟等建筑消防设施不能正常联动的，必须及时维修，恢复系统正常联动功能。4.消火栓、自动喷水灭火系统不能正常供水的，必须及时维修，恢复系统正常供水功能。六、电动自行车违规停放充电1.电动自行车停放在建筑门厅、楼梯间、共用走道等室内公共区域的，必须及时搬离、清理，严禁进楼入户。2.居民住宅楼、员工宿舍等有人员居住的场所内停放电动自行车的，必须搬离，严禁“人车同屋”。3.电动自行车集中停放的部位与其他部位直接连通的，必须设置防火分隔设施。4.电动自行车采取“飞线”、入户等方式违规充电的，必须及时纠正，加强教育警示。5.电动自行车停放周围有易燃可燃物的，必须及时清理，确保安全距离。七、重点岗位人员责任不落实1.单位未依法明确消防安全责任人、管理人及其职责的，必须及时明确并在醒目位置进行公示。2.消防控制室值班人员不会熟练操作设施设备的，必须组织参加培训，确保培训合格、持证上岗，在紧急情况下能熟练操作消防设施设备。3.微型消防站人员不能及时有效处置初起火灾的，必须定期组织开展针对性训练、实战化演练，确保达到“三知四会一联通”要求，能够及时有效处置初起火灾。4.单位未作出整改消除突出风险隐患承诺的，必须在醒目位置向社会公开承诺本场所不存在突出风险或已落实防范措施。八、日常管理机制不健全1.单位未定期开展建筑消防设施检测和维护保养，并完整准确记录的，必须落实日常检查维修保养制度，每年至少进行一次全面检测，确保完好有效，并如实制作检测维保记录，存档备查。2.单位未定期开展检查巡查，并如实登记报告的，必须安排专人开展防火检查巡查，及时发现火灾隐患并妥善处置；消防安全重点单位必须每日开展防火巡查，公众聚集场所在营业期间必须每二小时开展一次防火巡查，医院、养老院、寄宿制学校、幼儿园必须加强夜间防火巡查。3.单位存在火灾隐患的，必须及时整改消除火灾隐患；在火灾隐患消除之前，必须落实安全防范措施，确保消防安全。九、宣传教育培训不深入1.重点单位检查整改隐患、扑救初起火灾、组织人员疏散、开展宣传培训能力不足的，必须加强单位消防安全培训工作，开展示范性检查，完善灭火和应急疏散预案并组织演练，确保突发情况下及时扑救初起火灾，疏散在场群众。2.一般单位员工不了解本场所火灾危险性，不会报警、不会灭火、不会逃生的，必须定期组织员工进行消防安全培训，加强新入职员工岗前培训，使其了解本场所本岗位火灾危险性，掌握报火警、扑救初起火灾、自救逃生的知识和技能。人员密集场所现场的工作人员，在火灾发生时必须会组织、引导在场人员疏散。 附件2消防安全风险排查方法、标准及措施 （一）违规使用易燃可燃材料装修装饰排查方法、标准及措施整治要求检查标准检查方法1.商场市场、宾馆饭店、公共娱乐场所等公众聚集场所采用易燃可燃材料装修装饰的，必须拆除或者更换。1.商场市场：（1）高层：顶棚应为燃烧性能为A级（不燃）的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级（难燃）的装修材料。同时设有自动灭火系统和火灾自动报警装置时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级。（2）多层：顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料；设有自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级；同时设有自动灭火系统和火灾自动报警装置时，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级。（3）地下：顶棚、墙面、地面均应为A级的装修材料。2.宾馆饭店：（1）高层：顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料；同时设有自动灭火系统和火灾自动报警装置时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级。（2）多层：墙面、顶棚均应为不低于B1级的装修材料，地面可为B2级（可燃）的装修材料；设置送回风道（管）的集中空气调节系统时，顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料；设有自动灭火系统时，除顶棚外，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级；同时设有自动灭火系统和火灾自动报警装置时，其内部装修材料的燃烧性能等级可降低一级。（3）地下：顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料。3.公共娱乐场所：（1）高层：顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料。（2）多层：顶棚应为燃烧性能为A级的装修材料，墙面、地面均应为不低于B1级的装修材料。（3）地下：顶棚、墙面应为燃烧性能为A级的装修材料，地面均应为不低于B1级的装修材料。4.疏散楼梯间和前室、消防水泵房、配电室、通风和空调机房的顶棚、墙面和地面均应采用不燃材料装修。1.查阅装修工程档案。2.现场查看时，可取样使用打火机燃烧测试，如打火机火焰离开燃烧物，该燃烧物可持续燃烧，可初步判断为易燃可燃材料。3.无法确定装修材料燃烧性能时，可取样送至专门机构检测。2.幼儿园、养老院、医院、员工宿舍等人员密集场所，施工工地办公、住宿等临时用房采用易燃可燃材料为芯材的彩钢板搭建的，必须拆除或者更换。1.人员密集场所严禁使用芯材为可燃材料的彩钢板搭建功能用房。2.功能用房内的隔断材料严禁使用芯材为可燃材料的彩钢板。1.查阅内装修工程档案。2.可采用现场取样燃烧的方法初步测试装修材料的燃烧性能。3.现有高层建筑、商住楼等场所使用聚氨酯泡沫、聚苯乙烯等易燃可燃材料作外墙外保温系统的，严禁在周边安全距离内燃放烟花爆竹，违规动火作业；确需动火动焊施工的，必须严格落实现场监护和防范措施。1.建筑外墙应悬挂警示提示标志牌，标志牌应包含保温材料性质、周边严禁燃放烟花爆竹、外墙材质和形式（如：水泥、铝板）等内容。2.建筑外墙不应有脱落、空隙等现象，保温材料不应裸露。3.涉及外墙动火作业的，应开具动火证，明确动火的时间和范围，动火时配备动火监护人、灭火器材。确需在裸露保温层上直接进行电气焊接或其他明火作业的，应在电焊部位周围采用覆盖灭火毯等防火保护措施。1.查阅建筑施工档案，确定施工时所使用的外保温材料的材质和形式。2.无法确定外保温材料燃烧性能时，可取样送至专门机构检测。4.电气线路穿越或者敷设在易燃可燃装修装饰材料中的，必须采取穿管保护等防火措施；开关、插座等电器配件周围必须采取不燃隔热材料进行防火隔离。1.建筑内部的配电箱、插座等不应直接安装在易燃可燃的装修材料上。2.电气线路敷设在有可燃物的闷顶、吊顶内时，应采取穿金属导管或采用封闭式金属槽盒等防火保护措施。3.电气线路穿越具有聚氨酯材料的保温层时，应采取穿金属导管等防火保护措施。1.查阅装修档案，确定配电箱、控制面板、接线盒、开关、插座等部位的装修材料性能。2.通过设备检修口查看吊顶内的电气线路是否按规定穿管保护。5.大型活动现场布展使用大量易燃可燃装饰材料的，必须拆除或者更换。1.展台材料、地面应采用不低于B1级的装修材料。2.展台与卤钨灯等高温照明灯具贴邻部位的材料应采用A级装修材料。3.在展厅设置电加热设备的餐饮操作区内，与电加热设备贴邻的墙面、操作台均应采用不燃装修材料。1.查阅装修工程档案。2.可采用现场取样燃烧的方法初步测试装修材料的燃烧性能。3.现场检查均无法判断是否为难燃材料时，可取样送至专门机构检测。（二）防火分隔不到位排查方法、标准及措施整治要求检查标准检查方法1.建筑地下与地上部分防火分隔设置不到位或者共用疏散楼梯间且未分隔的，必须用防火隔墙或者防火门将地下和地上部分完全分隔。建筑的地下或半地下部分与地上部分应在首层采用实体墙和乙级防火门将地下室或半地下部分与地上部分的连通部位完全分隔，并设置明显的标志。现场检查楼梯间在地下层与地上层连接处是否进行有效防火分隔，防火隔墙是否分隔到位，门是否为乙级防火门且保持完好有效。2.建筑住宅与非住宅部分防火分隔设置不到位的，必须用防火隔墙或者防火门完全分隔。1.底层为商业性质的住宅建筑、商住建筑，商铺与住宅建筑消防安全疏散应分开独立设置。2.裙房为商业性质的住宅建筑、商住建筑，裙房与住宅主楼消防安全疏散应分开独立设置。3.汽车库、非机动车库与住宅建筑、商住建筑应采用防火墙和防火门分隔。4.对于“三合一”场所，应立即清退住宿人员。现场查看分隔情况，防火隔墙是否存在门、窗、洞口，是否分隔完全。3.防火隔墙、防火卷帘、防火门、防火窗等防火分隔设施损坏的，必须及时修复或者更换。1.防火隔墙：防火隔墙上不得随意开设洞口，有管道穿越的区域应封堵到位，不应有孔洞、缝隙。2.疏散走道两侧隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层。3.防火卷帘：应通过手动、自动的方式测试防火卷帘是否按原设计的逻辑关系动作。4.防火门：常闭式防火门不应处于开启状态；常开式防火门不应用插销将门扇固定在开启位置。防火门的闭门器、顺序器等组件应齐全完好。5.防火窗：其外观应完好无损、安装牢固；手动启动活动式防火窗的窗扇启闭控制装置，窗扇应能灵活开启，并完全关闭；有密封要求的防火窗窗框密封槽内镶嵌的防火密封件应牢固、完好。对建筑内防火隔墙、防火卷帘、防火门、防火窗进行逐个排查，对照标准查看损坏情况。可通过吊顶检修口查看防火隔墙分隔情况。4.楼梯间、前室常闭式防火门敞开的，必须立即关闭并保持常闭状态；防火门闭门器、顺序器损坏导致防火门不能自行关闭的，必须及时修复。1.防火门应具有自行关闭功能，双扇防火门用具有顺序自行关闭的功能。防火门关闭后应具有防烟性能。2.防火门标识应醒目，开启方向上无影响开启的障碍物；常闭式防火门使用插销、门吸等物件不应处于开启状态；常开式防火门不应用插销将门扇固定在开启位置。防火门的闭门器、顺序器等组件应齐全完好。逐个检查楼梯间、前室的防火门，对照标准查看防火门情况。5.管道穿越墙体处的孔洞、缝隙，竖向管道井与房间、吊顶相连通的孔洞，楼层楼板的缝隙防火分隔不严密的，必须用防火材料填充或者封堵。1.建筑内的电缆井、管道井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵。2.建筑内的电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔隙应采用防火封堵材料封堵。现场检查电缆井、管道井封堵是否到位，如存在间隙则封堵不严密。（三）疏散通道不畅通整治要求、检查标准和方法整治要求检查标准检查方法1.疏散通道、安全出口被封闭、堵塞、占用的，必须立即打通、拆除、清理，恢复畅通。1.建筑疏散走道、安全出口的数量、位置、净宽等应与原设计一致。2.建筑疏散走道、疏散楼梯间及其前室内严禁被封闭、堵塞和占用。3.疏散楼梯间及其前室门，安全出口严禁上锁。1.查看建筑各层平面图中疏散走道、安全出口的数量、位置及净宽。2.实地查看疏散走道、疏散楼梯间及其前室、安全出口的现状。2.人员密集场所在门窗上设置广告牌等影响逃生和灭火救援障碍物的，必须拆除。商场市场、公共娱乐场所、宾馆饭店、养老院、劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍等人员密集场所严禁在门窗上设置广告牌、铁栅栏等影响逃生和灭火救援障碍物。实地查看场所门窗现状。3. 建筑之间严禁违规搭建临时建筑，占用防火间距、疏散通道的，必须拆除，恢复原状。1.建筑防火间距、消防车道、消防车登高操作场地等应与原设计保持一致。2.建筑之间严禁违规搭建遮雨棚、临时建筑物或堆物占用建筑防火间距。3.消防车道、消防车登高操作场地上严禁违规设置隔离桩、栅栏墙、绿化、临时建筑等。1.查看总平面图中建筑防火间距、消防车道、消防车登高操作场地的设置。2.实地查看建筑防火间距、消防车道、消防车登高操作场地现状。4. 宾馆饭店、员工宿舍等有人员住宿的场所，安全出口必须24小时保持畅通。公众聚集场所在营业期间，安全出口必须保持畅通。1.宾馆饭店、员工宿舍等有人员住宿的场所疏散楼梯间及其前室门，安全出口必须24小时保持畅通。2.商场市场、公共娱乐场所等场所营业期间，疏散楼梯间及其前室门，安全出口必须保持畅通。1.实地查看场所各层疏散楼梯间及其前室门，首层疏散门、疏散外门现状。2.当混合使用疏散体系时，要确保其他场所停业关闭期间疏散畅通。（四）违规存放易燃易爆危险品整治要求、检查标准和方法整治要求检查标准检查方法1.人员密集场所、居住场所违规使用、储存易燃易爆危险品的，必须及时搬离。其他场所储存易燃易爆危险品的，必须在明显部位设置禁烟禁火等警示标志，并安排专业人员管理。1.商场市场、公共娱乐场所、宾馆饭店、养老院、劳动密集型企业的生产加工车间和员工集体宿舍等人员密集场所、居住场所、农村自建房内严禁违规使用、储存易燃易爆危险品。2.厂房、仓库、施工工地等场所储存易燃易爆危险品的，必须在明显部位设置禁烟禁火等警示标志，并安排专业人员管理。实地查看场所使用、储存易燃易爆危险品现状。2.商场市场、施工工地等场所违规堆放易燃可燃物品，可能引发火灾造成人员伤亡的，必须及时清理。1.商场市场、施工工地等场所的附属仓库应与设计时一致，并应确保该附属库房内的建筑消防设施完整好用。不得擅自将非设计时的附属库房作为库房使用，违规大量堆放物品。2.施工工地易燃易爆危险品库建筑构件的燃烧性能等级应为A级，层数应为1层，易燃易爆危险品库房单个房间的建筑面积不应超过20㎡。1.实地查看场所使用、储存易燃易爆危险品现状。2.检查易燃易爆危险品库建筑构件的燃烧性能。3.劳动密集型企业生产车间内超量存放易燃易爆原材料或者半成品的，必须及时搬离、清理。厂房内设置易燃易爆危险物品中间仓库时，易燃易爆危险物品中间仓库应靠外墙布置，易燃易爆原材料或者半成品的储量不宜超过1昼夜的需要量。核对生产所需易燃易爆原料、半成品1昼夜需求量，实地查看中间仓库内易燃易爆原材料或者半成品的储量。（五）消防设施损坏停用整治要求、检查标准和方法整治要求检查标准检查方法1.火灾自动报警系统停用或者不能正常运行的，必须及时维修，恢复系统正常报警功能。火灾探测器火灾探测器探测到烟气后，向火灾报警控制器发出火警信号。将火灾报警控制器置于“手动”状态，采用发烟装置（可采用烟枪、蚊香或香烟来模拟烟雾）向感烟探测器施放烟气，查看探测器报警确认灯和火灾报警控制器的火警信号显示。手动火灾报警按钮按下手动火灾报警按钮后，向火灾报警控制器发出火警信号。将火灾报警控制器置于“手动”状态，按下手动火灾报警按钮，查看手动火灾报警按钮报警确认灯和火灾报警控制器的火警信号显示。火灾报警控制器火灾报警控制器各元件应能正常显示，无故障、屏蔽显示，主备电源应能自动切换。检查声、光、显示器元件和时钟是否显示正常，打印机是否处于开启状态；关闭火灾报警控制器主电源，观察备用电源能否启动供电；检查是否存在屏蔽、故障、监管、反馈等信号，反馈和监管信号要逐一说明原因。2.消防水泵控制柜处于手动控制状态的，必须立即整改，将控制柜设置为自动控制状态，并张贴明显标志。消防水泵控制柜上的水泵控制按钮应设置在“自动”档。日常巡查，检查消防水泵控制柜上的水泵控制按钮设置状态，如不在“自动”档，应立即旋至“自动”档。3.自动喷水灭火系统、防火卷帘、机械防排烟等建筑消防设施不能正常联动的，必须及时维修，恢复系统正常联动功能。自动喷水灭火系统消防水泵接到火警确认信号应立即启泵并正常工作。1.打开湿式报警阀试水阀门，消防水泵应能自动启动。2.消防控制室内的消防联动控制器的手动控制盘应能直接启、停消防泵。防火卷帘防火卷帘应完好，接到下降信号后，应能正常启动降落；电动故障时，应能手动下降。检查导轨内是否有妨碍卷帘下降的障碍物；手动机构是否有效；无机纤维复合防火卷帘特别注意其折叠部位是否存在开线等不完整情形。机械防烟系统接到火灾确认信号能正常启动。同一防火分区内的火灾探测器或手动火灾报警按钮等累计两个报警信号触发送风口和送风机启动。机械排烟系统同一防烟分区内的两只独立的火灾探测器的报警信号，触发排烟口、排烟窗和排烟阀开启，同时停止该防烟分区的空气调节系统。4.消火栓、自动喷水灭火系统不能正常供水的，必须及时维修，恢复系统正常供水功能。消火栓系统、自动喷水灭火系统的主要阀门应悬挂“常开”“常关”等标识标牌，并按悬挂要求将阀门置于“常开”“常关”状态。1.日常巡查，检查消火栓系统、自动喷水灭火系统上各阀门的开闭状态，确保按照设计要求，阀门应处于其设计状态。2.打开自动喷水灭火系统末端试水装置，系统应能自动启动。3.连接消火栓出水口、水带和水枪，打开消火栓出水口阀门，应能正常动作且出水压力符合要求。（六）电动自行车违规停放充电整治要求、检查标准和方法整治要求检查标准检查方法1.电动自行车停放在建筑门厅、楼梯间、共用走道等室内公共区域的，必须及时搬离、清理，严禁进楼入户。建筑门厅、楼梯间、共用走道等室内公共区域和居民住宅楼、员工宿舍等人员居住场所无电动自行车存放及充电。电动自行车应至专用充电区域充电，不应在户内充电及将拆卸后的电池带入户内充电，也不应从户内飞线向电动自行车充电。1.加强日常巡查，物业服务企业、村民委员会、居民委员会应落实网格化巡查工作，对发现将电动车停放公共区域和拆卸电池带入户内充电的行为进行劝阻，对不听劝阻的及时报告有关主管部门。2.物业服务企业、村民委员会、居民委员会应开展防范常识宣传和典型火灾案例警示教育，与居民、员工签订电动自行车不入户充电协议。2.居民住宅楼、员工宿舍等有人员居住的场所内停放电动自行车的，必须搬离，严禁“人车同屋”。3.电动自行车采取“飞线”、入户等方式违规充电的，必须及时纠正，加强教育警示。4.电动自行车集中停放的部位与其他部位直接连通的，必须设置防火分隔设施。电动自行车集中停放场所与建筑其他功能部位应设置实体墙分隔，分隔墙上确需开门时，应为防火门。集中停放充电区域应明确管理单位和管理人员，电动自行车停放充电场所不应存放易燃、可燃物品。1.检查墙体是否为不燃材料，是否完整牢固。2.检查防火门上粘贴的标牌，是否为防火门。3.现场检查电动自行车停放充电场所，除用作电动自行车停放和充电外，不应用作其他用途。如用作储藏间等。5.电动自行车停放周围有易燃可燃物的，必须及时清理，确保安全距离。（七）重点岗位人员责任不落实排查方法、标准及措施整治要求检查标准或方法1.单位未依法明确消防安全责任人、管理人及其职责的，必须及时明确并在醒目位置进行公示。1.查看单位消防安全管理台账，检查单位是否以文件形式明确消防安全责任人、管理人及其职责。2.对于单位消防安全责任人、管理人及其职责近期重新发文明确的，现场检查单位是否在醒目位置进行公示。2.消防控制室值班人员不会熟练操作设施设备的，必须组织参加培训，确保培训合格、持证上岗，在紧急情况下能熟练操作设施设备。1.现场检查消防控制室是否落实24小时值班、每班不少于2人的值班制度。2.现场检查值班人员是否取得消防职业资格证书。3.抽查值班人员是否能在紧急情况下能熟练操作设施设备，至少做到“接到火灾报警信号后，立即以最快方式确认火灾，立即确认火灾报警联动控制器处于自动状态，同时拨打119报警，立即启动单位内部应急疏散和灭火预案，并报告单位负责人。”3.微型消防站队员不能及时有效处置初起火灾的，必须定期组织开展针对性训练、实战化演练，确保达到“三知四会一联通”要求，能够及时有效处置初起火灾。1.现场随机部位拉动微型消防站人员，检查是否能够三分钟到场处置，如不能实现微型消防站应按照“一站多点”模式设置。2.抽查微型消防站人员是否熟知“三知四会一联通”要求，即“知道消防设施和器材位置、知道疏散通道和出口、知道建筑布局和功能；会组织疏散人员、会扑救初期火灾、会穿戴防护装备、会操作消防器材；微型消防站队员要与就近消防队和本单位负责消防安全的人员保持通信联络畅通。”4.单位未作出整改消除突出风险承诺的，必须在醒目位置向社会公开承诺本场所不存在突出风险或者已落实防范措施。现场检查单位是否在醒目位置张贴向社会公开承诺本场所不存在突出风险或已落实防范措施的公告，接受群众监督。（八）日常管理机制不健全排查方法、标准及措施整治要求检查标准或方法1.单位未定期开展建筑消防设施检测和维护保养，并完整准确记录的，必须落实日常检查维修保养制度，每年至少进行一次全面检测，确保完好有效，并如实制作检测维保记录，存档备查。1.查看单位消防设施维护保养记录，检查最近1年内是否定期组织维护保养。（单位有能力维保的自行组织维保，不具备能力的聘请取得资质的消防技术服务机构进行维保）。2.查看单位消防设施检测记录，检查是否做到每年至少一次全面检测。（单位有能力检测的自行组织检测，不具备能力的聘请取得资质的消防技术服务机构进行检测）。3.现场抽查单位火灾自动报警系统、消防水系统、机械防排烟系统等消防设施是否完好有效。2.单位未定期开展检查巡查，并如实登记报告的，必须安排专人开展防火检查巡查，及时发现火灾隐患并妥善处置；消防安全重点单位必须每日开展防火巡查，公众聚集场所在营业期间必须每二小时开展一次防火巡查，医院、养老院、寄宿制学校、幼儿园必须加强夜间防火巡查。1.对于一般单位，查看单位消防安全管理台账，检查是否制定防火检查制度，是否实行每季度至少一次防火检查，并及时发现、处置火灾隐患。2.对于重点单位，查看单位消防安全管理台账，检查是否制定防火巡查、检查制度，确定巡查的人员、内容、部位和频次，是否实行每日防火巡查、实行每月至少一次防火检查。3.对于公众聚集场所，查看单位消防安全管理台账，检查营业期间是否每2小时开展一次防火巡查，医院、养老院、寄宿制学校、幼儿园是否加强夜间防火巡查。备注：公众聚集场所，是指宾馆、饭店、商场、集贸市场、客运车站候车室、客运码头候船厅、民用机场航站楼、体育场馆、会堂以及公共娱乐场所。3. 单位存在火灾隐患的，必须及时整改消除火灾隐患；在火灾隐患消除之前，必须落实安全防范措施，确保消防安全。1.查看单位消防安全管理台账，检查是否进行火灾隐患整改情况记录，是否及时组织消除火灾隐患。2.现场抽查未完成整改的火灾隐患，检查是否加强隐患整改期间的安全防范措施。（九）宣传教育培训不深入检查标准整治要求检查标准或方法1.一般单位员工必须了解本场所火灾危险性，会报警、会灭火、会逃生。1.检查新入职员工岗前培训台账，提问岗位火灾危险性。2.现场抽查提问员工消防安全常识。2.重点单位必须落实消防培训预案演练制度。1.查阅重点单位消防教育培训台账，灭火和应急预案制作及演练台账，是否做到每半年一次。2.现场抽查提问员工对岗位防火灭火措施及建筑消防设施、灭火器材的操作使用能力。 附件3单位消防安全自评自查自改和消防安全承诺登记表填报单位（印章）：填表人：联系方式：填报时间：年月日单位（法人）名称 统一社会信用代码 单位（场所）实际名称 单位使用性质 地址市县（市、区）镇（街道）消防安全责任人 消防安全管理人 联系电话手机 固话 是否自主消防安全管理是□否□消防安全管理单位名称 直属上级单位名称 单位与所在建筑关系同一建筑□单位的经营活动场所是否涉及地下是□否□是否设在建筑底层沿街（商业综合体除外）是□否□使用局部□涵盖多栋建筑□建筑数量 单位（场所）面积（m2） 所处建筑部位所在建筑物名称 建成年代 建筑层数【建筑面积】地上层 m2建筑高度（m） 地下层 m2消防设施设置火灾自动报警系统□自动灭火系统□室内消火栓系统□防排烟系统□消防应急照明和疏散指示标志□独立式点型感烟探测器□简易喷水系统□消防软管卷盘或轻便消防水龙□其他□消防控制室设置是否设有消防控制室是□否□是否为消防控制室主管单位是□否□独立□合用□消控室持证上岗人数人微型消防站组建情况是否组建微型消防站是□否□微型消防站人数人突出问题项目突出问题细项表现存在问题及整改措施违规使用易燃可燃材料装修装饰1.人员密集场所使用聚氨酯泡沫、聚苯乙烯等易燃可燃材料装修或者作隔热保温层。 2.员工宿舍采用易燃可燃材料为芯材的彩钢板搭建。 3.公共娱乐场所、商场市场等使用大量易燃可燃材料装饰。 防火分隔不到位4.建筑地下与地上部分、住宅与非住宅部分未按规范进行防火分隔。 5.防火隔墙、防火卷帘、防火门等防火分隔设施缺失或者损坏。 6.门窗孔洞、竖向管道井每层楼板处封堵不严密。 7.楼梯间、前室常闭式防火门敞开。 疏散通道不畅通8.疏散通道、安全出口数量不足或者被封闭、堵塞、占用。 9.人员密集场所在门窗上设置广告牌等影响逃生和灭火救援的障碍物。 违规存放易燃易爆危险品10.人员密集场所违规使用、储存易燃易爆危险品。 11.群租房、商场市场、施工工地等场所违规堆放易燃可燃物品。 12.劳动密集型企业生产车间等场所超量存放易燃易爆原材料或者半成品。 消防设施损坏停用13.火灾自动报警系统停用或者不能正常运行。 14.消防水泵控制柜处于手动控制状态。 15.自动喷水灭火系统、防火卷帘、机械防排烟等消防设施不能正常联动。 16.消火栓、自动喷水灭火系统不能正常供水。 电动自行车违规停放充电17.停放在建筑门厅、楼梯间、共用走道以及地下室半地下室等室内公共区域。 18.停放位置与周围可燃物未落实防火措施。 19.采取“飞线”、入户等方式违规充电。 重点岗位人员责任不落实20.单位未依法明确消防安全责任人、管理人及其职责。 21.消防控制室值班人员不会熟练操作设施设备。 22.微型消防站队员不能及时有效处置初起火灾。 日常管理机制不健全23.单位未定期开展建筑消防设施检测和维护保养，并完整准确记录。 24.未定期开展防火检查巡查，并如实登记报告。 25.未及时整改消除隐患问题，并落实安全防范措施。 宣传教育培训不深入26.单位检查整改隐患、扑救初起火灾、组织人员疏散、开展宣传培训能力不足。 27.员工不了解本场所火灾危险性，不会报警、不会灭火、不会逃生。 其他问题及采取的措施 消防安全承诺情况本场所不存在突出风险□本场所已落实防范措施□备注：1.“单位类型”栏按下列类别填写：商场市场、劳动密集型企业、公共娱乐场所、群租房、宾馆饭店、高层建筑、养老院、施工工地或其他；2.本表一式叁份，一份单位存档，一份报属地乡镇街道或行业部门备案，一份报当地消防部门备案。 附件4 分片区、分行业消防安全排查整治情况登记表填报部门：片区（乡、镇）序号单位名称单位地址排查发现消防安全主要问题整改情况备注 负责人： 填报人： 时间： 附件下载