标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》的通知
发布时间: 2019-05-15 15:56
文号: 岚综管办〔2019〕46号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 重大建设项目的批准和实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/zdjsxmdpzh/201905/t20190515_67529.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/zdjsxmdpzh/201905/67529_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容重大建设项目的批准和实施情况 索 引 号： PZ00102-0900-2019-00019 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2019-05-14 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2019〕46号 发布日期：2019-05-15 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》的通知 岚综管办〔2019〕46号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2019-05-15 15:56 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2019〕46号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企：《平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案》已经区管委会领导同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2019年5月14日平潭综合实验区乡村旅游提质升级行动方案 为深入贯彻落实乡村振兴战略，根据《中共福建省委、福建省人民政府印发<关于实施乡村振兴战略的实施意见>的通知》（闽委发〔2018〕1号）、《平潭综合实验区党工委、管委会关于实施乡村振兴战略的实施意见》（岚综委〔2018〕96号）、《福建省旅游发展委员会关于印发<福建省乡村旅游“百镇千村”提质升级三年行动方案>的通知》（闽旅发法〔2018〕27号）、福建省发改委等十三部门关于印发《福建省促进乡村旅游发展提质升级实施方案（2018-2020年）》的通知（闽发改社会〔2019〕22号），按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，充分发挥旅游业的综合带动作用，扎实推进我区乡村旅游工作，制定本行动方案。一、总体要求和思路总体要求：按照全面建成小康社会的总体要求，深入贯彻乡村振兴战略，以国际旅游岛建设和全域旅游示范区创建为契机，以增强乡村发展的内生动力为根本，以我区优质的乡村滨海和石头厝资源为依托，积极改善乡村旅游发展环境，加大对村民参与旅游经营服务的扶持力度，让群众分享旅游资源开发和旅游产业发展红利，将绿水青山变为群众脱贫致富的金山银山。总体思路：按照旅游、文化、产业“三位一体”，生产、生活、生态“三生相宜”，宜居、宜业、宜游“三宜相聚”的定位格局，实行“点、线、面”统筹布局发展，全力实施乡村旅游提升工程。二、基本原则（一）坚持因地制宜，发挥产业优势坚持全域旅游的理念，立足我区的自身资源特点和市场条件，因地制宜确定各类乡村旅游建设发展类型，培育发展不同主题、不同风格的乡村旅游产品，实现个性化、差异化发展，避免简单模仿和同质化竞争。充分发挥旅游业门槛低、就业多、带动性强、辐射面广、融合度高的优势，大力促进乡村旅游发展，使乡村旅游成为实施乡村振兴战略的有力抓手和重要支撑。（二）坚持生态保护，实现绿色发展乡村风貌和生态环境是乡村旅游最主要、最可持续发展的重要基础，绿色生态也是不可缺少的旅游名片。要牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，把生态保护和乡村文化保护放在最突出的位置，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针,严守生态保护红线,以绿色发展引领乡村振兴。（三）坚持村民主体，激发内生动力突出因地制宜，重在增强造血功能。要以村民为主体，加大对乡村旅游的产业辅导和智力支持，不断增强乡村旅游发展的内生动力。要充分调动村民参与乡村旅游开发的积极性、主动性，加强对村民的乡村旅游技能培训，提高村民从业技能。要协调好国有企业、社会开发经营方与当地村民收益分配机制，最大化提高村民受益面。三、主要目标到2020年，培育打造一批乡村旅游水乡渔村型、田园综合型、景区依托型、乐享生态型、民俗文化型、科普研学型、双创产业型、红色旅游型、康养度假型、运动休闲型等10种特色化、多样化、差异化乡村旅游产品。乡村旅游与其他产业融合水平显著提高；乡村旅游基础配套明显改善；乡村旅游对人才的吸引力逐步增强；三星级以上（含三星级）乡村旅游休闲集镇3个以上、旅游特色村6个以上，乡村旅游经营单位5个。四、重点任务（一）编制乡村旅游和民宿发展规划根据各乡村资源禀赋和产业基础，编制乡村旅游和民宿发展规划，明确乡村旅游发展重点，立足各村的历史、人文等实际情况，促进旅游和农村文化的有机融合，提升乡村旅游品位。按照“一村一品、一村一特、景村一体”的思路规划乡村旅游，推动乡村旅游健康、稳步发展。1.打造乡村旅游延伸产品。依托环岛北部生态廊道、坛南湾南部游步道“两大线性”步道及海坛古城等旅游重点项目，梯度挖掘周边乡村资源，推进打造一批特色村，有序开发乡村旅游延伸产品。2.推动景村一体化。以石牌洋、仙人井、将军山、海坛天神等景区改造提升为契机，精心策划打造景区周边的旅游特色村，推进“山、海、村、景”整体开发、共融发展，并串珠成链，打造乡村旅游精品线路。3.打造精品高端民宿村。乡村旅游产品既要规范化、大众化，又要精选、优育一批高端特色村，创新提升服务质量，以适应高端旅游消费群体的需求。要按照《福建省星级乡村旅游休闲集镇和旅游村创建导则》，引入高端度假品牌，打造高端化、精品化的民宿特色村。4.集成打造风情小镇。按照全域旅游的总体布局和“集村成镇”的发展思路，遵循乡村旅游主题，融入文化、艺术、科技、影视等特色产业，形成产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“小而美”、机制“新而活”的特色小镇产品体系。（责任单位：区旅游发展委员会、农村发展局、规划局，各乡镇人民政府，区旅游集团）（二）实施乡村旅游基础设施提质升级分期实施、逐步打造一批星级乡村旅游特色村和特色小镇，大力改善乡村旅游基础和公共服务设施，推动具有旅游开发条件村落的乡村旅游公路、游客服务中心、停车场、交通旅游驿站、导览标识系统、智慧旅游系统等旅游基础设施工程。深入推进“厕所革命”向乡村延伸，提升旅游接待能力和接待条件。1.乡村旅游公路。结合“四好农村路”建设，加快改造提升乡村旅游低等级公路，加大对乡村旅游公路建设扶持力度，对符合条件的乡村公路建设予以一定的资金扶持。2.游客服务中心。新建或改建规模适度、设施完善、功能齐全、管理优良的游客中心，做到“五有”：有标识标牌、有导游讲解、有游程线路导览、有游客休息设施、有投拆处理平台等。到2020年底，提升乡村旅游游客服务中心5个以上。3.旅游厕所。实施“旅游厕所革命”行动，通过政策引导、部门联动、资金补助、标准规范、监督考核等形式，采取“新建与改建结合，养护与提升并举”的方式，全面提升旅游厕所品质，基本实现乡村旅游厕所“数量充足、实用免费、管理有效”目标。到2020年底，乡村旅游建成达到国家旅游厕所质量不低于A级标准达5座以上。4.公共停车场。优化一批公共停车场，做到位置合理、标识明显，确保面积合理、管理到位、美观协调。引导节约集约用地，鼓励新建建筑充分利用地下室的配套停车设施。到2020年底，提升乡村旅游公共停车场5个以上，新建1-2个自驾营地和露营地。5.交通旅游驿站。以城市主干道和环岛路为依托，按需在乡村和主要干道建设。集驿站、观景台、形象宣传为一体，每座驿站凸显平潭石厝特色及附近景区和所在地的特色风光，打造特色旅游风景。6.导览标识系统。参照《旅游景区公共信息导向系统设置规范》（LB/T013-2011)要求，做到公共信息图形符号设置合理规范，警示标识明显，设计精美，特色突出，有艺术感和文化气息。7.智慧旅游系统。推动星级乡村旅游村镇智慧旅游建设，部署智能终端，提供在线预订、预约并预留在线支付模块等电子商务体验，主要休闲场所配置无线WIFI，推动形成持续畅销的网络推广及销售平台。（责任单位：区旅游发展委员会、交通与建设局、农村发展局、智慧岛中心，各区属国有企业，各乡镇人民政府）（三）丰富乡村旅游产品业态引导乡村挖掘当地传统文化、习俗、工艺等传统资源，重点挖掘石头厝文化、海防文化、南岛语族文化、海山鼠、贝雕等当地风土文化资源，将特色资源列册保护，并与旅游业态结合开发乡村旅游产品，推动农村房屋改造民宿、农家乐、渔家乐等业态发展，打造一批具有平潭本地特色的体验式旅游产品。拓展功能融合一二三产业，引导村集体、村民、社会投资者开发农业观光类、文化体验类、民俗农庄类、科普教育类、乡村度假类、休闲运动类、特色餐饮类等特色鲜明的乡村旅游产品，构建乡村旅游精品体系。1.打造特色餐饮。创新开发具有鲜明地方特色的餐饮，丰富和提升餐饮文化内涵，推出一批色、香、味、形俱佳的特色佳肴，推动建设一批具有文化内涵、整洁美观、特色鲜明的品牌餐饮。2.发展特色民宿。鼓励发展乡村民宿，开发为游客体验当地人文、自然景观、生态环境资源、生活方式及生产活动的住宿场所。倡导民宿经营者提供健康和谐的生活氛围和生活方式分享服务。落实实施《平潭综合实验区旅游民宿管理办法（试行）》，推动民宿规范发展。3.开发创意商品。设计、开发具有浓郁地方文化特色、质地优良、做工精细、价格适中的旅游产品或土特产品。合理布局旅游购物经营点，鼓励建设有规模、上档次、具特色、聚人气，修改鲜明、造型独特、风格协调的旅游购物街区，努力提升旅游购物在营业收入的比重。支持乡村旅游重点村在邻近的重点景区景点、主要交通干道旅客集散点和旅游驿站设立农副土特产品和创意商品销售专区，拓宽乡村旅游商品销售渠道，提高村民收入。4.拓展体验活动。遵循乡村旅游主题，融入艺术、科技、教育和民俗风情等元素，打造一批满足不同性别、年龄、教育程度和职业等游客群体需求的，具有趣味性、知识性、文化性和审美性的体验活动。（责任单位：区旅游发展委员会、经济发展局、交通与建设局、市场监督管理局、农村发展局、社会事业局、行政审批局，各乡镇人民政府）（四）汇聚乡村旅游人才力量1.加强乡村旅游人才培训。组织开展重点村旅游培训，加大对乡村旅游重点村村干部、乡村旅游带头人、乡村旅游经营户、驻村工作人员、乡村旅游管理人才等各类实用人才的培训力度，培养乡村旅游致富带头人、经营户，对重点村农民开展经营管理、食宿服务、接待礼仪、传统技艺、导游解说、文艺表演、旅游商品设计、市场营销等技能培训。在实施选调生、志愿服务欠发达地区计划、大学生回乡创业计划等时，选派、引导旅游等相关专业的大学生为重点乡村旅游村发展服务。在人才待遇、发展机会等方面给予支持。鼓励旅游企业或有资质的相关机构免费对重点乡村旅游村的村民进行乡村旅游相关培训。(责任单位：区旅游发展委员会、党群工作部、农村发展局、教育局，各乡镇人民政府）2.推进乡村旅游创客创业行动。支持有条件的乡村创建乡村旅游创客示范基地，科学选择富有资源特色和产业优势的乡村旅游创业项目，培育不同类型、独具特色的乡村旅游产品体系，形成产业集群。组织和引导返乡村民、大学毕业生、专业艺术人才、青年创业团队等创新创业意识比较强、条件比较好的特殊人群，通过我区相关旅游优惠政策、搭建融资渠道、建立扶持机制等措施，积极推动各类创客到乡村创新创业，通过一系列的创意研发、产品开发、宣传推广，推动乡村旅游实现转型提升、创新发展。(责任单位：区旅游发展委员会、党群工作部、宣传部、财政金融局、农村发展局、金融办，各乡镇人民政府）3.加强两岸乡村旅游的交流与合作。借助各类两岸交流平台，加强两岸乡村旅游在地产品的开发、创新、包装、文创、推广等经验对接分享，组织大陆乡村旅游人士赴台进修学习、授课培训、实地观摩，建立面向海峡乡村旅游业决策咨询、技术辅导、学术研究等常态化、高效化合作运行机制。深化“引进来”，鼓励台湾相关高校、学术机构和台湾青年来平潭开展乡村旅游产业研讨、产品营销策划和投资合作，为我区乡村旅游发展植入台湾产业特色优势元素和营销运营成功经验。(责任单位：区旅游发展委员会、台湾工作部、经济发展局、团区委，各乡镇人民政府)4.鼓励多元化的乡村旅游投资主体。鼓励社会资本参与民宿开发、旅游特色村开发和配套设施等项目建设，引导扶持多元化的乡村旅游经营者，形成“政府引领、市场运作、多元经营、利益共享”的乡村旅游经营格局。规范村民、村集体等参与乡村旅游服务设施建设，鼓励有条件的村民修缮、改造自有住房发展民宿，鼓励有意愿的组织和个人通过租赁民房开办民宿。探索农村集体经济组织以出租、合作等方式盘活利用闲置房屋及宅基地，按照规划要求和用地标准，改造建设乡村旅游活动场所。农村集体经济组织以出租、合作等方式盘活利用闲置房屋及宅基地，按照规划要求和用地标准，改造建设乡村旅游活动场所。(责任单位：区旅游发展委员会，各区属国有企业，各乡镇人民政府)五、保障措施（一）强化组织保障各部门、各乡镇要高度重视乡村旅游提质升级工作，主动将乡村旅游工作纳入重要工作，在制定政策、编制规划、分配资金、安排项目时向乡村旅游倾斜，形成乡村旅游开发合力。各乡镇人民政府根据本行动计划要求，紧密结合实际，制定本乡镇乡村旅游提质升级行动计划，明确责任主体，建立工作台账，明确时间进度表，确保完成本乡镇乡村旅游提质升级行动任务。鼓励引导社会各方面力量投入乡村旅游工作，形成部门联动、多方合力、社会参与的良好局面，全面系统地推进乡村旅游工作。 （二）强化资金支持探索建立乡村旅游投融资模式，鼓励各金融机构、各类基金面向乡村旅游项目和企业创新开展乡村旅游贷等金融支持。引导金融机构依法合规创新金融产品和服务模式，拓展乡村旅游经营主体融资渠道，在防范风险的前提下降低融资条件和门槛。鼓励和引导民间资本通过PPP、公助民营等方式参与有一定收益的乡村旅游基础设施建设。将乡村旅游项目列入相关旅游项目规划，制定完善促进旅游乡村旅游发展的奖励政策，优先保障示范性高、社会带动性较好的旅游乡村旅游项目。强化向上对接，做好国家、省重点项目申报和资金争取工作，支持乡村旅游提质升级。（三）强化监督考核建立乡村旅游工作督查通报和考核评价机制，开展对各部门、片区、区属国有企业和乡镇、村的督查。适时委托第三方对旅游乡村振兴及扶贫情况进行跟踪监测，统计相关数据，总结经验，为全面推广乡村旅游工作提供借鉴。（四）强化宣传推广 通过多渠道多形式宣传，引导更多社会力量来关心、支持发展乡村旅游，引导更多资金、人才、技术等优质要素投入乡村旅游。加大乡村旅游营销宣传，形成持续畅通的推广和销售平台，宣传推进乡村旅游的黄金线路和黄金产品，不断拓展客源渠道。 附件下载