标题: 平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动方案》的通知
发布时间: 2022-11-09 16:50
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区国有资产管理局
栏目: 年度计划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/ndjh/202211/t20221114_38576.htm
本地目录: zwgk/ghxx/ndjh/202211/38576_平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动方案》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动方案》的通知 各区属国企，局机关各处室：《平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动方案》已经我局党委研究，并报区领导审议同意，现予以印发，请遵照执行。 平潭综合实验区国有资产管理局 2022年5月10日平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动实施方案 为贯彻落实省委《关于实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动方案》精神，按照实验区《关于贯彻落实<福建省国企改革三年行动实施方案(2020-2022年)>的实施意见》和《平潭综合实验区区属国企战略重组方案》有关要求，充分发挥区属国有企业战略重组效应，现结合《“国企深化改革年”行动方案》和《“国企提升发展年”行动方案》实施成效，制定“国企改革攻坚年”行动实施方案，具体如下：一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央、省、实验区经济工作会议精神，按照国企改革三年行动的统一部署和要求，以区属国企战略重组为契机，锚定“一岛两窗三区”战略蓝图，立足新发展阶段、贯彻新发展理念，扎实做好“四篇大文章”，着力提高企业发展质量和效益，不断增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力，为实验区高质量发展做出新的更大贡献。二、总体目标决战决胜国企改革三年行动，聚焦提高效率、提升效能、提增效益，最大限度发挥国资国企在投融资、育产业、保民生和促发展中的四个主体作用，确保2022年6月底前完成国企改革三年行动主体任务，二十大前完成全部台账任务，12月底前全面完成国企改革三年任务，做强做优做大区属国企，以优异的成绩迎接党的二十大召开。三、主要任务（一）国企改革效率提高1.法人治理结构得到改进（1）加快制度化规范化程序化建设。持续做好区属国企战略重组“后半篇”文章，进一步加强党对国有企业的领导，落实党的领导在公司治理中的法定地位和运行机制。厘清集团党委、董事会与经理层之间以及集团企业与权属子企业之间的职责定位、权责边界、议事程序和议事规则。按照扁平、精简、高效原则，全面优化企业管理层级和管理链条，持续推进治理制度化、规范化和程序化，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制。（2）加强董事会建设。集团企业及各级子企业实现董事会应建尽建、配齐配强。研究制定区属国企外部董事选聘管理、考核评价、薪酬管理等制度文件，逐步建设一支高素质、专业化、多元化的外部董事人才队伍，严格按法律规定配备职工董事，董事中外部董事原则上占多数。（3）落实“一委三会一层”职权。全面落实企业党委在公司治理结构中的法定地位，2022年5月前区属国企集团公司和重要子企业要按“标准量化、程序规范、范围明确”原则制定本企业党委前置研究讨论重大经营管理事项清单。全面落实董事会在重大投资发展决策、经理层成员选聘、业绩考核及薪酬管理、职工工资分配管理和重大财务事项管理等方面职权。全面建立董事会向经理层授权的管理制度，依法明确董事会对经理层的授权原则、管理机制、事项范围和权限条件等主要内容，保障经理层依法行权履职，充分发挥经理层经营管理作用。规范国有企业监事会工作，依法监督企业经营效益、利润分配和国有资产运营以及企业内部制度建设、风险防范与处置等情况，确保国有资产保值增值。2. 国有经济布局得到优化（1）推进子企业业务（资源）整合。推进区属国企按照“产业关联、优势互补、资源效益最大化”原则，加快权属各级子企业业务（资源）重组整合工作，对集团内部业务相近或互补、资源相同或同质的业务或子企业之间进行资源整合或业务重组，于6月底前完成子企业股权、业务、资产的划转整合工作，大幅提升区属国企的整体功能和运营效益。开展重点亏损子企业专项治理，深入推进“僵尸企业”处置工作，到2022年6月底前，全面完成已列入名单的处置治理任务。（2）提升自主创新能力。发挥企业创新主体作用，强化科技创新人才支撑，加大国有企业创新研发投入。实施国有企业研发投入差异化考核机制，将企业承担政府科技项目、获得科技进步奖、发明专利等指标作为企业负责人考核加分项进行差异化考核。2022年研发投入强度绝对值不得低于3%；与2021年底相比，研发投入强度增长率不得低于50%。（3）稳妥推进混合所有制改革。坚持“三因三宜三不”原则，按照突出主业、优势互补、盘活存量、优化增量的要求，积极稳妥推进延链补链强链、新产业新业态新模式领域的混改项目。探索开展混改企业骨干员工持股，深度转换改革企业经营机制，既“混”股权、又“改”机制。区属国企对权属子公司混合所有制改革开展研究评估，支持和引导国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司引入持股5%及以上的战略投资者作为积极股东参与公司治理。3.市场化经营机制不断完善（1）全面推行用工市场化。扭住能进能出这个“关键”，加快建立和实施以劳动合同管理为关键、以岗位管理为基础的市场化用工制度，全面推行员工公开招聘、管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出等机制，原则上管理人员竞争上岗人数占比不得低于30%，末等调整或不胜任退出人数占比不得低于2.5%。（2）全面推行经理层成员任期制和契约化管理。聚焦能上能下这个“核心”，确保国有企业各层级经理层成员全面实行任期管理。按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，签订聘任协议和业绩合同。要差异化设置岗位考核指标、强化任期考核规范性；要及时制定并同步完善领导班子薪酬管理办法和绩效考核管理办法等。（3）建立健全薪酬分配制度。把牢能增能减这个“导向”，充分发挥薪酬分配制度的“风向标”作用，明确考核结果与薪酬分配关系、科学量化设置考核指标计分规则，建立健全薪酬分配机制。指导符合条件的企业积极有序推进多种方式的中长期激励。（二）国资监管效能提升1.优化国资监管方式（1）提升合规管理水平。加强制度建设，建立完善合规管理专门制度，结合企业实际，进一步明确合规管理领导责任、组织体系、工作机制、重点内容；开展规章制度梳理工作，制定年度制修订计划。完善运行机制，建立健全合规管理委员会工作机制，定期召开专题会议，统筹推进合规管理各项工作；定期排查合规风险，如遇重大合规风险及时预警，监管企业全资及控股子企业的合规管理部门需向本级企业主管合规工作负责人和集团公司合规管理（牵头）部门报告，确保企业最高管理层及时掌控合规风险情况。构建合规管理协同联动机制，发挥内部纪检监察、审计、内控、风险管理、安全生产、质量环保等职能部门作用，加强信息共享和协调联动，形成工作合力，提升依法合规管理水平。（2）加强国有产权管理。进一步加强企业产权登记管理，真实、动态、全面反映企业产权状况，加快国有经济布局结构调整；规范资产评估管理工作，如实地体现国有资产价值量，保护国有资产所有者、经营者合法权益；建立健全国有资产交易和租赁管理制度，充分发挥市场配置资源作用，规范决策审批程序，促进企业国有产权有序流转，提高国有资产运营效益，防止国有资产流失。（3）强化投资监管。完善投资监督体系，督促区属国企优化投资管理制度，编制年度投资计划、形成年度完成情况报告，执行投资项目负面清单。加强投资流程管理，企业应根据本企业的发展战略和规划，做好项目融资、投资、管理、退出全过程的研究论证。加大对正在实施的重大投资项目随机监督检查力度，重点检查企业项目决策、执行和效果等情况，对发现的问题予以监管提示。（4）完善选人用人机制。加强规范国有企业人员管理，研究制定员工招聘背景调查工作、员工借调、管理人员能上能下、中层人员管理等指导性文件，全面推进区属国企管理人员、竞争上岗、职业经理人选聘、末能淘汰等市场化机制，持续打造市场化经营管理团队、高级财务团队和专业法务团队等三支团队，建设各类高素质专业化人才队伍。2.加大成本管控力度（1）加强工资总额管理。加大工资总额管控力度，根据企业性质将劳务派遣人员工资分类纳入管控范围，指导督促区属国企建立健全工资总额管理制度，加强集团对子企业的工资总额管控，严格控制企业工资总额增长。（2）实施企业成本精细化管理。加大企业成本费用指标考核权重，推动区属国企全面实行成本节约管理，加强办公、差旅、业务招待等可控费用精细化管理；加强项目成本核算，建立项目成本经理负责制，把事前预算、事中执行、事后结算作为项目经理业绩考核重要内容，使成本管理责任真正落到实处。（3）强化成本管控考核。将区属国企成本管控纳入企业负责人经营业绩考核范围，督促企业建立可操作性强的成本控制机制，完善成本控制与部门绩效、员工绩效的挂钩联动机制，层层分解成本控制责任，提升成本管控水平。3.健全内审工作机制（1）落实总审计师制度。指导各区属国企落实总审计师制度，健全协同高效的内审监督工作机制，全面推进企业内部审计机构加强审计监督工作，强化内审集中管理。（2）聚焦经济责任审计。坚持对领导人员任职期间开展经济责任审计，做到任期内至少审计1次、离任必须审计，对掌握重要资金决策权、分配权、管理权、执行权和监督权等关键岗位的内设机构领导人员加大审计力度。（3）规范有效开展审计。督促区属国企落实《关于进一步加强所出资企业内部审计工作的指导意见》，进一步修订完善内部审计管理制度，制定年度内审工作计划，确保对子企业每5年至少进行一次全面轮审，推动内审监督全覆盖，提升审计监督效能。（三）国有经济效益提增1.全面开展盘活存量资产工作（1）加强资产清查。区属国企要在2022年4月底前组织权属企业完成资产的全面盘点清查梳理工作。建立资产台账，实行动态管理，准确掌握土地、房产（含保障性住房）等资产数量、使用和闲置情况，研究分析并制定盘活闲置、低效资产具体实施方案。（2）盘活闲置资产。积极采取转让、租赁、内部整合、招商、置换等多种形式盘活闲置、低效资产，杜绝资产闲置浪费、低效使用或流失，对确实无利用价值、与主业主责无关联的闲置资产，及时处置，减轻企业运营成本。2022年10月31日前，资产盘活取得阶段性进展，土地、房产等资产使用效率明显提升，力争全年盘活资产16亿元。（3）强化资产管理。加强土地、房产等资产的现场管理，加强资产租赁日常管理工作，加强无形资产权益管理，防止资产被恶意侵占。严格按相关规定进行资产盘活处置，盘活处置程序应合法合规、务实高效，确保国有资产保值增值。2022年6月30日前，区属国企要完善集团资产管理等内控制度，并加强对权属企业制度完善的指导。2.完善可持续的融资机制（1）加强资产负债匹配管理。根据企业实际经营发展的需要，设定合理的资产负债率，一般控制在65%以内，原则上不超过70%,保持企业财务稳健运行；加强内部控制管理，建立母、子公司财务风险防范机制，不断完善企业资产负债管理体系。（2）拓宽融资渠道。积极搭建政银企合作平台，增强企业市场融资能力，通过流动性贷款、融资租赁等方式满足企业资金周转需求；鼓励发行企业债、公司债、短期融资券、中期票据、境外债等直接融资产品，有效降低融资成本，逐步形成以直接融资与间接融资相结合的多元化融资结构，力争全年融资60亿元。（3）提升企业信用评级。借助区属国企战略重组契机，调整优化国有资本布局，力争重组后的区城发集团主体信用评级提升至AA+级，增强融资议价能力，创新融资种类，为企业高质量发展注入更加强劲的动力。3.服务区域发展效益持续增强（1）企业发展实力明显增强。通过推进战略性重组、专业化整合，让国有资本布局更优、企业规模不断壮大、国有资本持续增长，充分发挥区属国企投融资、育产业、保民生和促发展的主体作用。到2022年底，力争区属国企营业收入增长10%以上、资产总额增长6%以上。（2）市场化能力逐渐提升。聚集主业资源优势，充分利用企业在市政、交通、水利、园林、房建等领域资源禀赋，组建一批具有专业等级资质的施工企业，一年内施工资质提升至三级，三年内施工资质提升至一级以上，做强做大传统优势产业；依托现有港口物流、景区管理、文体旅游、智慧城市建设、金融港等领域，通过直接投资、股权混改、参股等方式，重点培育特色商贸物流、文旅产业、海洋科技、数字产业、绿色经济等战略新兴产业。（3）重大项目建设加快推进。要精准把握国家政策，加大项目谋划储备力度，争取更多中央等政策、项目和资金支持。要积极谋划契合旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”的项目，推动“一岛两窗三区”高质量发展；全力推进全区重点项目建设，做好疫情防控、加快复工复产，为保持经济平稳运行提供有力保障。（四）企业党建引领1.突出政治建设，全面夯实思想根基（1）坚持党的领导。以《中国共产党章程》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》为基本遵循，党建工作要求进公司章程实现“应进必进”，规范党组织研究讨论重大经营管理事项的前置程序，推进党的领导和公司治理相统一。（2）加强党的建设。按照“两个一以贯之”要求，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，要严格制定和落实“第一议题”制度、建立践行不忘初心、牢记使命长效机制，充分发挥国有企业党组织在企业中的领导核心和政治核心作用。（3）落实党建任务。落实国企党建30项重点任务，区国资局和区属国企要建立跟进督办制度。坚持把提高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保值增值作为国有企业党组织工作的出发点和落脚点，大力推动党建责任制和生产经营责任制有效联动。2.突出品牌建设，着力提升党建效能（1）加强党员培养教育。按照党建工作与国企改革“四同步四对接”的要求，把党的建设责任和任务落实到基层，加强企业干部职工思想政治工作，将国有企业党组织书记和党员日常教育纳入教育培训整体计划。（2）加强基层支部建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格落实党内政治生活制度，抓紧抓好党员日常教育管理，深化“达标创星”活动，着力推动二级企业领导班子成员建立基层党建工作联系点，推进党支部标准化规范化建设。（3）拓展党建品牌创建。各区属国企在已有基础上打造1至2个有创新、有特色、有实效、可推广的党建工作品牌，全面提升基层党组织在引领推动重点工作中的能力和水平，推动党建工作与生产经营深度融合，助力企业高质量发展。3.突出纪律建设，深化全面从严治党（1）压紧压实责任。认真履行全面从严治党主体责任和意识形态工作责任制，压紧压实党委主体责任、党委书记第一责任人责任、专职副书记直接责任和班子成员“一岗双责”，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决整治形式主义、官僚主义。（2）加强监督执纪。强化“一把手”和领导班子监督，特别是加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，建立健全专职纪委委员驻点监督制度。不折不扣完成巡视巡察、全面从严治党检查和其他专项工作检查反馈问题整改并建立长效机制。（3）坚持从严治党。深化以案促改，强化以案示警，用身边人、身边事警示教育党员干部，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。有效运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，推进重点领域全面从严治党向纵深发展，为国资国企改革发展提供有力引领和坚强保障。四、工作要求（一）加强组织领导。区属国企主要领导要切实担负起第一责任人职责，成立由主要领导任组长的“国企改革攻坚年”行动领导小组，亲自抓部署、抓协调、抓督导，将开展“国企改革攻坚年”行动摆上重要议事日程，贯穿2022年企业经营全过程，统筹推进实施，确保取得实效。（二）狠抓工作落实。对照国企改革三年行动指标采集表，结合各自改革任务推进情况，细化实化推进措施，建立任务台账，实行清单化管理，确保按节点交账销号。区属国企于2022年6月30日、9月30日、12月31日前向区国资局分别报送“国企改革攻坚年”行动任务完成情况。（三）强化监管考核。将“国企改革攻坚年”行动工作纳入区属国企2022年度负责人经营业绩、党建和全面从严治党责任考核范畴。对6月底没完成主要任务的，二十大前未完成全部台账任务的，以及年底前没有全面完成任务的，将予以扣减绩效得分。同时，在全国考核评估抽查中，被上级部门发现问题并通报的，也将相应进行扣分。区属国企要落实“国企改革攻坚年”行动主体责任，扎实开展工作，并将该项工作纳入各权属企业2022年度工作考核范畴，确保工作取得成效。平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区“国企改革攻坚年”行动方案》的通知