标题: 平潭综合实验区管委会办公室修订《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》的通知
发布时间: 2018-04-03 17:23
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12570.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12570_平潭综合实验区管委会办公室修订《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室修订《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》的通知 时间：2018-04-03 17:23 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕59号 平潭综合实验区管委会办公室 修订《关于加快构建现代公共文化 服务体系的实施意见》的通知 区直各单位，各乡镇人民政府： 为进一步推进我区公共文化服务体系建设，经区管委会研究同意，现对《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区加快构建现代公共文化服务体系实施意见>的通知》（岚综管办〔2017〕207号）所附《平潭综合实验区（2017—2020年）基本公共文化服务标准》进行补充修订，现将修订后的《关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》印发给你们，请认真遵照执行。 《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区加快构建现代公共文化服务体系实施意见>的通知》（岚综管办〔2017〕207号）同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年4月3日 关于加快构建现代公共文化服务体系 的实施意见（修订版） 为贯彻落实《中华人民共和国公共文化服务保障法》《中共中央办公厅国务院办公厅印发〈关于加快构建现代公共文化服务体系的意见〉的通知》（中办发〔2015〕2号）要求，加快推进我区现代公共文化服务体系建设，现结合我区实际情况，提出如下实施意见。 一、总体要求 （一）指导思想。以党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，以构建现代公共文化为统领，以改革创新为动力，以服务基层为重点，进一步完善现代公共文化服务体系，通过制订我区基本公共文化服务项目、内容标准化，旨在以绩效考核为抓手，促进城乡基本公共文化服务均衡化，推动我区文化大发展大繁荣，培育和弘扬社会主义核心价值观，提高全民文化素质，为建设“国际旅游岛”提供精神动力和文化支撑。 （二）主要目标。以《福建省基本公共文化服务实施标准（2015—2020年）》为基础,力争到2020年, 全面建成覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系,确保我区现代公共文化服务整体水平位居全省前列。文化产品和文化服务丰富多彩,服务质量显著提高;公共文化服务管理体制、队伍建设、运营机制高效完善;文化资源有效整合,经济社会效益明显提升;逐步形成政府、市场、社会共同参与和推进公共文化服务体系建设的良好局面。 二、统筹推进公共文化服务均衡发展 （三）推进图书馆、文化馆总分馆制建设，促进公共文化服务资源整合和互联互通。全面推进图书馆总分馆制建设。推动区图书馆继续发展一批托管型、联办型基层分馆，将基层图书馆逐步纳入服务联合体之中。至2020年，乡镇图书馆（室）实行总分馆制达100%，实现文献流通“通借通还”，并逐步将具备条件的村（居）图书室纳入联网管理。积极推进文化馆总分馆制建设。构建以区文化馆为龙头、乡镇、村（居）文化站（室）为服务网点的公共文化服务信息网络，建立资源共建共享机制，推进馆、站间的公共文化服务产品差异互补、资源双向流动。（责任单位:区社会事业局、各乡镇人民政府） （四）充分保障特殊群体享受基本公共文化服务。充分保障老年人、未成年人、残疾人、外来务工人员、农村留守儿童、生活困难群众等特殊群体的基本公共文化服务。由政府举办的各级公共图书馆、博物馆、文化馆、纪念馆、美术馆、科技馆、青少年宫、妇女儿童活动中心等公共文化服务机构的基本公共文化服务项目，一律向特殊群体免费开放。将中小学生定期参观博物馆、美术馆、纪念馆、科技馆等纳入中小学教育教学活动计划。继续实施面向广大农民的农村电影放映工程和面向外来务工人员的“温馨家园”社区公益电影放映工程，不断提高影片供给质量，提升观影率。(责任单位:区社会事业局、财政金融局、党群工作部、教育局，各乡镇人民政府) （五）修订完善具有平潭特色的基本公共文化服务标准体系。按照《福建省基本公共文化服务实施标准（2015—2020年）》，制订出台《平潭综合实验区基本公共文化服务标准》，形成与平潭经济社会发展水平相适应、具有地域特色的地方实施标准，并建立实施标准的动态调整机制。文化服务机构要根据《平潭综合实验区基本公共文化服务标准》，制定本单位公共文化服务实施方案，明确基本公共文化服务的内容、种类、数量和水平，以及应具备的基本条件和保障机制。（责任单位：区社会事业局、各乡镇人民政府） （六）提升基层公共文化设施建设和服务水平。结合“国际旅游岛战略规划”，在澳前、岚城、流水、金井湾四大片区建设具有平潭特色和时代精神的图书馆、博物馆、文化馆、剧院等现代公共文化设施，逐步实现岛内公共文化设施布局的均衡化。加快推进基层综合性文化服务中心建设试点，以村（居）文化室为核心，构建集文化宣传、党员教育、科技普及、普法教育、体育健身等于一体的基层综合文化服务中心。（责任单位：区党群工作部、宣传部、经济发展局、社会事业局、各乡镇人民政府） 三、增强公共文化服务发展动力 （七）培育和促进文化消费。加大我区各类演出活动宣传推广力度，完善公益性演出补贴制度，通过票价补贴、发放文化惠民卡或消费券、剧场运营补贴等形式，鼓励我区艺术表演团体为市民提供公益性演出，在商业演出和电影放映中安排低票价场次。实施民营实体书店扶持政策，促进图书、报刊、音像产品发行网点，为市民提供优质服务。推动经营性文化设施、非物质文化遗产传习场所和传统民俗文化活动场所等向公众提供优惠或免费的公益性文化服务。（责任单位：区社会事业局、财政金融局、旅游发展局、各乡镇人民政府） （八）鼓励和引导社会力量参与公共文化服务。培育和规范文化类社会组织。出台政府购买公共文化服务指导性意见和目录，把基本公共文化产品和服务、公益性文化活动纳入公共财政经常性支出预算，建立健全政府向社会购买公共文化服务的机制。推广运用政府和社会资本合作等模式，实现公共文化服务提供主体和提供方式的多元化。创新公共文化设施管理模式，通过委托或招投标等方式吸引有实力的社会组织和企业参与公共文化设施的运营和管理。鼓励有条件的乡镇和外来人口集中区域建设数字化影院，委托专业院线机构进行管理。（责任单位：区社会事业局、财政金融局，各乡镇人民政府） （九）大力推进文化志愿服务。完善文化志愿者注册招募、服务记录、培训、管理评价和激励保障机制，推广社区自助式文体服务工作模式，充分发挥文化志愿者在基层公共文化管理中的作用。推动文化企事业单位、学校建立文化志愿服务相关制度，形成志愿服务下基层的良好氛围，动员组织专家学者、艺术家、优秀运动员等社会知名人士参与志愿服务，提高志愿服务的专业性和社会影响力。（责任单位：区社会事业局、宣传部、文明办、文联，各乡镇人民政府） 四、加强公共文化产品的服务供给 （十）加大文物、非遗保护利用力度。设立一批专题性“非遗”博物馆、民俗博物馆，充分利用海防文化的资源优势，重点建设一所集收藏、展示、传习、研究和交流为一体的两岸海防文化博物馆。加强“非遗”项目保护单位和传习中心建设，发挥“非物质文化遗产保护传承中心”的作用，开展海岛优秀文化遗产、“非遗”项目、闽剧进校园、进社区活动，推进送戏、送电影下乡等项目。建立完善区级“非遗”项目和传承人名录。(责任单位:区经济发展局、社会事业局、教育局、文联、各乡镇人民政府) （十一）丰富文化产品供给。创作生产更多思想性、艺术性和观赏性有机统一的优秀文化产品。继续办好海峡两岸民俗文化节、原创歌曲、歌手大赛、品牌赛事、贝雕、两岸画展、乡里长文化交流等群众文化活动；倡导全民阅读，建设书香海坛，建立健全全民阅读推进机制，继续办好“书香八闽读书月”活动；办好“激情广场大家唱”等文艺活动，创新活动内容与活动形式，吸引更多群众参与文化活动，推进文化活动健康、规范、有序开展。（责任单位：区社会事业局、台湾工作部、宣传部、教育局、文联、各乡镇人民政府） （十二）活跃基层群众文化生活。深化打造民俗文化、体育赛事品牌活动，推动开展群众性文化对台对外交流活动。引导基层特色文化品牌建设，形成“乡镇有品牌、村居有特色”的多元文化格局。鼓励群众自办文化，支持成立各类群众文化团队，加强乡镇、社区居民文化学堂建设,办好文艺大讲堂，进一步活跃基层群众文化生活。（责任单位：区社会事业局、台湾工作部、宣传部、文联、各乡镇人民政府） 五、推进公共文化服务与科技融合发展 （十三）加快推进公共文化服务数字化建设。继续推进数字图书馆、数字文化馆、数字博物馆、数字农家书屋建设。充分利用有线数字电视网络双向互动功能，通过开设“电视图书馆”、“电视文化馆”、“民俗大家谈”等栏目，为政府部门便民服务提供窗口和平台。推广数字智能终端、移动终端等新型文化服务载体。(责任单位:区社会事业局、传媒中心、福建广电网络集团平潭分公司) （十四）提升公共文化服务现代传播能力。大力推进“三网融合”，加快推进有线数字电视整体转换。实施地面数字电视工程，全面推进广播电视节目无线数字化，加快全媒体直播应急体系建设，推动传统媒体与新型媒体的融合。完善广播电视户户通和广播村村响工程，实施应急广播工程。（责任单位：区宣传部、社会事业局，福建广电网络集团平潭分公司） 六、创新公共文化管理体制和运行机制 （十五）完善公共文化服务体系建设协调机制。成立平潭综合实验区公共文化服务体系建设协调领导小组，完善现代公共文化服务体系建设的协调机制，充分发挥各部门工作职责和资源优势，在规划编制、政策衔接、标准制定和组织实施上加强统筹，实现整体设计、协调推进，在人力、财力等方面实现共建共享。（责任单位：区管委会办公室、社会事业局） （十六）积极探索公益性文化事业单位改革。按照关于深化文化体制改革和推进事业单位分类改革的要求，落实公益性文化事业单位法人自主权，建立事业单位法人治理结构。积极推进公益性文化事业单位开展试点工作，在试点的基础上，认真总结经验，争取在文化系统事业单位内全面推开。（责任单位：区党群工作部、社会事业局、宣传部） （十七）创新基层公共文化管理机制。以“打造国际旅游岛”为指导，培育社区文化，支持群众自发开展文体活动，发挥城乡基层群众性自治组织的作用，引导社区居民、村民和基层辖区内的企事业单位和社会组织等参与公共文化服务项目的规划、建设、管理和监督。以群众参与为核心，以项目活动为载体，以分类统筹为手段，充分体现基层公共文化建设与管理的决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。（责任单位：区社会事业局、文联，各乡镇人民政府） （十八）完善公共文化需求反馈和服务评价工作机制。将公共文化服务体系建设纳入政府年度绩效考评范围，不断完善服务质量监测体系，建立群众评价和反馈机制。探索建立公共文化服务第三方评价机制，增强公共文化服务评价的客观性和科学性。（责任单位：区宣传部、财政金融局、社会事业局、统计局） 七、加大公共文化服务保障力度 （十九）加强组织领导。各级党委和政府要将构建现代公共文化服务体系写入本区域国民经济和社会发展总体规划，纳入党委和政府重要议事日程、政府目标管理责任制、财政预算和城乡建设整体规划。要切实加强组织领导，并结合实际制定实施方案，明确责任和时间表、路线图，集中力量推进工作落实。（责任单位：区宣传部、经济发展局、财政金融局、各乡镇人民政府） （二十）加大财税支持力度。各级政府要加大基本公共文化服务的财政投入，建立健全公共文化服务财政保障机制，把基本公共文化产品和服务、公益性文化活动纳入公共财政经常性支出预算。创新公共文化服务投入方式，采取政府购买、项目补贴、定向资助、贷款贴息等方式，支持包括文化企业在内的社会各类文化机构参与提供公共文化服务。加强对公共文化服务资金管理使用情况的监督和审计，开展绩效评估。（责任单位：区财政金融局、社会事业局，各乡镇人民政府） （二十一）加强基层文化队伍建设。设立基层公共文化服务工作岗位、配齐人员，同时确保基层公共文化服务人员在岗在位。制定并完善基层公共文化服务人员管理制度，加强人员队伍建设。（责任单位：社会事业局、各乡镇人民政府） 附件：1.平潭综合实验区（2017—2020年）基本公共文化服务标准（2018年修订） 2.平潭综合实验区公共文化服务体系建设协调领导小组名单 附件1 平潭综合实验区（2017—2020年）基本 公共文化服务标准 （2018年修订） 一、服务项目与内容 此部分内容参照岚综管办〔2017〕153号文《关于印发<公共文化服务体系绩效评估办法>的通知》附件2：平潭综合实验区基层公共文化服务考核标准。 二、标准实施 （一）本标准根据《国家基本公共文化服务指导标准（2015－2020年）》和《福建省基本公共文化服务实施标准（2015－2020年）》，结合我区公共文化服务体系建设的现状、政府财政能力和本地群众需求、文化特色而制定。 （二）本标准从2017年起开始实施，各乡镇人民政府和各相关部门根据本标准制定实施方案，明确具体的落实措施、工作步骤和时间安排，确保标准实施工作科学、规范、有序开展。 （三）按照我区目前公共文化服务体系结构状况，乡镇综合文化站作为现代公共文化服务体系的重要组成部分，在繁荣基层文化上具有不可代替的作用，为了更好的发挥乡镇综合文化站的基础性作用，标准以乡镇为基本单位推进落实。 （四）各乡镇人民政府按照标准科学测算所需经费，将基本公共文化服务保障资金纳入乡镇财政部门预算，乡镇财政部门按照本乡镇常住人口每人每年2元安排基本公共文化服务资金。 （五）区社会事业局会同有关部门建立对标准实施情况的动态监测机制和绩效评价机制，加强督促检查，积极引入社会第三方开展对基层公共文化服务标准、公众满意度进行测评。 （六）测评结果分为五类（I类：90分以上；II类： 80-90分；III类：70-79分；IV类：60-69分；V类：60分以下），并纳入乡镇年度绩效考核之中，以“表彰优秀，鼓励后进”为原则，对考核排名前三类的乡镇予以奖励或补助，并对好的做法和经验及时总结、推广，对考核落后（即排名为IV、V类）或公众满意度较差的乡镇进行通报批评并计入绩效。 （七）区社会事业局每年在编制年度部门预算时，将文化事业专项资金120万元列入单位部门预算。其中50万元用于奖励和补助基层公共文化服务考核排名在前三类的乡镇，奖励资金可用于购置设备、开展文体活动、向社会购买文艺演出及管理人员经费等开支；70万元用于向社会购买基层公共文化服务管理人员经费及开展文化志愿者服务差旅费、误餐费等补贴。 附件2 平潭综合实验区公共文化服务体系建设 协调小组名单 组 长： 林文耀 区党工委副书记、管委会主任 副组长： 谢秀桐 区党工委委员 成 员： 吴品云 区党群工作部部长 薛理豪 区台湾工作部部长 陈道金 区旅游发展委员会主任 施 强 区经济发展局局长 邓连生 区财政金融局局长 瞿小华 区社会事业局局长 蔡 露 区宣传部部长 陆永健 区文联主席 王 浩 区教育局局长 林 瑞 屿头乡党委书记 郭为建 大练乡党委书记 俞兆善 苏澳镇党委书记 薛理杰 平原镇党委书记 王 盛 白青乡党委书记 陈鸿朝 芦洋乡党委书记 施 敏 中楼乡党委书记 林 武 流水镇党委书记 郑振彩 东庠乡党委书记 林述佳 潭城镇党委书记 王茂武 岚城乡党委书记 周训岚 澳前镇党委书记 潘传宋 北厝镇党委书记 林 华 敖东镇党委书记 林茂海 南海乡党委书记 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载