标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作方案》的通知
发布时间: 2021-09-22 14:10
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202110/t20211015_28630.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202110/28630_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作方案》的通知 时间：2021-09-22 14:10 微信 微博 QQ空间 岚综管〔2021〕113号 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作方案》的通知 各片区管理局，区直有关单位：现将《平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2021年9月17日平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作方案 为贯彻落实全省加强景区和非景区景点安全管理与基层治理视频会议精神、《福建省人民政府关于印发<全省景区和非景区安全管理专项整治工作方案>的通知》（闽政〔2021〕17号）和《平潭综合实验区管委会关于进一步明确乡镇船舶安全监管职责的意见》有关要求，根据实验区党工委工作部署，制定本实施方案。一、总体要求 各级各部门要提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，压实各片区管理局、乡镇(街道办事处)、社区(村居)属地监管、各行业监管责任，强化景区、非景区景点和乡镇船舶安全管理，全面加强安全隐患排查治理，通过专项行动，各类安全隐患得到有力整治，各项安全管理措施更加健全完善，坚决杜绝遏制防范重特大事故发生。二、整治内容重点加强景区、非景区景点、涉水危险区域、旅行社和乡镇船舶安全管理。（一）景区、风景名胜区、体育场馆等1.严格要求景区健全完善安全生产和应急管理制度，建立健全安全生产责任体系。2.加强大型游乐设施、电梯等特种设备以及栈道等设施的管理和维护保养，以及地质灾害、火灾（含森林火灾）等隐患排查整治。3.在危险区域设置安全警示标识，警示或提示可能出现的安全隐患情况、划定安全警戒线，建设必要的安全防护设施。4.设立安全巡查督导员，并建立常态化巡查制度；设置安全探头，对事故易发多发区域实现监控全覆盖，实施24小时监控，对人员聚集和可能发生安全隐患行为及时发出警示。5.严格高速、水上等高风险娱乐项目安全监管，依法依规禁止不适合人员参与。6.涉水区域的安全防护设施和游乐设施设备要定期维护保养，并配备足够的救生设施设备。对含有沙滩、人工泳池、海滨浴场等涉水区域的景点，需配备至少1名救生员，负责安全监管以及突发事件处置，并就近配备救生筏、救生绳、防水手电筒等救生装备，严防发生溺水等意外事件。7.做好灾害天气、交通拥堵、设备停运、突发事件等的应急预案，并实施演练。8.加强体育场馆、运动项目和群众健身设施、救生设施设备和救助人员配置。9.加大风景名胜区内游览步道、护栏、码头等各类游乐设施日常维护保养，确保设备运行正常，对不符合安全要求的设施和区域要停止使用或关闭。10.做好其他安全隐患的整治。（区旅游文体局、旅游文化中心负责，各相关责任单位配合）（二）旅行社1.行业主管部门督促旅行社必须选择符合资质条件的车辆和驾驶人，签订规范的租车协议，合理安排行程，避免因时间紧凑超速赶路。2.严禁旅行社组织游客到存在安全隐患，以及未开放的景点和未开发的区域旅游。3.督促旅行社加强导游等从业人员培训，督促导游落实游客安全告知事项，提醒游客遵守各项安全规定，加强个人安全防范，特别是加强节假日、旅游旺季等游客密集时段团队安全管理。（区旅游文体局、旅游文化中心负责，各相关责任单位配合）（三）非景区景点1.在滨海暗流、离岸流等涉水隐患重点区域设置安全警示标识标牌、划定警戒范围和警戒线，做好巡查、提醒和劝导工作；网红打卡地等人员易聚集临水区域加强安全防护设施和安全警示标识建设，安排专人疏导人流、车流，避免人员聚集；做好其他安全隐患的整治。（各片区管理局负责，相关责任单位配合）2.加强沙滩、礁石、海岛等区域管理、防范，在人员密集、事故易发多发的海域、河湖沿岸设置安全探头并加强视频巡查，对发现的安全隐患提前预警、立即整改。（区公安局负责，各片区管理局配合）3.加强城市公园安全管理，对绿地、临水、亲水地带，山体危石、假山雕塑、滑坡地带等进行隐患排查。公园水域科学配置围栏、安全警示标识、水深标尺、救生圈等设施设备，在醒目位置标明救生电话、救助常识。（区交通建设局、城乡交建中心负责，各片区管理局配合）4.加大对山体滑坡、泥石流等地质灾害隐患点的工程治理，实现治一个点、少一处危险。（区资源生态局、自然资源中心负责，各片区管理局配合）（四）河湖海水库等涉水危险区域1.在临水、临崖路段，游船等危险区域设置安全警示标识标牌；做好其他安全隐患的整治排查工作。（各片区管理局负责，相关责任单位配合）2.落实河湖水库安全管理措施，对水域统筹布点，合理配置安全警示标识和安全设施，不定时安排人员巡查，禁止群众进入危险河湖和水库管理区域。严格按照预案做好水库、拦河闸（坝）泄洪时相关疏散管理工作。（区农业农村局、农业农村中心负责，各片区管理局配合）3.加大国家公园、森林公园、地质公园、海洋公园等各类自然保护地游览步道、护栏、码头等各类游乐设施日常维护保养，确保设备正常运行，对不符合安全要求的设施和区域要停止使用或关闭；全面排查各类自然保护地山体危石、滑坡、临水区域及森林火灾等安全隐患。（区资源生态局、自然资源中心负责，片区管理局配合）4.在陆岛交通码头等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治。（区交通建设局、城乡交建中心负责，各片区管理局配合）5.在渔港码头、防洪堤、渔排养殖区及其“水乡渔村”休闲渔业示范基地等危险区域设置警示标识，做好安全隐患排查整治。（区农业农村局、农业农村中心负责，各片区管理局配合）（五）乡镇船舶各片区管理局、各级各部门按照《平潭综合实验区管委会关于进一步明确乡镇船舶安全监管职责的意见》中职责分工抓好落实，全面摸排乡镇船舶基本情况并登记造册、建立台账，督促渔业生产企业、船主、养殖户落实安全生产主体责任；推动渔业辅助船舶、养殖渔排等海上作业人员穿戴救生衣，严厉打击乡镇船舶从事非法载客等活动；划定旅游船舶活动水域，推动公司化运作，严禁未经有关单位核准允许经营的船舶进入旅游景区参与经营活动。（各片区管理局、区经济发展局、公安局、旅游文体局、交通建设局、农业农村局、市场监管局、平潭海事局、城乡交建中心、农业农村中心、旅游文化中心按职责分工负责）三、实施步骤本方案自印发之日起至2021年11月30日开展为期3个月专项整治，具体分为如下三个阶段：（一）隐患摸底排查阶段（8月27日至9月8日）1.全面摸底排查，查清查明底数（9月5日前完成）坚持“全领域、全覆盖、全方位”排查原则，按照整治重点中的分工，做好旅游景区、风景名胜区、旅行社、体育场馆、非景区景点、河湖海水库等涉水危险区域具体点位、存在的安全隐患和管理漏洞情况等相关底数（详见附件1），确保排查到位，确保不留盲区、不留死角。摸底排查情况于9月5日前报送区安办。2.梳理整改任务清单、责任清单（9月5日至9月8日）根据各相关单位摸排报送的底数清单，由区旅游文体局、执法应急局会同各相关单位逐项梳理明确景区、非景区景点具体点位安全隐患的整改落实对应责任主体、执法监督主体和呼应机制、检查时间及频度，逐一明确安全隐患的整改落实对应的部门、片区、社区（村）责任领导和责任人及安全巡查网格员，形成整改任务清单、责任清单。（二）隐患整治销号阶段（9月9日至11月30日）根据各相关单位摸排报送情况，制定明确整改措施、时限，形成问题隐患、整改、销号清单（详见附件3），定人、定时、定措施落实整改，确保“存量隐患整改到位、新增隐患动态清零”。各片区管理局和相关部门要同步制定整改期间安全隐患管控方案，安排专人加强整改期间的安全巡查防范工作，严防整改期间发生事故。区管委会办公室效能督查处要及时开展专项督导检查，加大常态化督查力度，对工作不力的责任单位及时开展约谈，对隐患突出、整改滞后的行业和领域进行警示提醒。对排查发现的安全隐患问题，实行“五个一律”，即一律由相关主管部门按职责分工开具安全隐患整改通知书;能整改的一律立即整改，一时不能整改的一律暂停使用设施设备;一律采取临时性管控措施；对整改不到位或拒不整改的，一律依法依规严肃处理。（三）建立健全安全防范常态化机制（11月30日前完成并长期坚持）充分发挥基层网格化治理体系作用，切实加强实验区景区和非景区景点精细化管理，针对景区、非景区景点及其他涉水危险区域的特点，按照分级管理要求，以片区（乡镇）基层网格化治理为依托，探索建立完善景区、非景区景点管理机构（站、点），严格落实点位责任制，进一步健全完善安全管理制度和应急处置预案。认真总结专项行动的做法，纠正存在的不足和问题，总结推广好的经验和做法，建立完善景区、非景区景点及其他涉水危险区域安全隐患防范化解常态化工作机制，并形成长效机制。四、工作机制及职责分工建立健全由党政领导牵头的联席会议机制，成立实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治工作领导小组（详见附件1），统筹协调专项整治工作，定期通报情况、共享信息，研究解决安全管理重点问题，根据职责推动各项工作落实。 (一)属地职责 各片区管理局（乡镇、街道办事处）要严格落实属地管理主体责任，建立健全专项整治行动工作机制，加强组织领导，抓好统筹协调督查督办，建立长效机制。对辖区内景区、非景区景点和涉水危险区域开展全面隐排查整治，定期开展风险评估，加强安全设施建设，完善警示标识、警戒监控手段，分级分类采取针对性防控措施。加大综治中心规范化建设力度，发挥社区(村)网格员群防群治力量作用，加大安全巡查力度。会同公安部门加强智能化防控体系建设，运用信息化手段加强危险区域监控，及时处置可能危及群众生命安全各类情况。加强安全宣传培训，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力。加强应急救援力量建设，健全完善救援协调联动机制，及时处置各类突发状况。各片区（乡镇）要加强对海岛、海域、沙滩等涉水危险区域的管理，全面摸排乡镇船舶的基本情况并登记造册，推进乡镇“非标”船舶综合整治工作，严禁非法载客船舶从事滨海休闲观光活动。 (二)部门职责 1.区旅游文体局、旅游文化中心。指导景区弹性采取限流等措施，科学设置景区游客接待上限。指导景区在游客接近最大承载量时，配合交通、公安等部门采取远端分流、交通疏导、临时管制、入口封闭“只出不进”等方式疏导客流。牵头推动本部门职责区域内旅游船舶（含水上摩托）公司化运作。会商有关部门划定活动水域。督导旅行社选择符合资质的车辆和驾驶人，合理安排行程，严禁组织游客到存在安全隐患，以及未开放的景点和未开发的区域旅游。采取多种形式开展旅游安全宣传，营造文明旅游、安全出行的良好氛围。做好体育场馆、运动项目和群众健身设施的安全工作，加强对游泳等高危体育项目的安全监管。 2.区执法应急局。统筹、协调、推动实验区景区、非景区景点安全管理专项整治，督促相关部门和单位抓好景区、非景区景点和其他涉水危险区域的安全专项整治工作，随时向区党工委、管委会报告工作开展情况。会同有关部门进一步完善救援协调联动机制，把景区、非景区景点和其他涉水危险区域的安全应急纳入实验区的应急联动，协同应对各类安全事件。依职责开展相关行政执法工作。 3.区党工委政法工作部。会同公安机关完善优化公共安全视频监控平台，负责将平安景区建设、非景区景点和其他涉水区域重特大事故发生情况列为平安建设考评指标，推动各级各部门责任落细落实。4.区社会事业局、社会事业中心。督促学校加强校园安全教育，引导学生增强自我安全意识和自我保护能力，严防溺水事件发生。加强对以学生为主体的研学旅行、夏令营等活动的主办承办单位和校外培训机构的安全监管。指导动员社会协会组织、志愿者等参与专项整治行动。5.区经济发展局。加强对船舶修造企业的监督管理，全面摸排区船舶修造厂、点的基本情况并建立台账，对摸排发现的无证照船舶修造厂、点，按情形分别移送市场监管、执法应急、资源生态、农业农村等执法部门依法取缔。 6.区公安局。建立健全视频监控、信息化预警等智能化防控体系，强化公共安全视频监控建设和联网加强景区、非景区景点及沿海水域防控体系建设,加大沿海岸线高清智能视频监控覆盖面。积极会同景区主管部门、片区全面普查景区、非景区景点、网红打卡地等人员易聚集区域底数，深入排查安全隐患，积极推动整改。会同涉海管海部门督促乡镇(街道)强化船管站、岸线巡防队伍建设，落实“三报备”制度，提升沿海岸线动态防控能力。加强景区和非景区景点治安管理，根据实际设立警务室警务站或报警点，充实民警、辅警力量，及时发现查处违法犯罪行为。依法查处“三无”船舶擅自出海从事生产、经营等活动，严厉打击非法载客行为。 7.区资源生态局、自然资源中心。指导督促做好重点区域地质灾害预防和治理，指导督促国家公园、森林公园地质公园、海洋公园、湿地公园等各类自然保护地安全管理和隐患排查整治。 8.区交通建设局、城乡交建中心。指导强化城市公园绿地安全和应急管理，督促做好城市公园日常运营，做好客渡船、交通运输船等行业安全管理。9.区农业农村局、农业农村中心。指导督促开展种养殖生产体验、采摘观光、农耕文化展示等农事休闲活动的农业经营主体安全管理，做好休闲垂钓渔船安全监管工作，做好渔港、养殖渔排、“水乡渔村”、渔船（辅助船）海钓、涉渔生产体验等涉渔场所安全管理和隐患排查整治，依法查处渔船、养殖渔排等海上作业人员不穿戴救生衣以及涉渔船舶非法载客等违法行为。指导做好水利风景区、水库、堤防、水闸、泵站、小水电站的安全管理和隐患排整治。10.区市场监管局。做好玻璃栈道、玻璃滑道、玻璃观景台、大型游乐场所等各类特种设备安全监察、监督、风险防范工作，查处特种设备违法行为，督促企业防范特种设备安全风险，依职责依法查处市场主体无证无照经营行为。对船舶修造厂、点营业情况开展监督检查，依法查处无照经营行为。11.平潭海事局。做好船艇的安全监管，牵头做好海上应急救援工作。对检查中发现的“三无”（无船名船号、无船舶证书、无船籍港）船舶，依法予以处理。建立健全休闲旅游船舶安全监管制度并有效实施。会同有关机构协助区管委会研究制定5米以下小型休闲旅游船舶（含水上摩托）有关适用标准。依法查处乡镇船舶违反水上交通安全的违法行为。12.区气象局。完善涉客水域气象监测点建设，做好灾害性天气的预测预报，及时发布气象灾害预警信息。会同海洋预报台强化近岸海域风暴、海浪等海洋灾害的预警预报，加强重点海水浴场的游泳指数和潮汐波浪预报服务。 13.区通管办。推进通信运营商开展视频监控等信息化技术手段建设，不断完善人脸识别、信息化预警等智能化防控体系，提供景区、非景区景点和乡镇船舶安全管理技术支撑。 五、保障措施（一）压紧压实管理责任。坚持“党政同责、一岗双责，齐抓共管、失职追责”原则，严格落实片区（乡镇）、村(居)属地安全管理责任、各行业主管部门安全监管责任，发挥基层村(社区)网格化治理作用。加强日常安全检查，及时清除安全隐患。督促景区、非景区景点业主单位落实主体责任，指导完善安全管理制度、细化应急处置方案，督促严密内部安全防范措施，确保安全隐患风险发现在早、处置在小。坚决防范重特大事故发生，对因工作落实不到位造成重大事故的，严肃问责。 （二）织牢织密防控体系。突出涉海涉水整治，建立健全涉水危险区域安全防范机制。充分发挥各级“岸长制”“河长制”“湖长制”“林长制”作用，加强船管站、治安巡防队(安全员)、周边视频监控设备等建设和管理。加大综治中心规范化建设力度，发挥综治网格警务网格、社区网格作用，并聘用一批数量充足、管用好用的安全巡查督导员，探索实行“片长制”，发动群防群治力量，每个沿海村居要调整充实由村干部、辅警(警务助理)、民兵、志愿者等组成的不少于5人的岸线巡防队伍，加强对沿海、沿河、沿湖等临水危险区域巡查，及时提醒、制止、劝离靠近、进入危险区域群众。各片区管理局、各有关部门要将网格化管理所需经费列入财政经费预算予以保障。（三）完善安全基础设施。各景区主管部门要督促指导景区结合景区提升计划，加大防护设施投入，督促景区完善景区内安全提示、警示标识和安全防护设施，打造优质平安景区。各片区管理局牵头组织有关部门对非景区景点、人群高度聚集的开放式场所和其他涉水危险区域定期开展安全风险评估，全面排查分析危险区域数据，确定出高、中、低风险点，分级采取树立警示牌、加固安全护栏、设置硬质隔离、封停危险区域等针对性防控措施。针对存在溺水、坠崖、落石等风险的危险区域，该封闭的要坚决封闭;不能封闭的必须设置明显安全警示标志，划定安全警戒线，建设必要的安全防护设施和应急避难场所。（四）提升信息化监控水平。按照“重点部位先行先试”原则，推动三大通信运营商和有关主管部门在重点部位建设视频监控，探索运用人像识别、无人机巡、电子围栏等科技手段，建立健全视频监控、信息化预警等智能化防控体系，实现对人流、重点对象、突发事件的实时掌控。加强公共安全视频监控建设与联网，持续推进“全线设防”，加强景区、非景区景点以及沿海水域防控体系建设，加大沿海岸线高智能视频监控覆盖面，强化数据汇聚和互联互通。针对重要节假日、重大活动、暑期汛期等重点时段，加密重点区域的巡频次，一旦出现苗头性动向，能够及时发现并高效处置。（五）强化安全宣传引导培训。各级各部门要加强公共场所安全宣传教育，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力。区旅游文体局要采取多种形式开展旅游安全宣传，引导游客预约、错峰出行，营造文明旅游、安全出行的良好氛围。区防汛办要及时组织区气象局、资源生态局等相关单位开展汛情和恶劣天气的预测预报，及时通过广播、电视等传统媒体和微信等新媒体，第一时间发布气象、地质灾害等预警信息。一旦出现台风、强降雨大风天气，及时关闭景区、公园等，疏散群众。区社会事业局要加强学生、户外运动爱好者等重点人群的安全教育引导，提醒参加夏令营、社会实践等研学活动和登山、涉水等户外活动时，遵守相关警示和指引，做好自我保护;各片区管理局加强社区、农村安全生产宣传教育，加强安全和应急知识培训，普及有关乡镇船舶安全管理的法律、法规、规章和规定，提升群众安全意识和安全素质。（六）提升应急处突能力。将景区、非景区景点和其他涉水危险区域的应急管理纳入政府应急管理体系，及时完善应急预案，开展应急演练。进一步健全完善景区、非景区景点和其他涉水危险区域的救援协调联动机制，协同应对各类安全事件。区执法应急局整合消防救援、医疗卫生、公安民警、志愿者以及民间救援队伍等力量，建设综合性应急救援队伍，常态开展专勤训练和联合演练。各片区管理局要建立海上应急处置队伍，加强与民间救援队伍的协作联动机制，实现专业救援部门和民间救援力量相互策应、联动工作。各类应急救援力量要加强值班备勤，确保一旦发生险情，能够第一时间出动、及时有效应对，最大程度减少人员伤亡和财产损失。同时，要严格落实信息报送和发布审核审查机制，按照规定做好信息报送和发布工作。 各片区管理局和责任单位相关整治工作开展情况及成效于每月10日报送区安办，工作总结于11月30日前报送区安办。 附件：1.平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治领导小组2.平潭综合实验区景区、非景区景点摸排整治重点及职责分工3.平潭综合实验区景区、非景区景点情况摸底排查表4.平潭综合实验区景区、非景区景点安全管理专项整治工作情况表5.平潭综合实验区景区、非景区景点技术监控设施统计表（累计数） 附件1 平潭综合实验区景区、非景区景点暨乡镇船舶安全管理专项整治领导小组 一、主要职能领导小组负责统筹协调专项整治工作，定期通报情况、共享信息，研究解决实验区景区、非景区景点和乡镇船舶安全管理重点问题；督促指导各片区各相关部门按职责分工落实专项整治各项任务；推动部门加强协作配合，形成执法监管工作合力；总结各片区管理局、各相关部门在专项整治工作中的好经验、好做法，加大安全宣传力度；承办区党工委、管委会交办的其他事项。二、组成人员组 长：黄建波 区党工委副书记、管委会主任副 组 长：许永西 区党工委委员、管委会副主任 欧阳晓波 区党工委委员、管委会副主任 陈毅坤 区党工委委员、区公安局局长 陈训明 区管委会副主任成 员：薛理朝 区党工委宣传影视部主任 区融媒体中心负责人 高 杰 区党工委政法工作部部长 施 强 金井片区管理局局长 方良栋 海坛片区管理局局长 叶苏凤 君山片区管理局局长 孙树群 苏平片区管理局局长 蒋政平 区公安局常务副局长 陈道金 区旅游文体局局长 曾海方 区社会事业局局长 阮伟忠 区资源生态局局长 潘新雅 区交通建设局局长 林小兵 区执法应急局局长 江裕森 区市场监管局局长 陈佳丁 区农业农村局局长 张 星 区气象局局长 魏金华 平潭海事局局长 林 敏 区通管办常务副主任 王天军 区自然资源中心主任 吴灵芳 区社会事业中心主任 薛学强 区城乡交建中心主任 张尊勇 区农业农村中心主任 王茂武 区旅游文化中心主任 林雄强 区应急事务中心主任 魏长春 区旅游集团董事长、总经理 平潭旅游股份董事长 领导小组设办公室，依托区执法应急局，承担领导小组的日常工作，协调成员单位及时解决整治工作中存在的问题。办公室主任由区执法应急局局长林小兵兼任，副主任由区旅游文体局、交通建设局、执法应急局、农业农村局分管领导兼任，成员由各有关单位派1名骨干力量组成。 附件2平潭综合实验区景区、非景区景点摸排整治重点及职责分工序号责任单位摸排区域摸排整治重点1公安局非景区沙滩、礁石、海岛以及人员密集、事故易发多发、溪流、湖泊沿岸设置安全探头，加强相关区域的巡查，对发现的安全隐患提前预警、立即整改 2 片区管理局 非景区的滨海暗流、离岸流等涉水重点区域设置安全警示标识标牌，划定警戒范围和警戒线，做好巡查、提醒和劝导工作象鼻湾、猫头墘等网红打卡地人员易聚集临水区域加强安全防护设施和安全警示标识建设，安排专人疏导人流、车流、避免人员聚集临水、临崖路段设置安全警示标识标牌3资源生态局自然资源中心非景区景点内山体滑坡、泥石流等地质灾害点划定警戒区域，加强工程治理，实现治一个点，少一处危险各类自然保护地山体危石、滑坡、临水区域及存在森林火灾隐患区域开展全面安全隐患排查整治国家公园、森林公园、地质公园、海洋公园、自然保护区游览步道、护栏、码头等游乐设施加强游乐设施日常维护保养，对不符合安全要求的区域和设施关闭或停止使用4交通建设局城乡交建中心城市公园内绿地、临水、亲水地带，山体危石、假山雕塑、滑坡地带等科学配置围栏、安全警示标识、水深标识、救生圈等设施设备，在醒目位置标明救生电话、救助常识5农业农村局农业农村中心渔港码头、防洪堤、渔排养殖区以及近岸码头、“水乡渔村”休闲渔业示范基地等危险区域设置安全警示标识6片区管理局农业农村局农业农村中心危险溪流和水库，水闸合理配置安全警示标识和安全设施，不定时安排人员巡查，及时劝导进入危险区域群众，做好水库、水闸泄洪时相关管理疏散工作 7 7 旅游文体局旅游文化中心 旅游文体局旅游文化中心风景名胜区游览步道、护栏、码头等游乐设施加强游乐设施日常维护保养，对不符合安全要求的区域和设施关闭或停止使用体育场馆、运动项目和群众建设设施加强救生设施设备、救助人员配置 旅行社督促旅行社必须选择符合资质条件的车辆和驾驶人，签订规范的租车协议，合理安排行程，避免因时间紧凑超速赶路；严禁组织游客到存在安全隐患以及未开放的景点和未开发的区域旅游；加强导游等从业人员培训，督促导游落实游客安全告知事项，提醒游客遵守各项安全规定，加强个人安全防范，特别是加强节假日、旅游旺季等游客密集时段团队安全管理备注：请各责任单位于9月22日（星期三）前将非景区景点摸排整治情况报送区安办。（联系人：周翔，联系电话：24363863）附件3平潭综合实验区景区、非景区景点情况摸底排查表填报单位： 年 月 日序号点位名称类型存在的安全隐患、短板漏洞所处片区、乡（镇）、村及具体位置整改情况/整改措施挂账销号备注1 整改完成/正在整改 2 3 4 5 6 分管领导： 处室负责人： 填报人： 联系电话： 2021年 月 日附件4平潭综合实验区景区、非景区景点安全管理专项整治工作情况表填报单位：类别统计数景区和非景区景点总数基础管控组排查发现隐患数已完成整改隐患数督导服务组检查情况部门检查发现隐患数已完成整改隐患数群众隐患举报部门执法情况总数一般隐患重大隐患总数一般隐患重大隐患参加人员检查单位和场所总数一般隐患重大隐患总数一般隐患重大隐患隐患数核实查处数限期整改停产停业整改取缔关闭罚款企业数罚款 其他行政处罚 累计数 当周数 （家） (项) (项) (项) (项) (项) (项)(人次) （家） (项) (项) (项) (项) (项) (项) (项) (项) (家) (家) (家) (家) (万元) (家) 注：1.执法检查具体情况请填入本表，以便汇总统计。2.各片区负责统计辖区各景区、非景区景点、涉水危险区域和旅行社安全管理专项整治工作开展情况，其他责任单位负责统计本级、下属事业单位及直接监管对象的专项整治工作开展情况，避免重复统计。 附件5平潭综合实验区景区、非景区景点技术监控设施统计表（累计数）填报单位： 现有新增新投入经费视频监控点 视频探头数 无人机巡查 电子围栏 …… 分管领导： 处室负责人： 填报人： 联系电话： 2021年 月 日注：各责任单位根据现有及即将新增的技术监控设施统计填报该表上报，如有其它技术监控设施，请在表格下方填写。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载