标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2019-10-10 16:06
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 环境投诉举报
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/201910/t20191010_68461.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/201910/68461_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容环境投诉举报 索 引 号： PZ00105-1200-2019-00198 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区环境与国土资源局 成文日期：2019-10-09 标 题： 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 发文字号： 无 发布日期：2019-10-10 有 效 性： 有效 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 无 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 时间：2019-10-10 16:06 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 2019年9月，平潭综合实验区共受理82件举报件。其中电话举报件62件，微信举报0件，网络举报20件。其中废水污染3件，废气污染28件，噪声污染50件，固废污染1件，辐射污染0件。该82件举报件中，正在办理9件,已办结73件。9月投诉件办结73件，共73件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 网站 金地地产 我家住在御湖湾，楼盘后面的金地地产一直以来都是深夜施工，现在快12点了，还在施工，实在受不了。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的不文明施工行为，要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 网站 平湖鱼庄 位于平潭县潭城镇金象小区的“平湖鱼庄”，紧挨着生活区，店里排放出来的油烟气体严重影响到周边群众的正常生活起居，特别是抵抗力较差的老人小孩影响特别严重，寝食难安，造成呼吸道感染等疾病，严重影响身体健康！近年来，周边群众多次与该店铺交涉油烟污染问题并且联名向居委会等相关部门反映，但均未得到切实解决。2018年经拨打12345电话投诉，相关职能部门有责令该店铺予以整改，但是该店铺仅是用木板将裸露在外的排烟管遮住，将长期污染排放造成的墙壁上的油垢污垢遮住，掩人耳目，治标不治本，排放出来的刺鼻的恶臭烟味继续严重威胁着周边群众的身体健康。在此恳请相关职能部门以全国性的环保督导检查为契机，依法对该店铺予以取缔，从根本上解决问题，还金象小区广大群众一个正常新鲜的呼吸环境。谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对平湖渔庄的油烟扰民问题我支队高度重视，已多次前往现场核实情况，该鱼庄目前已置换新的油烟净化器，已要求该店加强对油烟净化器的清理工作，保持机械高效的运作；墙壁的污垢也已要求该店及时清理，后续我支队将持续关注该店油烟整改情况，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 施工扰民 诉求人来电反映中午十二点过后，康德世家一期与三期中间的道路还在施工产生噪音，希望部门能够进行劝导。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的巡查频次，制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 恒大集团“御景湾” 诉求人来电反映在流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工程凌晨施工扰民，影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的巡查频次，制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 中铁24局 诉求人反映在中楼乡盐田村后旺角132号旁边的中铁24局在此地建设搅拌站，内部有一个碎石场，该碎石场没有处理好相应的防护措施，导致灰尘影响周边树木。故此投诉，希望相关部门能制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已赶赴现场要求该搅拌站加强管理，做好厂区内的降尘抑尘措施，并对现场进行调查取证，后续我支队将根据调查结果依法处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 电话 虾煮老字号 关于PI19073100110 继续投诉：诉求人来电反映潭城镇小湖新庄216号中亿尚品小区1号楼一层“虾煮老字号”的夜间店门口烧烤和店内炒菜产生大量油烟，现油烟污染的情况越来越严重，给周边居民造成生活影响，故此投诉，希望相关部门严格督促该店做好油烟防护措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，虾煮厨房内已安装油烟净化器，现场确认炒作时均有开启油烟净化设备，移动烧烤设备也已更换无烟设备，我支队执法人员要求该店在产生油烟的设施上方加装集气罩对油烟进行收集、净化处理。下一步我支队将持续跟踪该店的整改情况，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 五谷渔粉 关于PI19072500085 ，诉求人为盛林庄162号2楼住户，反映其楼下五谷渔粉将油烟排放至政府安装的铁板广告牌内，环监答复五谷渔粉订购的油烟净化器目前已到店，正在等待师傅进行安装，但到目前为止该商家并未作出任何整改，故此投诉，希望部门跟进要求该商家安装油烟净化器。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，沙县小吃与五谷鱼粉已安装油烟净化器。执法人员要求店家营业时关闭门窗，以防油烟外溢对周边群众生活产生影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 8 电话 岚海之星汽车贸易有限公司 诉求人来电反映潭城镇西航海滨城二期12号岚海之星汽车贸易有限公司经常喷漆（施工时间是早上8点30分到夜间凌晨2点之间），气味难闻，影响西航海滨城等周围住户，希望相关部门能督促该公司改变喷漆时间及方式以保证气味不要飘到海滨城等居民区附近。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经多次现场检查，均未发现该汽车修理店进行喷漆作业。现场发现该喷漆房电闸和排气管道均已拆除，未发现生产迹象。我局将继续加大巡查力度，一旦发现违法行为，将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 电话 噪声污染 关于PI19080600114该诉求件：诉求人反映榕湖小区43号旁有集装箱活动板房修车厂在此经营，造成灰尘、噪音环境污染，经常加工到夜间十一、二点，故此投诉，希望有关部门能够移除此集装箱活动板房。诉求人反映该四家汽修厂搬离了三家，还有一家还未搬离。故此投诉，希望有关部门能尽快督促这家汽修厂尽快搬离。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场调查了解，该汽车维修店维修业务现用流动维修车到场外进行维修，不在该地进行汽车维修。感谢您对我区生态环境工作的支持与理解。 10 网站 台湾烤鸭店（原体育彩票） 位于平潭综合实验区潭城南路235台湾烤鸭店（原体育彩票），开店至今油烟都是直接排放到大气里，影响周围居民生活工作，不堪烦恼。对此，我有以下问题想咨询：1、餐饮单位是否有相关备案环境影响登记表投入使用。2、排放油烟的餐饮单位无安装油烟净化设施，不正常使用油烟净化设施或者未采取其他油烟净化措施，环保部门是否有检测过该餐饮单位存不存在超过标准排放油烟？3、烤鸭炉具经常摆放在门口，是否合法合规？台湾烤鸭营业一天12小时左右，一天排放12小时油烟，对周围居民健康造成不可逆的影响。油烟是肺癌的成因之一，每天闻到油烟的人比没闻到到油烟的人要容易得心脑血管疾病，因为油烟中含有大量胆固醇可造成心脑血管疾病。长期在厨房油烟的脂肪氧化物会引发心血管、脑血管疾病，尤其是老年人更容易患心脑血管疾病。根据北京大学人民医院提出：心脑血管疾病是目前人类威胁最大的三大疾病（心脑血管疾病、糖尿病、肿瘤）之首，原因是不仅具有很高的致死率，而且其发病后致患者的致残率也极高，而且100名患者只能感就有78人长期在厨房操作。油烟侵入呼吸道，油烟的主要成分**，可引起慢性咽炎、鼻炎、气管炎等呼吸疾病。家庭人员因此导致身体不适，那么是否与卫生局、市监局、环保局等相关部门对开店资质审核不够严格有关？参照《饮食业油烟排放标准（试行）》《福建省大气污染防治条例》第63条细则排放油烟的餐饮服务经营者应当按照规定安装油烟净化设施并保持正常使用，或者采取其他油烟净化措施使油烟达标排放。不得封堵、改变专用烟道，不得直接向大气排放油烟。配套设立专用烟道的居民住宅楼等非商用建筑、商住综合楼，个人和单位应当通过专用烟道排放油烟，不得封堵、改变专用烟道，不得直接向大气排放油烟。在未配套设立专用烟道的居民住宅楼等非商用建筑内，鼓励个人和单位安装油烟净化装置或者采取其他油烟净化措施，减少油烟排放。禁止在居民住宅楼等非商用建筑、未配套设立专用烟道的商住综合楼、商住综合楼内与居住层相邻的楼层内新建、改建、扩建排放油烟、异味、废气的饮食服务项目。不得在当地人民政府禁止的区域内露天烧烤食品或者为露天烧烤食品提供场地。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1、根据《关于租赁住宅楼从事餐饮业执行环境影响评价制度和“三同时”制度有关意见的复函》该烤鸭店无需办理环境影响登记表。2、关于油烟问题我支队执法人员已要求该店加强管理，做好防治措施，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的支持与理解。 11 网站 私人KTV 百合酒店和阿岚家之间的一套红色独栋房子，有个私人KTV每天晚上11点过后就开始听到鬼哭狼嚎的声音，几乎都要到凌晨2点多才结束，昨晚更夸张居然到4点多才结束，严重影响到附近居民的正常作息，隔音那么差，唱的那么难听，已经将近半年了，希望相关部门及时处理！！！！！！！！ 您好，您好诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时，未发现诉求人反映的KTY，经对周边进行巡查未发现存在经营的迹象及标示，经向诉求人了解该KTY属于私人会所性质，建于自家房子楼上。在未确定其是否属于经营性质的KTY前，我支队执法人员无法进行检查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 网站 施工扰民 康德世家修路有无作业时间限制，有情按规定施工，情勿在休息时间施工，扰民。不用打电话给我，谢谢！（） 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工扰民问题，我支队执法人员已赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，并要求禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查频次。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 废品站 诉求人反映岚城乡正旺村正旺小学围墙前的空地里面有一个废品站存在两点问题：1、白天废品站加工机器的噪音严重影响学生的教学质量，而且每隔两三天的夜里都存在拖拉机、三轮车卸货的噪音也影响附近居民休息，望部门能协调降低音量；2、废品站的棚子是违规搭建，望部门能予以拆除。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该废品站控制作业时间，并加强管理，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 电话 施工扰民 报警称：在流水镇西后池村，有人这么晚还在施工放炸药。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场，要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。另，爆破产生的噪声（属于偶发性噪声）不属我局职能范围，建议转相关部门进行处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 加工船舶配件店 诉求人来电投诉富贵花园2号楼C栋110号为加工船舶配件商家，该商家在加工过程中全天产生噪音扰民，影响周围群众正常休息，故此投诉，望有关部门及时到现场核实该厂家所产生噪音分贝是否达到扰民音量，如达到扰民音量希望制止该行为，避免影响周围群众正常休息。 截止日期 2019-09-23 10:24 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场进行协调，建议该配件加工店进行搬迁，并要求在搬迁前控制作业时间，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 网站 磅房 万豪汇景城西边紧挨着小区墙壁有个磅房，夜晚都是大货车往来，路面不按道掉头，该路段晚上又没有路灯，极易发生交通事故，而且大货车造成小区地下停车场出口路面破坏，沙土尘杨，风大的时候容易造成附近居民开电动车摔倒，请有关部门核实该磅房是否有正规的运营资格，制止深夜作业行为，影响周边居民休息，大货车停靠和掉头行使行为是否违规违章，路面修复问题是由哪个单位负责，夜晚路灯为什么没有打开 您好，您的诉求已收悉，现答复下：我支队执法人员已要求该磅房负责人加强管理，平时装卸过程中轻拿轻放，并控制作业时间，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 住户 关于PI19070700012：诉求人来电反映位于进城路土地后庄（盐场家属区附近）281号住宅区，该住户开设工地两轮（独轮）的喷漆，喷漆气味刺鼻诉求人担心对其身体造成严重影响。故此投诉，希望相关部门严肃处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时该铁件加工店未在进行喷漆作业，据该加工店负责人现该地仅作为营销点使用，已不在进行喷漆加工，后续我支队将加强对该店的检查工作，如有发现违法行为将依法查处。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 18 电话 恒大集团“御景湾” 诉求人来电反映在流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工程晚上10点后经常施工扰民，影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 施工扰民 诉求人来电反映星海湾A区旁工地，存在夜间施工铲沙扰民，希望有关部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 网站 正荣房地产 金井湾正荣房地产正荣官邸项目，项目用地没有封闭施工，靠天牛河公园一侧有缺口没有封闭，经常有工人在此进出，存在严重安全隐患，万一有游客小孩子从此处跑进工地后果不堪设想，另外经常看到工地在这一缺口向天牛河公园河道排放污水、废水，向公园管理处投诉，对方反馈管理处已经多次向12345以及综合执法投诉，但都没有解决，希望有关领导单位能够重视该现象，让房地产整改到位，不要发生事故后才重视。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未发现该工地向天牛河排污的行为，据该工地现场负责人介绍7月份因暴雨原因曾将场地内的积水抽排过，被综合执法局制止过后已将缺口封堵不在有抽排行为。后续我支队将加强对该工地的巡查，如有发现违法行为将依法处理。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 21 电话 餐饮店 诉求人反映正荣润海2幢一楼经营的餐饮店，商铺油烟排放严重影响楼上住户正常生活，诉求人希望执法部门能够解决油烟问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复入下：经现场核实，2幢一楼楼下有平潭特色小吃、时尚小馆、天天福饭庄等餐饮店均已安装油烟净化器。9月20日，我局执法人员在正荣物业公司约谈了上述餐饮店，要求其加强管理，在厨房使用时关闭门窗，禁止油烟无组织排放，后续我支队将加强对上述餐饮企业的管理。给您带来不便敬请谅解！同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 施工扰民 诉求人反映台亚岚10号楼与11号楼中间22点过后还有施工单位在铺设燃气管道，产生噪音影响周边群众休息，故投诉，希望有关部门制止扰民行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间经行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境的关心与支持。 23 电话 江西小炒 诉求人来电反映盛林庄48号的“江西小炒”餐饮店油烟污染严重，因该店的排烟口正对着隔壁的居民楼，故该店从中午营业开始就从排烟口往上排出很多的油烟，严重影响周边居民楼的正常生活，故此投诉，希望相关部门予以监督商家进行整改到位。（不影响周边居民的日常生活即可）。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查该餐饮店已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店加强管理，确保经营过程中油烟净化器的使用，并定时清理，保持其净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支出。 24 电话 岚湾正荣府 诉求人反映竹园安置小区对面岚湾正荣府施工噪声扰民，严重影响周边居民休息，望部门能尽快处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的不文明施工行为，要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 25 电话 正荣府 诉求人反映金井湾正荣润海小区旁的正荣府施工噪声（倒水泥）扰民，严重影响周边居民休息，望部门能尽快处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的不文明施工行为，要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 26 电话 金地天逸房地产 诉求人反映长福麒麟湾小区对面的金地天逸房地产施工噪音扰民，严重影响附近居民休息，望部门能处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的不文明施工行为，要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 电话 金井湾正荣府 金井湾正荣府，深夜切割钢筋，灌水泥。近期夜夜施工，被吵的夜不能寐。在电话上投诉过一次，有关部门非常重视马上到现场落实，可是才半个小时噪音再想起，希望有关部门能采取有效的惩罚措施，大力解决这个问题。我在看诉求页面的时候看到很多群众都是反映这样的问题。平潭现在大开发基建多是可以理解的，但是城市的建设不应该以牺牲群众的健康为代价。请政府部门高度重视 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸夜间施工扰民问题，支队执法人员已赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 电话 餐饮店 诉求人来电反映正荣润海2幢一楼有人经营餐饮店的问题，诉求人表示根据环境保护法第81条规定住宅区内（餐饮店距离住宅区需要9米以上）不得经营餐饮店。故此投诉望相关部门前往取缔。 您好，您的诉求已收悉，现答复入下：经现场核实，2幢一楼楼下有平潭特色小吃、时尚小馆、天天福饭庄等餐饮店均已安装油烟净化器。9月20日，我局执法人员在正荣物业公司约谈了上述餐饮店，要求其加强管理，在厨房使用时关闭门窗，禁止油烟无组织排放，后续我支队将加强对上述餐饮企业的管理。给您带来不便敬请谅解！同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 林哥重庆川菜馆 诉求人来电反映潭城镇五福庙1号“林哥重庆川菜馆”店内炒菜产生大量油烟，严重影响周边居民楼的正常生活，故此投诉，希望相关部门能够监督商家进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该店的油烟问题我支队执法人员已现场要求其安装油烟净化器，并保持正常运行，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 施工扰民 诉求人来电反映原海滨中学（现第二实验小学）后面的房地产工地深夜11点多仍存在施工噪音扰民的问题，严重影响周边居民休息，故此求助，望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止，后续我支队将将家对该工地的巡查频次，给您带来不便、敬请谅解！感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 雅阁酒店 诉求人反映雅阁酒店负一楼洗衣房排放污水超标，希望有关部门核查。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的问题，我支队执法人员已前往现场进行勘察，并针对其违法行为进行调查取证，后续我支队将根据调查结果依法进行处理。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 32 电话 泡沫加工厂 诉求人反映岚城乡新门村5队鑫隆驾校后面有个泡沫加工厂存在空气污染问题，影响到周边群众正常生活，故投诉，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时该加工厂未在生产.，经核查，该泡沫加工厂为平潭县凯隆塑料制品有限公司，已办理相关环保审批和验收手续，现场核查锅炉已配套安装除尘设施。执法人员现场要求该加工厂加强管理确保生产过程中污染防治设施的正常运行，废气达标排放。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 施工扰民 诉求人来电反映正荣官邸9月11日凌晨2:30左右深夜施工扰民，故此投诉，希望相关部门介入严肃处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸夜间施工扰民问题，支队执法人员已赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 施工扰民 关于PI19090900004继续投诉：诉求人反映9月10日夜间，金井湾正荣润海小区旁的正荣府施工噪声（倒水泥）扰民，严重影响周边居民休息，望部门能严肃处理并给予处罚 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸夜间施工扰民问题，支队执法人员已赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 施工扰民 诉求人来电反映在康宁路康德三期到二期之间路段在休息时间修路，影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工扰民问题，我支队执法人员已赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，并要求禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查频次。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 花生油代加工小作坊 诉求人来电反映在平原镇西营198号后面的花生油代加工小作坊产生的油烟及粉尘没有做任何防护处理且无执照经营，无环保证件，影响周边居民生活环境，望部门及时处理。 您好，您好诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的问题，我支队执法人员已现场责令该花生油加工坊在相关环保手续完备前禁止在该地进行加工生产，并对相关生产设备进行查封。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 37 电话 烤鱼店 诉求人来电反映潭城镇金象A区1号烤鱼店存在非常严重的油烟问题，多次反映但截止目前为止店家一直未整改，故此投诉，希望相关部门介入严肃整顿该店家。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对该烤鱼店油烟扰民问题，我支队执法人员于9月27日上午召集诉求人及周边居民、烤鱼店负责人进行现场协调，在听取双方意见后，烤鱼店负责人已承诺立即对油烟净化器接缝处进行加固，做好密闭措施，以减小对周边居民的影响。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 施工扰民 诉求人反映中湖村往中南村的村道施工，9月14日早上七点就开始施工，噪音影响到居民休息，故此投诉，希望有关部门按规定时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：相关法律法规规定：未经审批禁止在午、夜间（即22:00—6:00；12:00—14：00）进行产生环境噪声的建筑施工作业。同时，我局执法人员现场劝导文明施工，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 杀猪场 诉求人来电表示自己是平潭县龙磹庄231号的村民，其反映隔壁258号的杀猪场内的污水经常流出来，导致诉求人家中周边全是污水横溢，臭味难闻，严重影响周边居民正常生活，诉求人表示也多次与该杀猪场的老板反映过但无成效，故此投诉，希望相关部门监督该杀猪场做好防护措施直至污水不再往外流。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时该屠宰厂污水处理设施正常运行，未发现污水溢流现象，执法人员已要求该厂负责人在运营过程中加强管理，做好屠宰厂的污染防治工作，避免污水溢流对周边居民的生活造成影响。后续我支队将加强对该屠宰厂的监督管理。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 40 电话 废品加工厂 诉求人来电表示反映芦洋乡洋中村东边楼15号附近200米左右有个废品加工厂，近几个月来经常性进行焚烧工作，产生严重的浓烟影响周边居民的正常生活，故此投诉，希望相关部门予以协调该厂停止焚烧垃圾。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场勘查，？芦洋废品回收站加工设备已拆除，无生产迹象，且未发现焚烧痕迹，经电联诉求人无人接听。后续我支队将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 41 电话 施工扰民 诉求人反映万豪汇景城C区靠西边方向的空地凌晨时间段经常有货车经过地磅的嘈杂声、装卸噪声还有后八轮按喇叭声严重影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门尽快处理禁止该施工方在午夜间进行高噪音工作。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该泵房负责人控制作业时间，在装卸过程中加强管理，轻拿轻放，以减小噪声对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电反映岚湾正荣府工地夜间施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时至现场制止。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并综合运用行政处罚、联合执法、约谈、媒体曝光等手段加强管控。后续我支队将加强日常的巡查（主要结合群众的投诉开展夜间突击检查，及时制止不文明的施工行为）。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 43 电话 施工扰民 诉求人来电反映竹园安置小区二期工地夜间施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，竹园小区二期工地已办理夜间施工许可审批，我支队执法人员已要求该工地必须采取有效的噪声控制措施，减少对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 网站 缘味烧烤 缘味烧烤通宵经营，占用人行道摆摊经营，三更半夜喝酒噪音扰民！《中华人民共和国大气污染防治法》第八十一条规定：禁止在居民住宅楼、未配套设立专用烟道的商住综合楼内与居住层相邻的商业楼内新建、改装、扩建产生油烟、异味、废气的餐饮服务项目.任何单位和个人不得在当地人民政府禁止的区域内露天烧烤食品或者为露天烧烤食品提供场地。其一：该缘味烧烤占人行道摆摊；其二：该店所在楼房是合资居民楼未设立专用烟道；其三：该店是否手续齐全？（有无营业执照、卫生许可证以及从业人员是否有健康证等）望有关部门尽快介入，还人们一个没有噪音油烟的夜晚！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，缘味烧烤已安装油烟净化器，执法人员已要求该烧烤店加强管理，确保经营过程中油烟净化器的正常使用，并定期清理保持其净化效率，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 施工扰民 诉求人来电反映康宁路康德世家三期与康德世家二期直接有施工队经常中午连续施工，故此投诉，希望有关部门可以勒令要求施工队按规定时间进行施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场制止该工地的不文明施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查频次。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 46 电话 冠超市 诉求人来电反映冠超市龙里路门店将中央空调外机放置在停车场内，噪音巨大严重影响周边居民的生活和学习，望相关部门协调处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对冠超市龙里路门店噪声扰民问题，我支队执法人员已现场要求该店负责人对其进行整改，做好冷却塔的隔声减噪工作。该店负责人已承诺进行材料的购置并整改。整改期间对您造成的不便请谅解。感谢您对我区生态环境工作的支持与理解。 47 电话 新力房地产 诉求人来电反映融信大卫城后面的新力房地产，经常在中午和夜间的时间施工，产生的噪音严重影响周边居民正常作息，故此投诉，望相关部门加强管理，制止该行为。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其不文明的施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队已加强对该工地的巡查频次。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 48 电话 铝合金加工厂 诉求人来电反映中银路利嘉山庄7号楼1014的铝合金加工厂经常在午休时间和夜间休息时间加工铝合金制品，产生的噪音严生影响周边居民的正常生活，望相关部门制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该铝合金加工店加强管理，并控制作业时间，禁止在休息的时间进行高噪声的加工作业，以免对周边群众的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 电话 好多喜超市 诉求人来电反映正荣润海入户大堂边上的好多喜超市（罗莱家纺旁边）经常在早上五六点加工饺子皮，机器噪音很大，影响周边居民的正常作息，望相关部门前往核查并制止该行为。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该超市负责人对生产设备进行修理维护做好降噪措施，并控制加工时间，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 50 电话 施工扰民 诉求人来电反映融信大卫城A区8号楼北侧近期经常出现凌晨与午夜施工噪音的问题，严重影响到居民的正常生活，希望有关部门能够尽快制止。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其不文明的施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队已加强对该工地的巡查频次。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 电话 施工扰民 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产深夜施工，搅拌机和打桩机的声音严重影响到附近的居民正常休息，故此投诉，希望相关予以加强监督制止该工地深夜施工。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其不文明的施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队已加强对该工地的巡查频次。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 电话 水都酒店 诉求人反映星海湾一号的水都酒店，夜间唱歌的声音严重影响附近居民的休息，希望有关部门介入协调其降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对水都酒店（水都酒吧）噪声扰民问题，我支队执法人员多次夜间突击检查期间该酒吧均未营业。据现场负责人介绍该酒吧不对外，偶尔内部员工生日庆祝时使用，执法人员已现场要求该店负责人加强对该酒吧的管理，并控制时间，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 53 电话 旧巷小酒馆 诉求人反映盛林庄1号1层旧巷小酒馆（动力网吧楼下）以下问题：1.该店经常营业到凌晨两三点，音乐和客人噪音问题影响到周边群众作息；2.店内未悬挂营业执照，望部门前往核实；3.该店消防是否经过相关部门审批。故此投诉，希望有关部门核实并予以整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该酒馆营业执照名称为平潭综合实验区旧巷音乐餐吧，执法人员已现场要求该餐吧在营业过程中加强管理，降低音量，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 网站 岚岛航线汽车服务中心店 岚岛航线汽车服务中心店内喷漆严重污染环境，影响周边居民的正常生活，小孩子一直被油漆弄过敏一直生病，说了好久了一直不改不理不睬希望领导们能重视这个问题 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对岚岛航线汽车服务中心喷漆扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场进行检查，并对相关情况进行调查取证，现该店负责人称该烤漆房仅作业停车使用，并承若于近期将烤漆房搬离，不在该地经营喷漆作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 55 网站 胡同里小烤肉 2019年9月初，在中湖村康德小区196号新开一家烤肉店；店名：胡同里小烤肉该店开在康德小区的居民区，油烟排放没有进行排污处理，从晚上7点开始一直到凌晨2点，由于油烟原因居民区窗户都无法打开，严重影响居民日常生活。特别是我们这些年龄大的老人家都不敢在小区散步。望相关部门给与解决处理！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，胡同里小烤肉的油烟经无烟餐车自带的净化设施处理后，通过排烟管道高空排放，执法人员现场要求该店主加强管理，确保运营过程中油烟净化设施的正常使用，并定期清理保持其净化效率，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 电话 花生代加工厂 诉求人反映平原镇燎原村西营自然村182号花生代加工厂无照经营，无环保手续，该工厂严重污染环境，故此投诉，望部门能及时处理。 您好，您好诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的问题，我支队执法人员已现场责令该花生油加工坊在环保手续完备前禁止在该地进行加工生产，并对相关生产设备进行查封。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 57 网站 施工扰民 实名举报榕湖小区内经营沙场扰民破坏环境行为。2019年7月4日，小区居**名举报投诉榕湖小区内集装箱经营修车厂4家扰民污染环境，执法部门历时两个多月让四家违规经营的修车厂搬离小区。小区居民高兴之情还未散去，小区内空地又陆续有沙场入驻，我的天，真的不敢想象。前浪未平后浪又起！装载机在小区内龙啸虎吟，来去带起卷卷沙浪，小区内沙卷土扬。小区内多有孩童还未牙牙学语，噪音无孔不入孩童整日无以入睡哭闹不止，父母无力阻止这等暴行，无奈叹息，投诉举报无门。沙土弥漫小区内，家家闭门闭户，自家门户不敢开可笑之极。文明社会却总是发生这种不和谐的事，真让人扼守愤激。不良商家请马上搬离，小区内不容许任何影响小区居民生活的不良商家进来。请有关部门维护小区环境以及合法权益，督促不良商家立刻搬离。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为厦门建安集团有限公司承建的潭城南路改造工程，针对噪声扰民问题，我支队执法人员已现场要求该项目负责人加强管理，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 中铁二十四局 关于PI19090600001继续投诉，诉求人来电表示自己是流水镇西后池村的村民，反映中铁二十四局以下两个问题：1.该区域爆破施工是否经过相关部门审批，早上5、6点就开始施工爆破，和中午1、2点仍进行爆破工作。2、晚上十点后后八轮运石头的施工作业仍在进行。严重影响到附近村民的正常休息，故此投诉，希望相关部门加强监督该施工单位不要在休息时间段施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对中铁二十四局施工噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加大对该工地的巡查频次。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 群众 诉求人来电有群众私自将废旧电池（易燃易爆物品）堆放在盛林庄203号楼下的仓库内，存在安全隐患，希望有关部门及时前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员多次前往现场检查，该仓库均未开门（无法现场检查）。经电话联系诉求人，被告知该仓库是不定时进行存放废旧电池的，后续我支队将对该诉求件进行跟踪落实。另安全隐患问题不属我支队职能范围。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 60 网站 思捷物流 一、富贵花园旁边的思捷物流9月19日早上4点至6点间有工人进行作业，发出大声、刺耳且持久的噪音，让一家子人都睡不着，预计整个小区有一大半的业主都被影响睡眠。 二、该物流园自投用以来，居民一直饱受其扰，期间一直在深夜、清晨进行货车进出场、修理车辆，发出巨大噪音让小区居民的睡眠质量处于不健康的状态，甚至神经衰弱！！！ 更严重的是，本小区业主目前主要以老人及小孩为主，如果一直以这种睡眠环境持续下去，后果不堪设想，恐为民生之祸！！！！！ 三、该物流园紧邻小区（就一堵墙）是否符合相关规划，且物流园区里有装载化学品车辆，请相关部门核实！！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对思捷物流噪声扰民问题，我支队执法人员已现场要求该单位负责人平时加强管理，避免在作业过程中发出不必要的噪声，并禁止在夜间进行高噪声的作业，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 61 电话 世纪柏林酒店 诉求人来电反映在潭城镇翠园路桂山庄170号的世纪柏林酒店存在两个问题：1.该店在晚上休息时间施工悬挂广告牌影响周边居民休息。2.该店悬挂的广告牌是否经过审批？望部门予以处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时世纪柏林酒店未在进行施工，经了解该酒店现已完成广告牌悬挂施工。执法人员现场要求该酒店加强管理，避免再次发生类似噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 62 电话 沙县小吃与五谷鱼粉 关于PI19090300042部门答复：经现场核查，沙县小吃与五谷鱼粉已安装油烟净化器。执法人员要求店家营业时关闭门窗，以防油烟外溢对周边群众生活产生影响。现诉求人再反映该商家并未将油烟净化器进行安装，并且商家的油烟影响周围住户日常生活，故此投诉，希望有关部门及时至现场核查，避免商家产生油烟影响周围住户。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，沙县小吃和五谷鱼粉确已安装油烟净化器，执法人员现场要求其在经营过程中加强管理，做好厨房的密闭及油烟的收集工作，确保油烟净化器的正常使用，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 63 电话 岚湾正荣府 诉求人反映竹园安置小区对面岚湾正荣府夜间施工噪声扰民，严重影响到周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门严肃处理该工地夜间施工行为且加强监督。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，现场制止不文明的施工行为，责令其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。后续我支队将继续加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 64 网站 施工扰民 金地天逸21日凌晨工地施工扰民 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的夜间施工扰民问题，我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该工地的不文明的施工行为，责令其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。后续我支队将继续加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 65 电话 施工扰民 诉求人来电反映金峰路江仔口七号健身房门口路段有施工队深夜仍在作业，影响周围居民休息，望相关部门尽快派人处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未在江仔口七号健身房周边发现存在施工迹象，周边居民亦反映无施工队再此进行施工，后续我支队执法人员将加强巡查，如有发现不文明的施工行为将及时制止。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 66 网站 施工扰民 星海湾1号A区东侧空地最近渣土成山，风一大扬尘四起，并且推土机每天从早到晚工作，噪音大，严重影响居民生活!请有关部门协调其作业时间，特别是中午和晚上，真的是太吵。!另外那么高的渣土堆也是隐患! 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员多次现场检查期间均未找到相关负责人及工作人员，经向周边居民了解，该空地的是被作为土渣堆场使用，有车辆及推土车时不时的在此进出作业。针对土渣堆场的管理问题不属我局职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 67 网站 施工扰民 翰英这条路上在建幼儿园现在是晚上十点多学生要注意他们还在施工噪音和灯光都影响到了休息 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为育达岚台交流培训中心暨附设幼儿园，我支队执法人员已现场要求该项目禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 68 电话 恒大集团“御景湾” 关于诉求件PI19090600168诉求人再次来电反映流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工程晚上10点后经常施工扰民，影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，现场制止不文明的施工行为，责令其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。后续我支队将继续加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 69 网站 施工扰民 夜夜彻夜施工，不是倒水泥就是订模板。持续一月有余附近居民不堪其扰，严重影响附近居民的休息。为什么这么多人投诉相关部门都没采取行之有效的措施来制止？？？那制定相关的法律法规又有何用？？？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，并现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 70 电话 正荣官邸 诉求人反映锦绣城对面正荣官邸夜间休息时间施工噪音，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，现场制止不文明的施工行为，责令其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。后续我支队将继续加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 71 电话 岚天汽车维护中心 诉求人来电反映潭城镇盛南庄8-3号岚天汽车维护中心存在以下两个问题：1.该中心喷漆经常喷到夜间2点多，噪音和气味影响周围居民正常休息；2.该中心内部车辆经常违停在承天楼小区门口的巷子，阻碍小区交通；故此投诉，希望相关部门能督促该中心停止夜间喷漆和将车辆停到该中心内部。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该汽车维修店控制作业时间，并加强管理确保污染防治设施的的正常运行，以免对周边居民的正常生产造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 72 网站 施工扰民 晚上十一点多进城路还在施工，不考虑周边居民休息吗？夜间施工环评手续审批下来了吗？？？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为厦门建安集团有限公司承建的潭城南路改造工程，针对噪声扰民问题，我支队执法人员已现场要求该项目负责人加强管理，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 73 电话 施工扰民 诉求人反映竹园安置小区二期施工噪音扰民，故此求助，希望有关部门督促制止不文明施工行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对竹园安置小区二期施工扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加大对该工地的巡查频次。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 an> 附件下载