标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法》的通知
发布时间: 2021-02-25 11:29
文号: 岚社会人事〔2021〕12号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202102/t20210225_73078.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202102/73078_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00107-1600-2021-00092 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-02-24 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法》的通知 发文字号： 岚社会人事〔2021〕12号 发布日期：2021-02-25 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法》的通知 岚社会人事〔2021〕12号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-02-25 11:29 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚社会人事〔2021〕12号 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法》的通知 局机关相关处室，各级各类学校：《平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法》已经局党组会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区社会事业局2021年2月24日 平潭综合实验区中小学幼儿园名师名校长等区级教育人才的评选办法第一章 总则 第一条 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，根据《福建省人民政府关于进一步加强中小学教师队伍建设的意见》（闽政文〔2008〕344号）、《福建省教育厅关于实施福建省中小学名师培养工作实施意见》（闽教人〔2010〕11号）、《福建省中小学教学名师培养工作实施意见》（闽教人〔2011〕1号）、《平潭综合实验区加快教育事业发展补齐短板三年行动计划(2020—2022年)》等文件精神，为进一步提升我区教育队伍素质，加大对区级优秀教育人才的培养和管理，增强辐射作用，以骨干教师、骨干校长、学科带头人和名师、名校长带动教师队伍建设，推动我区教育事业的高质量发展，特制定本办法。第二条 加快教育事业发展补齐短板三年行动计划（2020-2022年）期间，在全区评选认定教学名师10名、学科带头人50名、骨干教师100名、骨干校长10名、名校长5名。 第二章 评选标准 第三条 中小学、幼儿园骨干教师 1.师德表现：自觉遵守《中小学教师职业道德规范》和《福建省中小学教师职业道德规范试行办法》等规章，爱岗敬业，关爱学生、为人师表、自尊自律，没有参加有偿补课；近五年来，年度考核均为“合格”以上等次，并至少一次评为“优秀”等次，获得教研片以上级别的教育教学表彰至少一次。2.学历职称：年龄原则上不超过45周岁；中学（含职专）教师应具有本科及以上学历、中级及以上教师专业技术任职资格，小学、幼儿园教师应具有专科及以上学历、二级及以上教师职称（农村教师和体育、音乐、美术、信息技术、教育心理、综合实践等薄弱学科教师职称可适当放宽一档）。3.教学工作：具有扎实的学识，较高的教育教学水平，在教育教学改革创新中能发挥骨干带头作用。（1）工作量、满意率及教学水平：能坚持在教学、教研第一线工作，完成相应岗位的教育教学工作量；具有连续五年以上相应学科的教育教学工作经历；近三年来每年课堂满意率均达90%以上。（2）公开课、示范课：近五年来在设区市级（含区级）及以上级别（在农村任教的要求在教研片及以上）开设过公开课、示范课或专题讲座至少一次（进修学校教师至少两次），并得到同行的好评，或获得设区市级（含区级）及以上级别优质课、技能竞赛三等奖以上表彰。4.教科研工作：具有较强的创新意识和教科研能力，积极参与课程改革、教学教法等方面的研究，并有相应的成果呈现。（1）课题研究：近五年主持或作为核心成员完成教研片及以上教育教学研究课题至少一项。教师进修学校的教师，应主持并完成设区市级（含区级）及以上级别教育教学研究课题至少一项。（2）教育学术论文：近五年作为第一作者在设区市级（含区级）及以上级别的教育行政部门或所属教育教学研究机构主管的刊物上发表教育学术论文应不少于两篇，或近五年作为第一作者在具有CN刊号的教育类学科类学术刊物上发表教育教学研究学术论文至少一篇，教师进修学校的教师及其他从事教研工作人员，在具有CN刊号的教育类学术刊物上发表教育学术论文应不少于一篇。第四条 中小学、幼儿园学科带头人1.师德表现：自觉遵守《中小学教师职业道德规范》和《福建省中小学教师职业道德规范试行办法》等规章，爱岗敬业，关爱学生、为人师表、自尊自律，没有参加有偿补课；近五年来，年度考核均为“合格”以上等次，并至少有一次评为“优秀”等次，获得设区市级（含区级）及以上教育教学表彰一项（含综合奖）以上。2.学历职称：小学（幼儿园）教师应具备大专及以上学历、中级及以上教师专业技术职务任职资格；中学（含职专）教师应具备本科及以上学历、中级及以上教师专业技术职务任职资格。3.教学工作：具有扎实的学识，较高的教育教学水平，在教育教学改革创新中能发挥带头、引领作用，教学经验丰富，教学效果优良，近三年学生对其课堂满意率达90%以上。（1）教学工作量：能坚持在教学教研第一线工作，完成相应岗位的教育教学工作量；具有连续十年以上的教育教学工作经历；2017年起教师进修学校教师每三年至少具有一学期在基层学校担任半个工作量的任教经历。（2）公开课或示范课：近五年在设区市级（含区级）及以上级别开设过公开课或专题讲座至少两次（进修校教师至少四次），并受到同行的好评，或在设区市级（含区级）及以上级别优质课、技能竞赛中获过一、二等奖。（3）中小学教师能够独立承担选修课程教学或开发地方校本课程，能指导学生开展研究性学习、综合实践活动或学生社团活动等。4.教科研工作：具有较强的创新意识和教科研能力，积极参与课程改革、教学方法等方面的研究，在素质教育创新实践中取得突出的成绩。（1）课题研究：近五年主持或作为核心成员完成区级及以上教育行政部门和教科研机构组织的教育科学研究课题（课题完成时间应不少于两年）不少于一项，教师进修学校的教师，应主持或作为核心成员完成省级及以上级别的教育科学研究课题不少于一项，或区级教育科学研究课题不少于两项。（2）教育学术论文：近五年作为第一作者在具有CN刊号的教育类学科类学术刊物上发表教育教学研究学术论文应不少于一篇，教师进修学校的教师及其他从事教研工作的人员应不少于两篇。5.培养青年教师方面：积极承担指导青年教师的任务，指导的青年教师在教育教学技能比赛（或评奖）、课题研究等教科研活动中获奖或结项不少于一项；积极参加扶持农村学校、薄弱学校等送教送培活动，承担各级各类教师继续教育培训授课任务不少于两次（不与公开课、示范课、专题讲座重叠）。第五条 中小学、幼儿园名师1.师德表现：具有优秀的思想政治素质和职业道德，践行社会主义核心价值观，遵守宪法和法律，贯彻党的教育方针，模范遵守学校规章制度，教育教学行为规范，牢固树立爱与责任的意识，爱岗敬业、关爱学生、为人师表、教书育人。近五年以来年度考核均为“合格”以上等次，其中至少1次为“优秀”等次。近五年来获设区市级（含区级）及以上学科教育教学工作专项表彰或综合性表彰至少一次。2.学历职称：小学（幼儿园）教师应具备大专及以上学历，中学（含职专）教师应具备本科及以上学历，且具有高级以上教师专业技术职务任职资格。3.教学工作（1）工作经历要求。城镇普通中小学教师应有在农村学校任（支）教一年或薄弱学校任（支）教三年以上的经历；中职学校专业课教师，具有在相关企业相应技术工种专职工作经历累计一年及以上，进修校教师近三年内至少应具有一学期在基层学校担任半个教学工作量的任教经历。（2）教学素质要求。能出色完成相应岗位的教学工作量，深入系统地掌握所教学科课程体系和专业知识，具有较强课程与教学领导力、信息技术与学科教学整合能力，教学经验丰富，教学艺术精湛，形成独到的教学风格，在课程改革中能发挥引领和辐射作用。近三年来每年课堂满意率达到90%以上。中学教师进行过高中或初中循环教学一次以上或承担过毕业班教学三年以上，小学教师进行过小循环教学，教学质量高。教研、电教人员不作循环教学要求（下同）。（3）教育能力要求。中小学教师能够独立开设选修课程或开发地方、校本课程，能指导学生开展研究性学习、综合实践活动或学生社团活动并取得明显效果等。（4）辐射能力要求。近五年以来在设区市级以上开设教学示范课、观摩研讨课或学科讲座并获得好评至少三次，其中至少一次在省级及以上或在异地开设设区市级的公开课、示范课或专题讲座不少于二次，进修校教师设区市级至少四次，其中两次为省级或跨市（设区市）公开课、示范课或讲座。4.教科研工作具有良好的主持和指导教育教学研究的能力。近五年来主持完成省级及以上教育教学研究课题至少一项，或作为核心成员完成省级教育教学研究课题，取得创新性教育教学研究成果；或获得基础教育省级教学成果奖二等奖以上（成果完成人含主持前三名，下同）。教研人员、进修校教师、电化教育工作人员主持省级教育教学研究课题两项（至少有一项结题），或获得基础教育省级教学成果奖一等奖以上。近五年撰写发表本学科CN级别的教育教学论文三篇以上（含教研、电教、进修校教师，电教人员其中一篇为教育技术管理方面的文章），或在南大（或北大）核心级别刊物上发表本学科的教学论文一篇以上。在培养青年教师方面成绩显著。近五年来至少培养两名青年教师，且有3人次以上在教学、教科研、技能竞赛、优质课评比、论文等方面获设区市级二等奖及以上奖项；积极参加扶持农村学校、薄弱学校等送教送培活动、主动承担校本培训授课任务不少于两次（不与公开课、示范课、主题讲座重叠）。第六条 中小学幼儿园骨干校长评选标准已取得区社会事业局、教师进修学校培养培训认定的校长任职资格证书，现任我区中小学、幼儿园（含职业中专、特殊教育学校和民办学校、民办幼儿园）校（园）级领导。同时应具备以下遴选条件。1.认真贯彻执行党和国家教育方针政策，遵守国家法律法规，坚持正确的办学方向，忠诚人民的教育事业；师德高尚，依法治校，治学严谨，清正廉洁，事业心和责任心强。任职近五年以来，年度考核“合格”及以上等次，其中至少一次评为“优秀”。2.具有相应的教师任职资格。中学校长应具备本科及以上学历和高级教师职称，小学校长、幼儿园园长应具备本科及以上学历和中级教师以上职称。3.担任校（园）级领导三年及以上。年龄一般要求男55周岁以下，女50周岁以下，身心健康。完成本学科规定的教学工作量。按规定完成校（园）长任职资格培训和提高培训。4.具有良好的发展潜质和创新精神，学校管理有特色。在推进素质教育和课程改革中取得较好成绩，任职近5年来获得设区市级（含区级）以上党政部门的表彰或授予荣誉称号（师德、管理、教育方面），所管理的学校应获得设区市级（含区级）以上文明学校（单位）称号。5.具有较好的理论素养和优秀的教育教学研究能力。积极开展学校管理研究，任现职以来原则上本人应承担过区级以上教育教学研究课题一项以上，在公开发行的CN级教育类刊物或其它学术刊物发表过教育管理或教学研究方面的学术论文一篇以上，或撰写并正式出版教育管理、教学类专著一部以上。6.注重岚台教育交流与合作。任职以来组织本校师生与台湾相关学校开展教育教学交流活动一次以上，或接待台湾教育教学专家同行来岚到校考察、交流两次以上。第七条 中小学幼儿园名校长评选标准已取得区社会事业局、教师进修学校和省级校长培养培训认定校（园）长结业证书，担任校（园）长领导职务五年以上，年龄一般要求55周岁以下，现任我区中小学（幼儿园）或教师进修校正职校（园）长，除具备我区《中小学骨干校长评选基本条件》外，同时应具有以下条件：1.职业操守高尚。全面贯彻党的教育方针，立德树人、依法治校、办学规范、清正廉洁，热爱教育事业，具有强烈的事业心、责任心和坚定的教育情怀。任职近五年来，个人曾获得省级以上表彰奖励，近五年校长考核为合格及以上并至少一次评为“优秀”等级，在本地区甚至全省教育界享有崇高名望。2.治校能力强。具有较强的行政管理和协调能力、课程和教学领导力，科学规划学校发展、校园文化建设，引领教师专业成长，名校创建意识强。任职学校具有独特的办学风格和育人文化，与省内外学校积极开展教育交流活动，在全区乃至全省有较大影响。任现职以来，所在学校至少获得一次省级文明学校（或单位）或省级以上教育教学综合性表彰奖励。幼儿园名园长着重考察抓保教改革建设成效，义务教育学校名校长着重考察抓标准化管理和教改示范校成效，高中学校名校长着重考察抓办学理念提升和特色发展成效。3.办学业绩突出。办学理念先进，办学思路清晰，勇于探索，积极组织实施课程改革，创造性地实施素质教育，创新学校管理方式，建立现代学校制度，办学特色鲜明，形成自己独到的教育见解和办学主张，近五年来学校办学特色项目获得区级以上教育行政部门认定或表彰，学校相关工作经验曾在设区级及以上教育行政部门组织的会议作典型发言或在省级刊物上进行介绍。4.具有强烈的自我发展需求和教育研究能力。近五年来，任职学校有设区级及以上教科研立项课题或研究成果不少于五项（幼儿园和规模较小的学校可减至两项以上）本人在公开发行CN级教育类学术刊物或其他学术刊物发表教育教学论文三篇以上（其中教育教学管理方向至少一篇），或在核心刊物上发表教育教学学术论文一篇以上，或撰写出版教育类学术著作一部以上。5.具有较强的示范引领作用。所在学校办学成果示范性强，能积极开展对薄弱学校或乡村学校的帮扶工作。在区级中小学骨干校长培养中积极共享教育办学理念和经验，深受同行和社会的充分肯定和认同。6.深度开展岚台教育交流与合作。任职以来积极组织本校师生与台湾相关学校开展教育教学交流活动，所任职学校与台湾相关学校缔结姊妹学校并每年开展互访活动一次以上，或承办两岸教育学术活动不少于一次。 第三章 政策待遇 第八条 区级中小学、幼儿园“骨干教师”、“学科带头人”、“名师”、“骨干校长”、“名校长”在管理周期内发给津贴，标准待定（省级，已享受津贴的，则不予重复发放）。津贴主要用于贴补教师的教育科研、进修培训、调研考察、学习资料等项目列支。津贴所需经费由区财政全额拨付。 第四章 管理要求 第九条 区级中小学、幼儿园“骨干教师”、“学科带头人”、“名师”、“骨干校长”、“名校长”实行动态管理，三年为一个管理周期。已确认为省级“骨干教师”、“学科带头人”、“名师”、“骨干校长”、“名校长”也列入统一管理。第十条 在管理周期内，教师个人受到党纪政纪处分、刑事处罚、年度考评不合格，或违反教育教学相关制度，经查实的即取消相应称号及待遇。校长个人受到党纪政纪处分、刑事处罚、年度考评不合格，或本校教师两人次以上违反教育教学相关制度，经查实予以取消相应称号及待遇。第十一条 已被福建省教育厅确认为“骨干教师”“学科带头人”“名师”“骨干校长”、“名校长”和被省政府授予“特级教师”称号的根据证书及文件可直接认定。第十二条 调离本区、教育教学岗位的，或退休、转岗不再担任教学教研工作的教师或不再担任校长职务的骨干校长、名校长，授予的相应称号予以保留，从第二个月起停发相应津贴。 第五章 组织领导 第十三条 区社会事业局成立“中小学幼儿园名师、名校长等区级教育人才领导小组”，全面负责“骨干教师”、“学科带头人”、“名师”、“骨干校长”、“名校长”的组织管理工作，并制订相关管理办法，对名师、名校长等区级教育人才进行年度考核评价，实行考评淘汰制。 第六章 附则 第十四条 本办法自公布之日起施行。 附件下载