标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发 《金井片区2024年清明节祭扫活动工作方案》 《金井片区2024年清明节祭扫活动期间突发事件应急预案》的通知
发布时间: 2024-03-25 15:24
文号: 岚金井管〔2024〕9号
发布机构: 福州消防 应急管理部 中国消防 极目新闻
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202404/t20240403_88729.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202404/88729_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发 《金井片区2024年清明节祭扫活动工作方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各村居联合党委，各处室、中心，各村（社区），各有关单位：经研究同意，现将《金井片区2024年清明节祭扫活动工作方案》《金井片区2024年清明节祭扫活动期间突发事件应急预案》印发给你们，请认真贯彻实施。 平潭综合实验区金井片区管理局2024年3月25日 金井片区2024年清明节祭扫活动工作方案 为扎实做好金井片区清明节群众祭扫服务保障，确保祭扫活动安全、文明、和谐、有序开展，根据民政部和省民政厅关于清明节祭扫工作的会议精神及实验区清明祭扫活动方案要求，特制定本工作方案。一、指导思想坚持以人民为中心，积极践行“民政为民、民政爱民”理念，强化服务意识，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，千方百计满足人民群众清明节祭扫需求，确保清明节期间祭扫活动平安有序。二、任务安排（一）祭扫时间1.网络祭祀：3月26日起2.现场祭扫：（1）东海陵园：4月2日至6日（4月7日为机动日，群众可自行前往）（2）殡仪馆：4月5日（金井片区户籍群众）3.敖东孝文化公园：4月2日至6日（4月1日、4月7日为机动日，群众可自行前往）（二）活动地点东海陵园、殡仪馆、敖东孝文化公园（三）活动安排2024年实验区清明节祭扫分网络祭祀和现场祭扫两种方式。3月26日起，东海陵园、殡仪馆将开通网络祭祀平台，采取开设网站、增设网页、开通微信公众号和开辟网页专栏等形式，推行网上祭祀活动，引导群众采取“云祭扫”方式缅怀先人。参与现场祭扫人员必须听从现场工作人员的指挥和安排，有序祭扫、尽快离场，不聚集、不扎堆；禁止在墓区、骨灰寄存点燃放鞭炮、焚烧冥纸，相关行为应到指定区域集中焚烧。对不服从管理或不听从劝阻的，造成恶劣社会影响的，由公安部门依法依规严肃处理。1.东海陵园开放式祭扫。3月26日起，群众可登录“海岛生命纪念园”微信公众号进行网络祭扫。清明节期间，前往东海陵园祭扫的车辆（含二轮）必须绕行至环岛路麒麟大道东段、翠园北路入口处停车场有序停放，人员步行至公交接驳点乘坐公交车（免费）前往，祭扫时间不超过1小时。期间，公安部门对环岛路通往陵园的相关路口实行临时交通管制，禁止一切车辆通行（包括两轮摩托车），执法应急局负责整治非法营运车辆及随意摆摊行为，保证道路交通顺畅。公交车通行时间为4月2日至4月6日5:00至16:00（未在安排祭扫时间内，不得私自前往，否则东海陵园将不予安排接待）。2.县殡仪馆实行错峰限制性祭扫。金井片区户籍群众祭扫时间为4月5日。殡仪馆以骨灰格位编号为户数进行祭扫（含夫妻合葬），群众需自行前往殡仪馆参加祭扫活动，并服从现场统一指挥，车辆应有序停放，确保道路畅通。同时须遵守以下流程：一是祭扫群众务必按照规定的祭扫时间（即4月5日），携带安放证，到服务点核实后方可进入；未在安排祭扫时间内，不得私自前往，否则殡仪馆不予安排接待。二是每批进入殡仪馆祭拜的人员限定骨灰寄存1-3室每室3户，5室每室5户，祭扫时间限定10分钟，工作人员也可根据进入骨灰寄存室人员数量、逗留时间，临时调度入室户数；超时滞留的祭扫者，将予以强制劝离。三是祭扫群众应按引导指示牌步行至骨灰寄存室入口通道进行排队等候，并办理相关手续。四是殡仪馆应在清明期间为无名氏骨灰举行集中祭祀活动。五是祭扫群众可前往殡仪馆祭扫出口区域设立的“天堂信箱”、“祈福牌”专区传达哀思。六是殡仪馆在祭扫出口处设立红十字会爱心捐献专区。3.敖东孝文化公园实行开放式祭扫。祭扫群众必须听从现场工作人员的指挥和安排，有序祭扫，不聚集、不扎堆，禁止在墓区、骨灰寄存点燃放鞭炮、焚烧冥纸，相关行为应到指定区域集中焚烧；对不服从管理或不听从劝阻的，造成恶劣社会影响的，由公安部门依法依规严肃处理。4.农村散葬坟墓。除东海陵园、殡仪馆、敖东孝文化公园等以外的农村散葬坟墓祭扫，按照属地管理原则，由各村居联合党委负责组织实施，各村（社区）要在上山路口设立森林安全防火宣传标语，制定2024年清明节祭扫值班表和巡查安排表，于4月1日前报送至片区党政办公室和社会事业处。（四）人员安排4月5日，由局党政办公室统一安排工作人员到东海陵园、殡仪馆协助维持秩序。其中，东海陵园值班人员4人（片区当天值班人员2人，社会事业处2人），殡仪馆值班人员5人（片区当天值班人员3人，社会事业处2人<含科级干部带队>）。具体值班时间为上午5:00至下午16:00，东海陵园值班人员于当天上午5:00在殡仪馆门口集中统一坐车前往。4月2日-4月6日，由局党政办公室安排工作人员到敖东孝文化公园值班值守。其中，片区当天值班人员1人，坛西联合党委1人，建民村两委干部1人。值班时间为每日上午5:00至下午16:00。三、组织机构为确保清明祭扫活动安全、文明、和谐、有序，成立金井片区2024年清明节祭扫工作总指挥部和现场指挥部。（一）总指挥部：总 指 挥：李继行 局党委委员、科技副局长副 总 指 挥：丁元华 局党委委员、区公安局金井分局支队长 翁 涛 派驻金井片区综合执法队筹建负责人 翁 智 坛南联合党委协调办主任、社事业处处长成 员：林雄强 草屿联合党委协调办主任、交通与建设处处长 蔡昌旺 华光联合党委协调办主任、资源生态处处长 巫贤洪 里美联合党委协调办主任、政法综治处处长 李登奎 新城联合党委协调办主任、经济发展处处长 薛 敏 坛西联合党委协调办主任、党群工作处处长 吴 滨 芬尾联合党委协调办主任、农业农村处处长 林 森 塘屿联合党委协调办主任、财政经管办主任 丁宗泉 北湖联合党委协调办主任 林 勇 党政办公室主任 林华琴 机关党委专职副书记（主持工作） 林晓力 社会事务服务中心主任 林云华 综治应急服务中心主任 陈荣平 敖东卫生院院长 魏小华 北厝卫生院院长 林文杰 草屿卫生院院长 林学贵 塘屿卫生院院长 各包村责任人 各村（社区）党支部书记、常务副主任领导小组下设办公室，办公室依托社会事业处，主任由翁智同志兼任，成员由各处室抽调相关人员组成，负责统筹协调祭扫工作，承接和传达上级要求，收集各类信息，掌握工作动态，上报突发情况，协助处理突发事件等。领导小组下设3个清明祭扫保障工作小组：第一小组：敖东孝文化公园祭扫保障工作小组组 长：薛 敏副 组 长：林华琴成 员：坛西联合党委、片区当日值班人员、建民村职 责：负责敖东孝文化公园的祭扫管理、交通疏导、消防安全等相关保障工作；落实好片区的工作方案和应急预案，执行好辖区内的祭扫保障工作；同时做好值班值守、统筹安排工作。第二小组：东海陵园、平潭殡仪馆清明祭扫保障工作小组组 长：翁 智副 组 长：林晓力成 员：社会事业处、片区当日值班人员职 责：由区社会事业局调度，负责做好东海陵园、殡仪馆现场维稳等相关工作。第三小组：各联合党委清明祭扫保障工作小组组 长：各村居联合党委协调办主任副 组 长：各包村责任人成 员：各包村工作队及村居干部职 责：负责辖区内农村散葬区的祭扫管理、交通疏导、森林火灾、消防安全；落实好片区的工作方案和应急预案，执行好辖区内的祭扫保障工作；并在各村主要路口设置防控防火监测岗，进行广泛宣传。四、工作任务（一）保障清明祭扫安全各村居联合党委，各处室，各村（社区）及各有关单位要进一步加强组织领导，落实属地管理原则，建立健全密切配合的应急处置机制，明确部门分工，强化责任落实，统筹做好清明祭扫安全保障工作。各村居联合党委要督促相关村居做好2024年清明节期间群众祭扫森林防火、生命安全、文明祭扫等相关工作。祭扫活动严禁野外用火，严禁燃放烟花爆竹，焚烧香烛纸钱。（二）建立健全安全工作机制各村居联合党委，各处室，各村（社区）及各有关单位要把保障清明祭扫安全作为当前的一项重要工作，加强领导，完善保障措施，制定应急预案，建立健全安全工作机制，明确关键岗位、重点时段和重要区域的安全管控和人流疏导措施，实行应急值守和重大事故报告制度。一是要建立健全预测、预报、预警、监测机制。重点做好殡仪馆、陵园、散葬坟墓及周边地区的祭扫安全管控工作，祭扫高峰期要采取积极措施，疏导祭扫人群的聚集规模，缩短滞留时间，必要时配备临时祭扫活动场所，避免发生人群拥挤现象。二是要制定工作预案。细化保障措施，科学合理安排祭扫活动路线，控制祭扫群众聚集规模，积极疏导交通和人流，确保群众祭扫安全。三是社会事业处负责做好2024年清明节期间群众祭扫服务保障工作总体协调、人员调配、信息掌控，收集祭扫活动各种信息并及时报送指挥部。交通与建设处要配合上级部门做好清明期间交通运输安全，特别是客渡、码头管理服务保障工作，维持片区各主要路段路口交通秩序，资源生态处、政法综治处负责做好清明期间森林防火工作，引导护林员加强巡查巡逻。（三）加强文明祭扫宣传引导结合清明节，通过微信公众号、宣传横幅等方式，积极引导群众文明节俭办丧事，倡导文明祭扫新风尚。充分发挥党员干部模范带头作用，带动更多群众参与支持文明低碳祭扫和节地生态安葬，逐步树立移风易俗新风尚。发挥村（居）委会、红白理事会、老人协会等基层自治组织作用，持续推进殡葬领域移风易俗工作。积极探索开创具有现代文明意识的低碳祭扫方式，提倡无烟祭扫，引导群众网上祭祀，自觉做移风易俗的宣传者、推动者和践行者。加强和改进宣传工作，坚持正确的舆论导向，大力宣传殡葬改革的重要意义，充分发挥殡葬改革在普及科学、倡导文明、促进和谐等方面的积极作用，为殡葬事业发展营造良好的社会氛围。 金井片区2024年清明节祭扫活动期间突发事件应急预案 为认真贯彻落实平潭综合实验区2024年清明节祭扫活动工作方案精神，积极践行“民政为民，民政爱民”理念，切实加强2024年清明节期间群众祭扫服务保障，确保群众祭扫活动实现安全、文明、和谐、有序的工作目标，制定本预案。一、工作目标以“移风易俗、文明祭扫”为主题，“平安稳定、护林防火”为重点，“部门联合、分工负责”为抓手，高度重视，周密部署，职责落实，措施到位，确保金井片区清明节群众祭扫活动安全、平稳、有序。二、组织领导成立突发事件处置应急领导小组，进行统一组织、协调清明节期间各项管理工作。由分管领导李继行副局长担任组长，进行总负责、总协调。各联合党委、各处室（中心）人员、派驻金井片区综合执法队、各卫生院、各包村责任人、各村居党支部书记、常务副主任为成员，按职责做好各自工作，区公安局金井分局筹备组协助做好安全保障工作。全体成员根据部门职能进行分工协作、明确责任、落实到位，确保清明期间群众祭扫活动安全有序进行。三、工作要求2024年清明祭扫活动工作的重点任务是交通疏导、森林防火、生命安全、文明祭扫。防止交通瘫痪和拥堵，出现重大交通事故，防止森林火灾事故发生等。（一）落实属地责任，强化分工协作1.各联合党委要负责督促相关村居做好2024年清明节期间群众祭扫期间森林防火、生命安全、文明祭扫等相关工作。2.各村（社区）要负责做好2024年清明节期间群众祭扫期间值班值守、森林防火、生命安全、文明祭扫等相关工作。加强宣传引导，张贴“文明祭扫防火险”倡议书，鼓励群众摒弃传统陋习，倡导用新时代文明方式缅怀先人、寄托追思；不携带火种进山、不在林区烧垃圾等可燃物，发现野外违法违规用火行为，坚决予以劝阻与制止，一旦发现火情，第一时间拨打火警电话。3.交通与建设处密切配合上级部门做好清明期间交通运输安全服务保障工作，维持片区各主要路段路口交通秩序，要负责做好临时停车场、清明祭扫活动临时交通管制区及沿途道路的交通管理工作，做好清明节期间钱便澳码头交通秩序管理，要安排专人落实值班值守工作职责。4.资源生态处、政法综治处负责做好清明期间森林防火安全，祭扫活动严禁野外用火，严禁燃放烟花爆竹、焚烧香烛纸钱，消除火险、杜绝火灾，保障金井片区人民生命财产安全。5.社会事业处负责做好2024年清明节期间群众祭扫服务保障工作总体协调、人员调配、信息掌控工作，收集祭扫活动各种信息并及时报送指挥部。6.党群工作处负责做好2024年清明节期间群众祭扫宣传工作，负责协调新闻媒体报道祭扫活动现场情况及殡改政策法规的宣传等工作。7.北厝、敖东、草屿、南中卫生院负责调度医疗救助工作人员，做好应急救助保障工作。（二）加强值班值守，筑牢安全防线1.4月2日-4月6日，由党政办公室统一安排工作人员到东海陵园、殡仪馆、敖东孝文化公园进行值班值守、秩序维护，值班人员发现问题应及时处理、上报。东海陵园及殡仪馆值班人员，由现场指挥部统一调度，协助维持现场秩序。2.芬尾、草屿、塘屿联合党委分别负责对钱便澳码头、草屿码头、塘屿码头进行相关秩序维护。3.在清明祭扫活动期间，各村（社区）安排护林员、殡葬巡山员，加强巡山护林，全力防范森林火灾。制定2024年清明节祭扫值班表和巡查安排表，及时报送至片区党政办公室和社会事业处。四、应急措施为有效预防、及时控制和妥善处置清明节期间辖区范围内发生各类突发事件，提高快速反应和应急处理能力，建立健全应急机制，加强和规范殡葬突发事件应急工作，确保群众祭祀安全，维护社会稳定，促进社会健康、和谐发展，特制定如下应急预警措施。（一）钱便澳码头等重要交通点位如出现大量人员车辆聚集时。要及时采取措施，增派管理人员，启动备用停车场所，加强现场疏导，防止发生聚集问题。（二）扫墓现场出现人员车辆严重拥挤、堵塞现象时。现场工作人员积极做好宣传引导工作，及时指挥疏导车辆和人流，维持现场秩序，确保交通畅通，从根本上杜绝交通事故的发生。（三）发现火灾险情或突发火情时。要及时将情况上报片区带班领导，同时现场工作人员就近利用灭火器材进行扑救，火情严重则联系消防人员迅速进入现场扑火，现场组织者紧急疏散扫墓群众，将人员转移至空旷地带，最大限度减少人员伤亡，最大限度保护骨灰等贵重物品，减少受损程度。（四）发生突发矛盾纠纷时。处置原则是防止纠纷升级、激化。态势轻微的矛盾则现场工作人员要及时化解，协调处理，避免引起不良影响；矛盾恶化的要先稳定双方的情绪，并在事后引导双方进行协调，避免因为矛盾激化而引起群体事件的发生。（五）完善报告制度。发生突发事件，值班人员应在第一时间向值班领导报告，值班领导在第一时间向片区带班领导报告，值班人员要做好值班与交接班记录。