标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《深入开展道路运输行业平安交通专项整治行动方案》的通知
发布时间: 2017-07-01 08:26
文号: 岚交建安监〔2017〕40号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201707/t20170701_62732.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201707/62732_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《深入开展道路运输行业平安交通专项整治行动方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各有关单位：现将《区交建局深入开展道路运输行业平安交通专项整治行动方案》印发给你们，请各相关部门、单位按照要求认真贯彻落实，保障道路运输行业安全和谐稳定。 平潭综合实验区交通与建设局 (联系人：高寒垚，联系电话：15959151515) 区交建局深入开展道路运输行业平安交通专项整治行动方案 为全面整治交通运输安全生产领域存在的突出问题，有效防范和坚决遏制重特大事故，为党的十九大等重大活动的顺利召开创造良好交通运输条件。根据交通运输部《关于印发<深入开展平安交通专项整治行动方案>的通知》（交安监〔2017〕76号）、福建省交通运输厅《关于印发深入开展平安交通专项整治行动方案的通知》（闽交安〔2017〕21号）、区交建局《区交通与建设系统安全生产大检查工作实施方案》（岚交建安监〔2017〕39号）和全省交通运输第二季度安全生产例会的部署及要求，结合我区交建系统行业实际，制定本行动方案。一、总体要求深入贯彻落实党中央国务院关于加强安全生产工作的一系列重要决策部署和国家领导人关于安全生产工作的重要指示批示精神，认真落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，按照交通运输部、省委省政府、省交通运输厅、区党工委和管委会的部署要求，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，坚持问题导向，突出隐患排查和风险管控，完善道路运输安全管理长效机制，采取有力工作措施，集中有效整治安全生产存在的顽症痼疾，深化平安交通建设，切实增强交通运输安全生产治理能力，着力提升安全生产管理水平。二、行动目标通过深入开展平安交通专项整治行动，对安全生产风险和隐患实施动态管理、持续跟踪，有效管控重大风险，切实消除重大隐患，增强重点运输领域安全生产保障能力，较大及以上道路运输行车事故起数和死亡人数显著下降，坚决遏制重特大事故，促进我区交通运输行业安全生产形势总体稳定。三、整治内容持续推进2017年“道路运输平安年”活动和道路交通安全综合整治“三年提升工程”等工作，重点抓好以下专项整治工作。（一）道路客运1.道路客运数据排查清理。一是重点排查清理省际、市际班线和我区入厦班线，完善道路运政系统客运基础数据库。凡核定“取消”的客运班线车辆不得再恢复营运，核定“保留”但长期报停的客运班线车辆应当明确复班时间（报停时间不得超过180天），核定“保留”且正常营运的入厦客运班线车辆将作为重大活动期间的重点管控车辆。二是排查道路客运驾驶员信息，完善道路路政系统从业人员基础数据。三是以三级及以上客运站为重点，排查和清理客运站安全检查设备（含行包房安 检设备）、实名制管理等数据信息。（责任部门：局运管处和运管中心）2.加强营运驾驶员安全管理。一是指导道路运输企业以近年来发生的重特大事故为典型案例，对所有客运驾驶员进行警示教育，组织应对车辆前方突然出现故障、车辆爆胎等突发问题的驾驶技能，以及应对处置客车起火、交通事故等紧急情况的应急演练培训。每位客运驾驶员应当接受不少于1次的应急驾驶和应急处置培训，培养驾驶员牢固树立乘客安全第一的理念，确保驾驶员能够科学有效应对各类突发情况，及时发现险情，及时疏散乘客逃生，提升应急处置能力。二是督促企业严肃查处超员超速和疲劳驾驶的驾驶员，对导致事故的驾驶员进行再教育，情节严重的调离驾驶岗位或解除劳动合同。（责任部门：局运管处和运管中心）3.严格道路客运许可管理。一是清理调整完善长途客运班线，暂停审批新的800公里以上长途客运班线，不再审批新增的卧铺客车。二是开通新农村客运班线必须符合交通运输部《农村道路客运旅客运输班线安全通行条件》要求的通行条件。三是组织道路客运企业自行或委托第三方评估机构对夜间通行山区公路的客运线路进行全面安全评估，对存在较大安全隐患的要调整班线运营时间，避免夜间运行。四是严格旅游包车牌证管理，严格落实旅游包车管理信息系统申领派发包车牌证，特别时期和重要活动期间应由人工签发包车牌证。（责任部门：运管中心）4.严格汽车客运站安全管理。一是督促客运站设置专门的安检区域，配备进站和行包房安检设备，安排足够力量，严格落实“三不进站、六不出站”、安全告知、“五不两确保”安全宣誓等管理制度，严格执行客车安全例检和出站检查制度，严禁安全例检不合格的客车排班发车。二是督促二级及以上客运站售票厅、候车厅、发车区、进（出）站口等重点区域动态视频监控安装率达100%。三是督促指导入站客运车辆发车前，循环播放《道路客运安全告知》《安全带—生命带》宣传片，确保乘客出站前系好安全带、熟悉应急装备器材使用方法。（责任部门：局运管处和运管中心）5.配合开展道路客运市场秩序整治。积极配合交通综合执法等相关部门开展联合检查，突出对客运站等重点区域场所的检查力度，严厉打击站外揽客、超范围经营、旅游包车无证经营等违法行为，构建齐抓共管格局。（责任部门：局运管处和运管中心）6.严格落实道路客运实名制管理。一是督促客运站严格落实实名制购（售）票、检票，完成实名制管理相关设施设备的配备、客运站售票查验系统的升级改造工作。二是开展实名制管理工作监督检查，督促企业完善实名制管理，强化客运站工作人员的培训和相关系统及设备设施的管理，对发现的隐患问题，落实企业整改到位。三是强化监督力度，发现未落实实名制工作的，按相关规定进行处理。（责任部门：局运管处和运管中心）7.切实加强动态监控系统应用。一是积极配合区道安办、公安等部门夯实道路运输企业摸排等基础工作，建立健全辖区道路运输企业重点营运车辆（客车、旅游包车、危货运输车辆等）台帐，并及时将相关台帐报道安办。二是督促道路运输企业落实动态监控主体责任，确保“两客一危”及重型货运车辆（总质量12吨及以上）安装使用符合标准的车载终端，并接入相关动态监控管理平台，规范监控平台使用与管理，实现入网率达100%。三是推进全区农村客车、公交车和出租汽车等营运车辆纳入动态监管工作范畴，完善动态监控系统功能、改善数据质量，切实做好事前预防、事中事后监管工作。四是定期组织开展检查工作，重点检查车辆上线率、轨迹完整率、超速报警、疲劳驾驶报警等指标，抽查结果及时向各有关部门通报，并督促企业调查整改处理，监管部门依法处罚，形成闭环管理长效机制。（责任部门：运管中心）（二）道路货物运输 8.组织开展货运企业、车辆、从业人员等再排查、再清理工作，对《道路运输经营许可证》有效期届满超过180天未换证、《道路运输证》年审有效期届满超过180天未年审的道路货物运输业户和车辆，限期补办换证或年审手续，否则予以清理注销。摸排普通货运驾驶员信息，完善道路运政系统从业人员基础数据库，督促经营性重型载货汽车运输企业，加强对发往厦门方向货物的驾驶员管理，优选业务素质高、专业技术强的驾驶员执行运输任务，对从业资质不符合要求和安全教育不到位的人员不得安排运输任务。（责任部门：局运管处和运管中心）9.要与货运企业经营者、货运站（场）经营者签订《物流企业落实2个100%制度责任状》，督促辖区货运企业经营者与员工、货运站（场）经营者与站内货运经营者要签订《企业员工落实2个100%制度承诺书》，签订的责任状和承诺书要留存备查。（责任部门：局运管处和运管中心）10.督促道路货物运输的经营者，落实实名登记和开箱验视“2个100%”制度，并依法与托运人签订运输合同或运单。其中对签订长期运输合同的用户，应在合同中明确托运人“不夹带违禁物品、瞒报危险物品及自觉检查货物”等义务，相关信息留存备查。（责任部门：局运管处和运管中心）（三）道路危险货物运输11.扎实推进道路危货运输一体化建设。严格按照省危险物品一体化监管工作的统一部署及要求，进一步健全道路危险货物运输行业管理基础信息，积极调动基层和企业的积极性，实现道路危险货物运输全程受控。（责任部门：局运管处和运管中心）12.严格落实道路危险货物运输企业安全生产主体责任。一是督促危险货物道路运输企业按照《危险化学品安全管理条例》《道路运输条例》等法律、法规要求，切实强化企业经理人、企业安全生产管理岗位及其他人员工作职责，完善并严格落实各项安全生产管理制度。二是督促并指导企业完善应急处置预案，企业要组织从业人员对相关预案、措施开展至少一次集中在职培训，并组织应急演练。三是督促企业有效履行对所属人员、运输车辆及设施设备的安全管理责任，严把驾驶员、押运员上岗关，严格车辆安全技术性能检查，严禁从业人员不适岗，严禁营运车辆带病运行。（责任部门：局运管处和运管中心）13.严格自查自纠工作。督促道路危货运输企业开展全方位的自查自纠工作，全面掌握危货运输企业经营情况，深入排查企业资质、车辆技术状况、从业人员条件及安全教育、车辆动态监管等方面存在的安全隐患。（责任部门：局运管处和运管中心）14.严格道路危险货物运输驾驶人从业资格管理。根据《道路运输条例》和《道路危险货物运输管理规定》要求，严格道路危险货物运输从业人员考试与证件发放管理制度，杜绝考试和发证过程中弄虚作假、徇私舞弊等行为，督促道路危险货物运输企业加强对所属驾驶员的继续教育培训，以提高安全驾驶和应急处置能力。（责任部门：局运管处和运管中心）15.严格道路危险货物运输企业停车场地安全管理。根据《道路危险货物运输管理规定》要求，加强对道路危险货物运输企业停车场的监督检查，督促道路危险货物运输企业落实停车场封闭并设立明显标志、不得妨碍居民生活和威胁公共安全，必须配备相应的安全防护、环境防护和消防防护设备，对于不符合以上要求的，要立即责令整改。（责任部门：局运管处和运管中心）16.严格落实运单要求。一是督促企业详实掌握承运货物的品名、数量、危害、应急措施等信息，填写运单，并告知随车驾驶员、押运员，车辆必须携带《道路运输危险货物安全卡》。二是督促企业对所属危险货物车辆进行实时、动态监控，及时纠正超速、疲劳驾驶、不按规定线路行驶等违法违规行为。（责任部门：局运管处和运管中心）17.健全突发事件应急处置能力。一是进一步健全道路危险货物运输应急救援体系，完善应急预案，强化应急演练，加强应急物资装备的配备，特别是要加强驾驶员、押运员安全应急知识培训，提高现场应急处置技能。二是严格按规定报送安全生产事故和突发事件信息，严禁迟报、谎报、漏报、瞒报。（责任部门：局运管处、安监处和运管中心）（四）城市公交18.推广应用公交车辆自动灭火、破玻装置。要指导公交企业对公交车辆进行安装和调试，推广安装公交安全设备。积极推动公共交通工具安全员随车护安措施。（责任部门：局运管处和运管中心）19.排查城市公共交通行业底数。以城市公交为重点，摸清具体运营单位、车辆、驾驶员、重点防范目标等基础信息。（责任部门：局运管处和运管中心）20.严格落实城市公共汽电车安全管理制度。指导、督促企业建立健全企业安全生产管理制度，设置安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员，明确相关从业人员安全操作规程。定期开展安全素质教育、安全应急训练和考核，强化驾驶员安全意识、防御性驾驶能力和突发情况应急处置能力。（责任部门：局运管处和运管中心）21.确保客运设施设备安全运行。一是督促企业开展运营车辆及附属设备、应急设备全面检查，确保车辆及灭火器、应急锤等应急设备配置齐全、状态良好，坚决杜绝将存在安全隐患、应急设备配置不达规定要求的车辆投入运营。二是指导企业在主要站点醒目位置、车辆等公布禁止携带的违禁物品目录、设置安全警示标志、安全疏散示意图等相关要求。（责任部门：局运管处和运管中心）（五）公路安保 按照省交通运输厅《关于分解落实道路交通安全综合整治“三年提升工程”2017年工作任务的通知》（闽交安〔2017〕18号）及国家、省有关工作的部署要求，做好公路安保管理，重点抓好以下专项整治工作。22.持续推进公路安全生命防护工程建设。年内完成农村公路安全生命防护工程66.81公里。（责任部门：公路局）23.严格落实桥梁安全运行“十项制度”。强化公路桥梁、隧道的日常巡查和安全运行监管，加强危桥和隐患隧道整治，持续推进呈街道化的国、省、县道和事故多发路段的中央隔离，临水、临崖防护措施，完善交通标志、标线，持续开展高速公路桥下隐患排查治理。（责任部门：公路局）（六）公路水运建设工程 继续推进公路水运建设工程质量安全隐患大排查大整治专项行动，重点抓好以下专项整治工作。24.严格按照规定编制和审查隧道、桥梁围堰、支架等专项施工方案。严禁没有专项施工方案的工程进行施工，严禁未开展超前地质预报、监控测量和采取支护措施的隧道开挖，严禁深基坑防护措施不足、不满足安全施工条件的桥梁围堰施工建设。（责任部门：局基建处和区质安站）25.全面开展施工驻地设置和作业现场安全评估，坚决杜绝在陡坡、临崖、危岩以及易发生泥石流、滑坡、洪水、落石等灾害影响地点选址建设。施工现场、生产区、生活区、办公区等防火或临时用电必须满足规范要求。（责任部门：局基建处和区质安站）26.开展施工风险评估和重大事故隐患清单管理。在建高速公路、长大桥隧等大型构造物工程以及重点水运建设项目，要全面开展施工风险评估。列入今年国家和地方基本建设的公路、水运重点工程，要全面实施重大事故隐患清单管理，严格督促企业认真开展隐患排查建档和整改销号，对发现整改不力的企业，一律依法上限处罚。（责任部门：局基建处和区质安站）三、实施步骤专项整治行动从2017年6月开始至2017年12月31日结束，分三个阶段进行。（一）部署阶段（2017年6月）各部门、各单位根据本方案要求，结合工作实际，制定具体实施方案，明确责任，细化措施，认真做好前期准备和动员部署。（二）整治阶段（2017年7月—11月）各部门、各单位按照具体实施方案精心组织实施，并认真开展督导检查，及时解决专项整治行动过程中发现的问题，确保各项工作有序推进，取得实效。（三）总结阶段（2017年12月）各部门、各单位对本次平安交通专项整治行动认真总结，发现不足，找出亮点，研究提出相关建议。12月8日前将本行业领域专项行动工作总结报送局安监处。四、工作要求（一）加强组织领导。我局成立深入开展平安交通专项整治行动领导小组，局党组书记、局长、局安委会主任张遵耀任组长，其他分管局领导为副组长，局机关各处室及下属单位负责人为成员。局安监处负责统筹协调本次专项整治工作，各部门、各单位要强化责任落实、细化工作任务、实化工作措施，推动各项措施落实落地落细。（二）着力隐患排查。各部门、各单位要结合《区交通与建设系统安全生产大检查工作实施方案》及《区交通与建设系统安全生产大排查大整治工作方案》，加大安全生产隐患排查整治力度，加强跟踪督办、抽查，把发生较大以上事故的企业作为重点抽查对象，对排查出的重大隐患挂牌督办，对隐患整治不力的，依法依规严肃问责，特别是对存在严重问题的企业，要依法停产停业整顿、上限处罚。（三）强化跟踪督导。各部门、各单位要围绕活动整体安排，突出重点，采取针对性措施，加强活动情况的跟踪督导和考核，每月定期或不定期地采取明查暗访、“四不两直”等形式开展督查，确保专项整治活动任务扎实开展、取得实效。（四）加强应急响应。各部门、各单位要科学安排应急力量和物资，保证应急设施设备处于良好状态，遇有突发事件，要迅速赶赴现场，确保突发事件得到快速有效处置，避免险情扩大和次生、衍生事故发生。要加强应急值守，畅通信息渠道，按规定快速准确核实、上报突发事件信息，严禁漏报、谎报、瞒报、迟报。（五）强化舆论导向。各部门、各单位要加强与电视、广播、网络、报刊等新闻媒体的沟通协作，充分发挥新闻媒体的舆论引导作用，对专项整治行动工作的要求及重要意义进行广泛报道宣传，对专项整治行动工作实况进行及时跟踪报道，既要注重总结好的经验，又要曝光反面典型，及时发布权威信息，及时有效应对舆情，为专项整治行动深入工作开展营造良好氛围。