标题: 平潭综合实验区行政审批局关于印发 《平潭综合实验区数据产权登记管理办法》的通知
发布时间: 2024-07-01 17:37
文号: 岚综实审批法规〔2024〕4号
发布机构: 区行政审批局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqhzs/fdzdgknr/hzgfxwj/202407/t20240705_91719.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqhzs/fdzdgknr/hzgfxwj/202407/91719_平潭综合实验区行政审批局关于印发 《平潭综合实验区数据产权登记管理办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区数据产权登记管理办法》已经区管委会专题会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区行政审批局　2024年7月1日 平潭综合实验区数据产权登记管理办法 第一章 总则第一条 为规范数据产权登记行为，保护数据要素市场参与主体的合法权益，促进数据的高效流动和开发利用，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》和《福建省大数据发展条例》等有关法律法规和规章，结合平潭综合实验区实际，制定本办法。第二条 本办法中下列用语的含义：数据资源，是指由原始数据积累到一定规模，经过必要的处理，且具有潜在使用价值的数据。数据资产，是指以数据为载体和表现形式，能进行计量的，并能为组织带来直接或者间接经济利益的数据资源。数据产权登记，是指数据产权登记机构将数据资源和数据资产的权属情况及其他事项进行记载的行为。数据权利，是指数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权。登记机构，是指经平潭综合实验区管委会同意，负责提供数据产权登记服务的机构。第三方服务机构，是指对数据资源和数据资产的真实性和合规性进行实质性审查，并出具相应审查报告的机构。第三条 数据资源和数据资产的首次登记、转移登记、变更登记、注销登记、撤销登记和异议登记，适用本办法。第四条 区行政审批局负责统筹数据产权登记工作，主要履行以下职责：（一）建立健全数据产权登记制度，规范数据产权登记行为；（二）开展数据产权登记，推动建设数据产权登记平台；（三）牵头制订数据产权登记相关标准，积极推动跨地域登记规则互认；（四）会同相关部门建立协同配合的数据产权登记监管工作机制，指导数据产权登记活动依法有序开展。 第二章 登记基本条件第五条 申请进行登记的数据资源或数据资产和相关权利应具备以下条件：（一）符合相关法律法规、标准规范的要求；（二）权利来源清晰，权利链条可追溯，不存在权利争议、侵权或违法违规行为；（三）数据质量无瑕疵，具备完整性、准确性和可用性；（四）不属于国家保密法律、法规所规定的国家秘密、工作秘密信息。 第三章 登记申请人及登记主体第六条 登记申请人是指向登记机构发起登记行为的自然人、法人或非法人组织。登记申请人具备良好的信用记录并应确保提交的登记申请材料及登记内容的真实性和完整性，确保所登记的数据资源或数据资产来源合法、内容合规、授权明晰。第七条 登记主体是指在登记机构完成登记，取得相关登记证明的自然人、法人或非法人组织。登记主体具有以下权利：（一）对合法取得的数据资源或数据资产享有相应的数据资源持有、数据加工使用和数据产品经营的权利；（二）依法依规获取的数据资源或数据资产登记证书，经专业评估机构认证后，可作为数据交易、融资质押、数据资产入表、会计核算、争议解决的依据。 第四章 登记机构第八条 登记机构具体承担数据产权登记工作，提供登记服务。履行下列职责：（一）实行数据资源和数据资产登记管理，制定并执行数据登记服务、登记审查、争议处置等业务规则，推动我区登记规则与其他城市登记规则互认和交易规则衔接；（二）数据资源和数据资产的登记申请受理、形式审查、公示和发证；（三）依法提供与数据产权登记业务有关的查询、信息、和咨询服务；（四）配合相关部门对第三方服务机构违法违规行为进行处罚。第九条 登记机构及其工作人员依法对登记业务有关的数据、文件和资料负有保密义务。但有下列情形之一的，登记机构应当办理：（一）登记主体查询其自身有关数据和资料；（二）人民法院、人民检察院、国家安全机关、公安机关和监管部门等依照法定的条件和程序进行查询和取证；（三）其他法律、法规规定应当办理的情形。 第五章 登记行为第十条 数据产权登记类型包括首次登记、转移登记、变更登记、注销登记、撤销登记和异议登记。办理转移登记、变更登记、注销登记、撤销登记和异议登记前，需办理首次登记。第十一条 首次登记是指数据资源或数据资产的第一次登记，是对数据资源或数据资产相关权利归属及相关情况的记录。首次登记程序为申请、受理、形式审查、公示和发证。登记申请人办理登记前，应当由第三方服务机构进行实质性审查，并与其他利害关系人就登记内容达成一致。申请首次登记的登记申请人应当提交下列材料：（一）首次登记申请表；（二）合规性法律意见书，说明数据资源或数据资产和相关权利来源真实性、合法合规性情况；（三）数据质量评估报告；（四）登记申请人身份证明相关材料。第十二条 登记机构收到登记申请后，应当在5个工作日内完成申请材料审查。申请材料齐全、符合规定要求的，应当在政府网站或登记系统进行公示，公示期内利害关系人可以提出异议；申请材料不齐全或者不符合规定要求的，应当于3个工作日内一次性通知申请人补正。申请人应当在收到补正通知之日起10个工作日内补正，无正当理由逾期不补正的，视为撤回登记申请。公示内容应当包括申请人、数据产权信息、数据权利类型等。公示期为3个工作日，自发布公示内容之日起计算。公示期间，任何单位和个人对公示内容有异议的，应当向登记机构提交书面异议申请并提供必要的证明材料。异议申请不符合要求的，应当在登记部门指定期限内补正，无正当理由逾期不补正或补正不符合要求的，视为撤回异议申请。登记机构收到异议申请后，应当在3个工作日内将异议申请及相关材料转送登记申请人；登记申请人应当在收到异议申请10个工作日内向登记部门提交异议答辩材料和必要的证据。登记部门根据双方提交的证据材料形成异议处理结果，并将处理结果反馈申请人和异议人。异议期间暂缓登记。公示期限届满无异议或异议不成立的，登记部门对登记申请予以核准，颁发数据资源或数据资产登记证书。第十三条 数据资源或数据资产的权利主体发生变更的，原权利主体可以向登记机构申请转移登记。转移登记程序为申请、受理、审查和发证。申请转移登记的登记申请人应当提交下列材料：（一）转移登记申请书；（二）原产权证书（若有）；（三）新权利主体身份佐证材料；（四）数据资源或数据资产权利主体转移的佐证材料，如合同、协议等。第十四条 原登记内容发生变化或需变更原登记内容的，登记主体应及时向登记机构申请变更登记。变更登记程序为申请、受理、审查和发证。申请变更登记的登记申请人应当提交下列材料：（一）变更登记申请书；（二）原产权证书（若有）；（三）变更内容的佐证材料。第十五条 登记主体可向登记机构申请数据资源或数据资产的注销登记。因人民法院、仲裁委员会的生效法律文书等情形导致原权利主体的数据资源或数据资产相关权利灭失的，由新权利主体进行注销或转移登记；如无新权利主体，可由登记机构对相关数据资源或数据资产进行注销。注销登记程序为申请、受理、审查和销证。申请注销登记的登记申请人应当提交下列材料：（一）注销登记申请书；（二）权利变更或灭失的佐证材料（登记申请人如为原权利主体，可不提供）。第十六条 有下列情形之一的，登记机构可以决定撤销全部或部分登记的结果：（一）登记主体在申请登记时隐瞒真实情况或以伪造有关材料等欺骗手段获准登记的；（二）法律、法规、规章规定的其他情形。第十七条 利害关系人认为登记内容错误，且登记主体拒绝办理变更登记或注销登记的，利害关系人可向登记机构申请异议登记，并提交相应证明材料。登记机构受理异议登记申请的，应当将异议事项记载于登记凭证，并向登记申请人出具异议登记证明。异议登记申请人应当在异议登记受理之日起15日内，提交人民法院受理通知书、仲裁委员会受理通知书等提起诉讼、申请仲裁的材料。逾期不提交的，异议登记失效。异议登记失效后，申请人就同一事项以同一理由再次申请异议登记的，登记机构不予受理。登记机构根据人民法院判决、裁定或仲裁机构裁决等法律文书对数据资源或数据资产进行相应处置。异议登记期间，登记凭证上记载的权利人以及第三人因处分权利申请登记的，登记机构应当书面告知申请人该权利已经存在异议登记的有关事项。申请人申请继续办理的，应当予以办理，但申请人应当提供知悉异议登记存在并自担风险的书面承诺。第十八条 有下列情形之一的，登记机构不予办理登记：（一）关系国家安全、国民经济命脉、重要民生、重大公共利益等国家核心数据的或者涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的数据的；（二）登记数据内容可能违反公序良俗、违背社会主义核心价值或者有其他不良影响的；（三）数据获取方式违反法律、法规规定或应获得数据来源方授权而未获得授权的；（四）存在尚未解决的权属争议的；（五）存在数据来源不明或严重质量问题的数据；（六）法律、法规、规章规定的其他情形。 第六章 监督与管理第十九条 区行政审批局会同区党工委网信办、经发局、公安局、财金局、市场监管局以及各行业主管部门（统称“监管部门”），建立跨部门的协同监管机制，承担以下职责：（一）制定监管制度，建立协同监管工作机制；（二）落实“双随机、一公开”监管要求，制定监督检查方案并组织实施；（三）协调、督促相关部门对检查发现或投诉举报的问题依照法律法规进行处理处罚；（四）其他数据产权登记监管事项。第二十条 监管部门依法依规对登记机构履行数据安全责任、落实安全管理制度和保护技术措施等情况进行监督，对登记机构不定期开展检查，查阅、复制有关文件和资料，对登记机构有关人员进行约见、谈话和询问。登记机构应当积极配合监督检查，并如实反映情况，提供工作底稿及相关资料。第二十一条 登记机构和第三方服务机构应当实施保密措施，确保数据产权登记相关材料不被泄露或用于不正当活动。 第七章 法律责任第二十二条 登记申请人应当如实登记，并对登记内容的真实性、完整性和合法性负责。办理登记时，存在提供虚假材料等行为给他人造成损害的，登记申请人应当承担相应的法律责任。因登记申请人填写错误等情形导致不能正确登记的，其后果由登记申请人自行承担。第二十三条 登记机构工作人员进行虚假登记，损毁、伪造数据产权登记证明，擅自修改登记事项，泄露数据产权登记信息，利用数据产权登记信息进行不正当活动，或者有其他滥用职权、玩忽职守行为的，由相关部门根据职责分工依法给予查处；给他人造成损害的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十四条 第三方服务机构出具评估报告或其它审查报告时，应当保证报告的客观性、真实性、准确性和完整性，因虚假记载、误导性陈述、信息泄露或其它他违反法律法规、行业规则的情形给他人造成损害的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第八章 附则第二十五条 本办法自公布之日起后施行，有效期自施行之日起两年。本办法由区行政审批局负责解释。数据产权首次登记申请表申请人基本信息登记主体名称（单位或个人）统一社会信用代码或身份证号联系电话电子邮箱注册地址或住址主体为企业的还需填写以下信息法定代表人成立日期营业期限经营范围数据产权信息数据产权名称数据产权类型□数据资源□数据资产数据类型数据来源数据结构数据规模产生频率数据周期所属行业申报价值权利信息（数据资产填写）权利类型权利路径权利限制声明与承诺本单位（人）提交的所有信息和材料均真实、准确、完整，如有不实，本单位（人）愿意承担相应的法律责任。本单位（人）将严格遵守国家法律法规，合法、合规地使用和管理数据资源或资产，不侵犯他人的合法权益。申请人（单位或个人）盖章/签名： 日期： 填写说明：1. 数据资源/资产名称：拟登记的数据资源/资产数据名称信息2. 数据类型：数据的类型，包括数据集、数据接口等3. 数据来源：数据获取的途径，包括自有数据、购买数据、采集数据、平台数据、授权数据、共享交换数据、其他4. 数据结构：本条数据结构类型，包括结构化数据、非结构化数据5. 数据规模：数据存储的规模大小，结构化数据精确到数据表个数，字段个数，数据条数；非结构化数据写明文件个数6. 产生频率：数据更新频率7. 数据周期：数据有效起止时间8. 所属行业：数据所属的行业领域9. 权利类型：登记企业主体对数据的权利归属方式，包括数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权、其他10. 权利路径：权利获取方式，包括原始获取、授权、许可、出让、其他11. 权利限制：权利诸方面受到的来自权利人以外的约束限制范围12.权利类型、权利路径、权利限制仅数据资产登记申请需要填写