标题: 【专项资金申报指南】平潭综合实验区农村发展局、平潭综合实验区财政金融局关干印发＜平潭2018年新型职业农民培育工作实施方案》的通知
发布时间: 2018-07-19 10:36
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区财政金融局
栏目: 专项资金公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/czzj/zxzjgk/201807/t20180719_15158.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/czzj/zxzjgk/201807/15158_【专项资金申报指南】平潭综合实验区农村发展局、平潭综合实验区财政金融局关干印发＜
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开财政资金专项资金公开 【专项资金申报指南】平潭综合实验区农村发展局、平潭综合实验区财政金融局关干印发＜平潭2018年新型职业农民培育工作实施方案》的通知 时间：2018-07-19 10:36 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区农村发展局、平潭综合实验区财政金融局关干印发＜平潭2018年新型职业农民培育工作实施方案》的通知各乡镇人民政府：为了实施乡村振兴战略，促进农村经济发展新常态和供给侧改革，加快发展现代农业提供人才和技术支撑，现根据《福建省财政厅福建省农业厅关于下达2018年新型职业农民培训补助经费的通知》（闽财农指〔2018] 32号）文件精神，拟继续在我区开展新型职业农民培育工作。为了确保培育工作顺利开展，现将《平潭2018年新型职业农民培育工作实施方美》印发给你们请认真贯彻。 平潭2018年新型职业农民培育工作实施方案为我区实施乡村振兴战略、加快发展现代农业提供人才和技术支撑，根据《省财政厅农业厅印发的福建省2018年新型职业农民培育工作实施方案》（闽财农指〔2018J 32号）的要求，结合我区实际，特制定2018年平潭新型职业农民培育工作方案。一、目标任务在全区开展新型职业农民培育工作。充分利用涉农院校、农业科研院所、农广校、农技推广部门和社会培训机构等各类教育培训资源，加快构建“专门机构＋多方资源＋市场主体”的农民教育培训体系和“教育培训、认定管理、政策扶持”三位一体的新型职业农民培育制度。2018年全区计划培训450人（含中央资金任务，中央资金省厅另行下达），其中农业专业370人（包括种植业生产经营型270人和畜牧业100人），农机专业80人。二、实施内容（一）新型职业农民的定义和类型。新型职业农民是指以农业生产为职业、具有较高的专业技能、收入主要来自农业且达到一定水平的现代农业从业者，主要分为生产经营型、专业技能型和社会服务型三类。生产经营型主要包括种养（农机）专业大户、家庭农场经营者、农民（农机）合作社带头人、农业企业骨干和返乡创业的农民工、中高等院校毕业生和退役士兵等；专业技能型包括新型农业经营主体稳定就业的农业工人（农业雇员）；专业服务型包括长期从事农业产前、产中、产后经营性服务的骨干人员（农产品加工、休闲农业与乡村旅游、农机、植保、兽医、质量安全、农业冷链物流、农村信息等服务行业的从业者）。（二）培育对象。我区从事农业生产、经营和服务的农民和其他人员，培育对象应具备以下基本条件：1．年龄原则上不超过60周岁；2，原则上具备初中（含初中）以上文化程度；3．收入主要来源于农业并达到一定水平；4，从业稳定、创业激情高；5．自愿接受农业部门安排的各种培训。（三）培训时间。根据农业生产周期和农时季节分段安排课程，培训时间累计不少于5天（30课时，含实训）。（四）补助标准。按每人每天2叨元标准预算经费（包括培训宣传、聘请授课专家教师、教材资料、场地租赁、到企业基地实训、现场操作实训、异地交流学习、证书制作、档案管理、下乡办班差旅、农民集中培训期间的食宿、交通，以及培训后的认定管理、跟踪服务等相关支出）。（五）培训机构。培训工作可以由农业主管部门作为培训实施单位承担，发挥农广校、农技推广、农机、扶贫开发等部门的作用；也可以由农业职业院校、农业科研院所及其他社会培训机构（含民办）承担。可以选择农民合作社（区级示范社及以上）、农业龙头企业（区级及以上）基地、现代农业示范园区和农业科技试验示范基地作为实训基地。（六）认定扶持。按照《平潭综合实验区农村发展局关于印发平潭新型职业农民认定管理和扶持办法（试行）的通知》（岚农发〔2017J 207号）的要求，对符合条件的予以认定并颁发新型职业农民证书，作为享受扶持政策的有效凭证。三、全面组织实施（一）培训阶段（2018年5月一2018年11月）1．制定培训计划。在培育之前开展摸底调查，了解全区产业发展情况和农民实际需求，按照培训规范，分级分类制定有针对性的培育计划，做到“一班一案”。对生产经营型开展对全产业链技能培训，侧重生产管理与市场营销。对专业技能型和社会服务型侧重于实际技能操作。累计培训时间不少于5天。根据农业生产周期和农时季节分段安排课程，加强与参训农民的互动，提高培训针对性、实用性和规范性。2．确定培育机构。如果是委托社会培训机构，确定后公示并由区农村发展局发文认定，或者通过政府购买服务项目规定实行。3．征订编印培训教材。根据产业发展需要和培训规范，优先选用征订科学、权威，图文并茂、通俗易懂的部省规划教材，保证参训农民人手一套。4．遴选培训对象。采取自愿报名形式。凡符合条件的农民都可以到农业处（区农业机械管理站）报名，经平潭综合实验区农村发展局新型职业农民培育工作领导小组办公室审核后确定为培训对象，优先将我区扶贫对象纳入培训对象，采集符合条件的培育对象信息，并录入培育对象库进行动态管理。 5．创新培育模式。实行分类型、分产业、分段式、重实训、参与式培训。坚持理论教育和实践教学相结合，注重实践技能操作，推行田间学校、送教下乡等培养模式，提高参与性、互动性和实践性。全面推广农业部“新型农业经营主体直报系统”, 每期培训班安排一节“信息直报系统”使用培训课。积极开展涉农APP（如农务通、农技宝、益农服务等）、农业信息化（智慧农业）等方面的培训。依托农广校农广在线网站、中国电信农技宝等在线平台，为农民提供手机微商和微信制作等应用技能培训。6.严格班级管理。培训机构要建立规范的班级管理制度，选好配强班主任和农民田间学校指导员，负责培训班的日常管理，抓好考勤工作，成立班委会，加强学员之间的互相交流和自我管理，保证培训工作顺畅有序。7．建立培训档案。培训机构要逐班次建立真实、完整和规范的培训档案。培训机构建档基本资料包括：(1)培训计划和年度工作总结。(2)各培训班次建档材料：教学计划、课程表；教材、讲义；培训台账；学员身份证复印件；培训现场照片；学员签到表；《新型职业农民培训验收报告单》。8．坚持跟踪指导。实行全产业链培养和后续跟踪服务，依托教师团队和当地基层农技推广人员进行帮扶指导。安排教师定期和不定期对学员进行跟踪指导，帮助新型职业农民在发展产业中不断成熟壮大。（二）认定扶持阶段（2018年12月） 1．资格认定。按照《平潭新型职业农民认定管理和扶持办法（试行）》的要求，建立新型职业农民信息管理系统和新型职业农民档案，强化培训、发证、质量控制等环节管理。新型职业农民资格认定遵循公平、公开和农民自愿原则。由参加培训的农民自愿向区农村发展局申报，并提供相关的证件材料，经进行资格审核，对符合条件的农民以区农村发展局文件形式进行统一认定，并颁发新型职业农民证书。作为享受扶持政策的有效凭证。对新型职业农民资格证实行动态管理。被认定为新型职业农民的，优先享受各级各部门出台的相关扶持政策，接受各级政府和有关部门的服务管理。有以下情形之一的，取消新型职业农民资格，不再享受相关的扶持政策：(1)有违法行为和不诚信行为的；(2）发生农产品质量安全事件的；(3)不再从事农业生产经营的；(4）不接受新型职业农民认定管理服务的。2．政策扶持。加强与教育、财政、国土资源、科技、水利、扶贫、人力资源社会保障、工商、税务、金融等有关部门的沟通与协作，研究出台扶持新型职业农民发展的政策措施，包括土地流转、农业基础设施建设、农村金融、农业补贴、农业保险、大型农机具抵押贷款、农民社会保障、农村实用人才奖励激励、农民培训教育等，形成工作合力。将现有的特别是新增强农惠农政策向新型职业农民倾斜：(1)优先享受各级部门出台的惠农惠民政策。(2）优先申报承担涉农项目。整合涉农项目，对农民创业示范基地、设施农业、标准化种养殖、农业“五新”、农业综合开发、农田水利建设、高标准农田建设、中低产田改造、基层农技推广、农产品加工、农机购置补贴、农村能源等涉农项目，从项目编制、申报源头上向新型职业农民倾斜，符合条件的优先扶持。(3）达到区级或省级农业产业化龙头企业、农民专业合作社和家庭农场扶持标准的，同等条件下优先认定和扶持。(4）优先推荐到农业大中专院校或现代农业培训基地免费进修学习，免费参加各类技术培训，优先受到农业专家的技术指导服务。(5) 优先安排担任农业科技示范户。(6）优先参与评选表彰。符合条件的新型职业农民，优先参加农业部门组织推荐的各类评选表彰活动。加大扶持力度，推动新型职业农民稳定健康发展。四、强化监管（一）落实补助资金。培训补助经费从省里下达给我区的新型职业农民培训资金中列支。区农村发展局负责申请把关和审核，区财政金融局负责资金拨付与监管。（二）规范资金使用。按照《福建省农村劳动力培训资金管理办法（修订）)}（闽财农〔2017] 27号）的要求，严控资金的使用范围和标准，确保专款专用。加强资金监督管理，规范资金使用，有条件的要引入第三方审计，坚决杜绝资金使用管理上的违纪违规问题，对违反专项资金使用规定，截留、套取、挪用、滥用或造成资金损失的单位和个人，依照《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定处理，并追回补助资金。由农业部门承担培训的，在补助标准的范围内实报实销，培训班结束后应提供相关报账材料报区农业主管部门审定，材料应包括：培训班经费决算单、培训人员签到表、培训人员台账、培 训课程安排表、培训现场全景照片和培训费用开支票据原件等。区财政部门根据农业主管部门审定的材料拨付资金。补助资金主要用于培训的宣传、聘请授课专家教师、教材资料、场地租赁、到企业（基地）实训、现场操作实训、异地交流学习、证书制作、档案管理、下乡办班差旅，农民集中培训期间的食宿、交通，以及培训后的认定管理、跟踪服务等相关支出。未提供免费食宿的可给予农民适当的补贴，具体补贴标准由农业主管部门商区财政金融局确定。培训资金必须坚持专款专用的原则，严格按照规定的范围、标准使用，不得用于“三公”消费开支，不得用于与培训无关的接待消费。由社会培训机构（含民办）承担培训的，按每人每天200元的补助标准实行包干制（如有调整可按规定“一事一议”)，或者按照政府购买服务项目规定实行。可根据培训任务数预拨50%的补助资金，培训任务完成后，经区农业主管部门会同财政部门检查合格后再拨付余款。培训机构应当免费为农民培训、免费提供教材、免费提供实训设备和耗材、免费提供食宿等，未提供免费食宿的可给予农民适当的补贴，具体补贴标准由农业主管部门商区财政金融局确定。（三）加强培训监管。要加强对培训工作的监督管理，切实做到培训对象明确、台账明晰、培训明白、认定明快、成效明显。培训机构要建立完备内业资料和台账（附件1、2)。区农村发展局要强化对培训机构每班次的检查验收，并填写验收报告单（附件3)，准确掌握每个班次的培训情况及成效，确保每次培训班的业内资料完整，及时存档备查。五、保障措施（一）建立联席机制。区农发局、财金局建立联席工作机制，定期、不定期召开联席会议，协调解决新型职业农民培育工作遇到的问题和困难，确保新型职业农民培育工作顺利开展。（二）明确分工职责。区农村发展局重点做好培育对象确定、培训机构选定、培训监督管理、开展新型职业农民认定和政策扶持等工作。区农业部门、农机部门负责专业培训的组织实施，负责培训对象确定、培训机构选定、培训监督管理，配合区农村发展局做好新型职业农民认定管理和政策扶持等工作。培训机构要在区农村发展局的指导下，制定具体培训计划，设置培训课程，落实培训教师，组织开展培训，并及时把已培训与认定人员录入新型职业农民信息管理系统。特别要注重加强对建档立卡贫困户的农业生产技能培训，对属于建档立卡贫困户的参训人员，应逐一加以备注，并在每月上报培训人数时注明贫困户参训人数。财政部门要加强对每个班次的检查验收，督促检查。（三）做好“三者对接”。切实加强培育工作三者对接的业务推进。一要促进培训与培养的承接，在抓好培训的同时，切实做好认定和扶持工作。二要促进政策存量与政策增量上的续接，既要在现有农业优惠政策存量内优先倾斜，又要政策增量上努力争取，还要借鉴相关政策，坚持问题导向，着力解决土地流转、资金使用等要素调度等老问题，解决营销管理服务等新需求，形成支持新型职业农民的实实在在的举措。三促进新型职业农民与传统兼业农民的衔接，要求和鼓励新型职业农民带动传统兼业农民发展。（四）加强基础建设。加强公益性农民教育培训机构条件建设，构建运行高效的农业系统自己的新型职业农民教育培训体系；要强化农民田间学校建设，依托农业园区、农业企业、农民合作社等在产业链上培育新型职业农民，提高培育工作的针对性和实效性；要加强师资队伍建设，建立新型职业农民培训师资库；要认真选用和组编好符合当地实际的教材，保证参训农民人手一套。（五）注重总结宣传。充分利用互联网、广播、电视、报刊等媒体，广泛宣传新型职业农民培育有关政策、培育工作有效经验以及先进典型，营造有利于新型职业农民培育的良好氛围。 来源：平潭综合实验区财政金融局 附件下载