标题: 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订）》的通知
发布时间: 2020-12-23 17:03
文号: 岚综管综〔2020〕136号
发布机构: 平潭综合实验区行政审批局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/202012/t20201223_79743.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/202012/79743_平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件行政规范性文件 索 引 号： PZ00101-1700-2023-00042 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区行政审批局 成文日期： 2020-12-23 标 题： 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订）》的通知 发文字号： 岚综管综〔2020〕136号 发布日期： 2020-12-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订）》的通知 岚综管综〔2020〕136号 来源：平潭综合实验区行政审批局 时间：2020-12-23 17:03 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订）》已经2020年实验区党工委第46次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会 2020年12月23日平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（修订） 第一章 总 则 第一条【制定依据】 为促进工程建设项目招标投标与采购实施过程的公开、公平、公正与规范，提高招标投标与采购效率，切实强化行政审批制度改革和投资体制改革成果落实，根据《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》《福建省工程建设项目招标事项核准实施办法》（闽发改法规〔2015〕404号）、《福建省房屋建筑和市政基础设施工程勘察设计招标投标管理若干规定》（闽建〔2018〕3号）等法律、法规和规章制度，结合实验区实际，制定本办法。第二条【适用范围】 本办法适用于实验区行政区域内工程建设项目的招标投标与采购实施活动。工程建设项目是指工程以及与工程建设有关的货物和服务。前款所称工程是指建设工程，包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等。建设工程包括土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程。前款所称与工程建设有关的货物，是指构成工程不可分割的组成部分，且为实现工程基本功能所必需的设备、材料等。前款所称与工程建设有关的服务，是指为完成工程所需的勘察、设计、监理、检测、咨询等服务。第三条【工程建设项目范围】 本办法所称工程建设项目包括下列项目的勘察、设计、施工、监理、检测、咨询等以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。第四条 关系社会公共利益、公众安全的基础设施项目的范围包括：（一）煤炭、石油、天然气、电力、新能源等能源项目；（二）铁路、公路、管道、水运、航空以及其他交通运输业等交通运输项目；（三）邮政、电信枢纽、通信、信息网络等邮电通讯项目；（四）防洪、灌溉、排涝、引(供)水、滩涂治理、水土保持、水利枢纽等水利项目；（五）道路、桥梁、地铁和轻轨交通、污水排放及处理、垃圾处理、地下管道、公共停车场等城市设施项目；（六）生态环境保护项目；（七）其他基础设施项目。第五条 关系社会公共利益、公众安全的公用事业项目的范围包括：（一）供水、供电、供气、供热等市政工程项目；（二）科技、教育、文化等项目；（三）体育、旅游等项目；（四）卫生、社会福利等项目；（五）商品住宅，包括经济适用住房；（六）其他公用事业项目。第六条 使用国有资金投资项目的范围包括：（一）使用各级财政预算资金的项目；（二）使用纳入财政管理的各种政府性专项建设基金的项目；（三）使用国有企业事业单位自有资金，并且国有资产投资者实际拥有控制权的项目。第七条 国家融资项目的范围包括：（一）使用国家发行债券所筹资金的项目；（二）使用国家对外借款或者担保所筹资金的项目；（三）使用国家政策性贷款的项目；（四）国家授权投资主体融资的项目；（五）国家特许的融资项目。第八条 使用国际组织或者外国政府资金的项目的范围包括：（一）使用世界银行、亚洲开发银行等国际组织贷款资金的项目；（二）使用外国政府及其机构贷款资金的项目；（三）使用国际组织或者外国政府援助资金的项目。第九条【基本制度】 工程建设项目招标投标实行招标人法人负责制。招标人对招标过程和结果负主体责任。工程建设项目招标投标实行集中交易制度。依法必须进行招标的工程建设项目，应当进入平潭综合实验区公共资源交易平台统一进行招标投标。工程建设项目招标投标实行招标文件、业绩、评标及定标结果公开制度。第十条【监管职责】 区行政审批局按照规定的职责对达到国家规定必须招标规模的工程建设项目招标投标活动实施监督，其职责包括：（一）对依法必须进行招标的项目采用邀请招标或不招标的申请核准决定；（二）项目招标文件备案；（三）项目投诉举报处理。未达到国家规定必须招标规模标准的工程建设项目，根据属地原则，由项目所在地片区管理局负责对其招标投标活动实施监督，承担本条第（二）、第（三）项职责。涉及跨片区的未达到国家规定必须招标规模标准的工程建设项目，由区行政审批局协调确定监督单位。第十一条【交易平台职责】 区行政服务中心负责建立全区公共资源交易统一平台，为工程建设项目招标投标活动提供信息发布、专家抽取、电子招标投标、开标评标现场监控、项目档案资料保存等场所、设施等综合服务，为行政监督部门提供交易全程信息。 第二章 招标采购范围与方式 第十二条【招标采购方式的确定】 本规定所称的工程建设项目达到国家规定必须招标规模标准的，依法必须招标。必须招标规模的工程项目，是指其勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购达到下列标准之一的：（一）施工单项合同估算价在400万元人民币以上；（二）重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在200万元人民币以上；（三）勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在100万元人民币以上。同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，合同估算价合计达到前款规定标准的，必须招标。本规定工程项目未达到必须招标规模标准的，建设单位可以进行招标或按照《平潭综合实验区关于进一步规范政府投资小型建设工程项目管理的实施意见（修订）》（岚综委〔2020〕68号）实施工程发包。第十三条【核准邀请招标情形】 依法必须进行招标的项目，招标人不得擅自改变招标方式。但有下列情形之一的，可以核准邀请招标：（一）涉及国家安全或者国家秘密，不适宜公开招标的； （二）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择的；（三）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大；（四）城市重要地段、重要景观地区的建筑工程、景观绿化工程以及对建筑功能有特殊要求的省重要大型工程和公共建筑等项目的工程设计。本项条件的项目由区住建行政主管部门会同规划行政主管等部门根据上级相关规定进行项目性质确认。（五）法律、法规、规章规定可以邀请招标的其他情形。第十四条 按照本办法第十三条第（四）项规定邀请参与投标的设计单位，其中有全国、福建省工程勘察设计大师称号的设计单位或福建省龙头设计企业应不少于1家。同时鼓励省外投标人与省内具有承担招标项目设计资质的设计单位组成联合体共同投标，以满足方案设计后续阶段的设计和服务需要。第十五条【核准不招标情形】 依法必须招标项目具备以下情形之一的，可以核准不招标：（一）国内外民间组织或个人全额捐赠，且捐赠人同意不招标的;（二）涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾，不适宜招标的；（三）利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工，不适宜招标的；（四）需要采用不可替代的专利或者专有技术；（五）采购人依法能够自行建设、生产或者提供;（六）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人能够自行建设、生产或者提供；（七）在建工程追加的附属小型工程或者主体加层工程，原中标人仍具备承包能力，并且其他人承担将影响施工或者功能配套要求；已建成项目需要改、扩建或者技术改造，由其他单位进行设计将影响项目功能配套性的；（八）工程设计选择中国科学院、中国工程院建筑专业在职在岗院士，或选择获得国际建筑成就奖或者梁思成建筑奖的建筑师作为主创设计师的设计单位（具备相应资质）进行建筑工程项目设计的；（九）法律、法规、规章规定不适宜招标的其他情形。项目单位为适用前款规定弄虚作假的，属于《中华人民共和国招标投标法》第四条规定的规避招标。第十六条【邀请招标或不招标核准程序】 依法必须进行招标的工程建设项目，符合第十三条、第十五条规定情形（抢险救灾等应急情形除外），申请邀请招标或者不招标的，招标人应当按照以下程序办理核准手续：（一）申请。由招标人向区行政审批局提交招标事项核准申请书，说明邀请招标、不招标的理由，并提交相应的证明材料。（二）初审。由区行政审批局对申请材料进行初审，形成初步核准意见。（三）公示。1.公示时限。由区行政审批局对拟同意的申请在区综合审批服务平台上公示5个工作日。申请理由涉及国家安全、国家秘密的除外。2.公示内容。公示内容包括项目简要情况及申请理由。申请邀请招标的招标人提出邀请具体名单的，公示内容还包括拟邀请名单，未经公示的单位不得邀请；申请邀请招标的招标人未提出邀请具体名单的，应通过资格预审方式确定具体邀请对象。申请不招标的招标人，公示内容还包括直接发包对象。3.公示期异议处理。公示期届满，区行政审批局汇总收集的异议会同项目招标人对异议进行核实后作出相应处理，并将处理结果反馈异议人。经核实，异议不成立的驳回异议；异议成立的，应当由招标人调整邀请对象并重新公示或撤回申请。（四）复审。公示期届满无异议的或者对异议处理完毕的，在《工程可行性研究报告+》批复中一并核准招标采购方式。需要上级有关部门核准的项目按相关规定执行。应急项目采购管理办法另行制定。第十七条【涉密项目核准】 因涉及国家安全或者国家秘密，申请核准邀请招标或者不招标的，区行政审批局同时将申请材料分送区国家安全局或区国家保密局初审。第十八条【核准时限】 本办法第十六条规定核准事项的审批时限按照《平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革实施方案》（岚综管综〔2019〕103号）的有关要求执行。 第三章 招标 第十九条【委托中介机构要求】 招标人具备自行招标条件的，鼓励自行组织招标。招标人不具备自行组织招标能力的应当委托招标代理机构代理招标。招标代理机构选取的方式有：公开招标、竞价、随机抽取、自主委托等方式，达到招标规模必须进行公开招标。采用竞价、随机抽取、自主委托应在平潭综合实验区中介超市进行，优先选择信用良好的中介机构。招标代理机构确定的项目负责人应当具备工程建设类执业资格或者招标师职业资格，具有工程类或者经济类中级以上技术职称。招标公告、资格预审文件和招标文件（不含工程量清单）应当由招标代理机构项目负责人组织编写，招标过程中的主要文件应当由项目负责人签署并加盖招标代理机构公章。第二十条【招标条件】 工程建设项目招标前应当具备下列条件：项目已立项、初步设计和概算已审批、招标事项已核准、项目资金已落实、委托招标代理单位的手续已履行。其中，施工招标的工程项目，还需要提供经审查合格的施工图及经财政投资评审部门审核的工程量清单和控制价。 第四章 公告及文件备案 第二十一条【招标控制价的编制】 招标人应当编制招标控制价，并根据招标控制价及有关行政监督部门发布的上一年度同类招标工程中标价相对于招标控制价的下浮率（以下简称“下浮率”），确定最高投标限价。建设工程施工招标控制价应当采用工程量清单计价方式编制。工程量清单根据经行业主管部门审查的施工图编制。不具备编制招标控制价条件的，招标人可以根据经批准的工程概算、造价指标、下浮率或者通过市场询价等方式设置最高报价限价。需财政投资评审的项目，以经评审的招标控制价并参照相应下浮率作为最高报价限价。无需财政评审的项目，参照平均下浮率，结合工程实际情况确定最高报价限价。第二十二条【最低投标限价】 招标人不得规定最低投标限价。招标人不得在招标文件中向潜在投标人作出承诺，保证最低报价者中标。但投标人投标报价或者某些分项报价明显不合理或低于成本，有可能影响工程质量和不能诚信履约的，评标委员会应当要求投标人在规定的期限内提供书面文件予以解释说明，并提交相关证明材料；否则，评标委员会应当否决其投标。第二十三条【招标控制价的公布及修改】 招标控制价、最高报价限价应当在招标公告及招标文件发布的同时在交易网公布。投标人对招标人公布的招标控制价、最高投标限价有异议的，应当在法定期限内向招标人书面提出，招标人应当立即核实。经核实确有错误的，招标人应当进行调整并重新公布，提交投标文件截止时间相应顺延。第二十四条【招标控制价内容】 采用工程量清单编制招标控制价的，招标人公布的招标控制价应当包括以下内容：工程总价、分部分项工程量清单计价合计、措施项目清单计价合计、其他项目清单计价合计、税金和规费合计。其中安全文明措施费、暂列金额、暂估价等投标人不可竞争的固定报价另外单列。相关专业工程计价标准、规范另有规定的，从其规定。第二十五条【暂估价的设置及结算】 招标人在招标文件中设置材料、设备暂估价的，投标人应当按照招标人公布的金额填报，暂估价不作为结算依据，结算应按相关规定经财政评审后据实结算。以暂估价形式包括在总承包范围内的工程、货物、服务，属于依法必须进行招标的项目范围且达到国家规定规模标准的，中标后由建设单位提出技术标准和最高限价，由总承包单位进行公开招标。第二十六条【暂估价设置的限制】 实施施工总承包招标的项目，建筑功能有特殊要求，需要深化设计或者委托专项设计的专业工程可以暂估价形式随同主体结构工程一并发包，但以暂估价形式的专业工程不得超过两项。第二十七条【招标文件编制】 招标人应当根据招标代理委托协议中约定的权责与招标代理机构共同完成招标文件的编制工作。招标人不得以不合理的条件限制、排斥潜在投标人或投标人。招标人应当对招标文件中投标人资格条件、评标方法、分值权重等主要条款内容、设置依据、与招标文件范本的差异等情况进行审议，提高招标文件质量。第二十八条【招标文件预公告制度】 招标项目招标文件送项目行政监督部门后，由招标人通过区公共资源交易统一平台发布招标文件预公告。预公告期限为3个工作日。招标文件预公告实行全文在线免费预览，其中施工招标项目，预公告需提供工程量清单和招标图纸。在预公告期间潜在投标人提出异议，招标人应予以答复，并把异议内容及答复情况报送招标投标监管部门备案。招标文件预公告期间无异议或招标人已根据异议情况或项目行政监督部门审查意见对招标文件进行修改的，经过项目行政监督部门备案后，招标人可发布项目正式公告。第二十九条【招标文件公告】 招标文件公告实行全文（含工程量清单和招标图纸）在线免费预览，在法定期限内允许潜在投标人通过区公共资源交易统一平台对招标文件提出异议。招标人应当自收到异议之日起3日内通过区公共资源交易统一平台作出答复。 第五章 开标评标与定标 第三十条【招标失败后的处理】 评标委员会作出无效标或者废标处理后，合格投标人数量不足3名的，招标人应当宣布本次招标失败，重新招标。重新招标的项目，招标人在分析招标失败的原因并采取相应措施后依法重新招标。依法必须招标的项目，连续两次公开招标失败的，在招标条件不变的情况下可以调整为邀请招标方式,邀请招标对象范围应当包括前两次招标的全部合格投标人，总数不得少于3名；总数少于3名的，经原核准机关批准，可采取其他方式发包。第三十一条【评标定标】 招标人在招标文件中应规定评标、定标标准和方法，招标文件没有规定的评标、定标标准和方法不得作为评标、定标的依据。评标完成后，评标委员会应当向招标人提交书面评标报告，根据招标文件要求推荐3名中标候选人，但不直接确定中标人。招标人根据有关规定在评标委员会推荐的中标候选人中确定中标人。第三十二条【同类业绩公示】 招标项目有设置类似工程业绩的，招标人在中标候选人公示环节应当将中标候选人在投标文件中填报的所有类似工程业绩（包括工程名称、项目负责人以及招标要求的主要参数指标等）在区公共资源交易网上公示3日。评标委员会成员名单、评标报告、定标情况也一并公示。第三十三条【招标人标后评价】 招标人应当在项目实施过程中或者结束后，对中标人履行合同的情况开展履约评价，并将评价结果报告有关行政监督部门。中标人不能兑现项目管理班子、注册执业人员、机械设备等投标承诺事项，招标人可以依法追究中标人违约责任。中标人不按照与招标人订立的合同履行义务，情节严重的，由行政监督部门按照《中华人民共和国招标投标法》第六十条规定，取消中标人2至5年内参加依法必须进行招标项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机构吊销营业执照。 第六章 监督管理 第三十四条【暂停或者终止招标投标活动】 招标项目行政监督部门发现建设工程招标投标活动有下列情形之一的，应当制止或者责令整改，必要时可以暂停或者终止招标投标活动：（一）投标人或者其他利害关系人对招标文件有异议的，招标人逾期未答复的可能影响招标文件修订的；（二）招标文件内容存在不合理的条件限制、排斥潜在投标人或投标人等违反公平、公正、公开或者诚实信用原则的其他情形的；（三）投标人或者其他利害关系人对评标结果有异议的，招标人未在规定期限内对异议作出答复的；（四）项目行政监督部门对投诉的处理决定可能影响中标结果的；（五）其他违反招标投标法律、法规、规章和规范性文件等有关规定的。第三十五条【异议和投诉的提出】 投标人或者其他利害关系人对建设工程招标投标的异议和投诉，应当在规定的时限内提出，并提供必要的证明材料。就《中华人民共和国招标投标法实施条例》第二十二条、第四十四条、第五十四条规定事项进行的投诉，应当依法先向招标人提出异议。第三十六条【招标投标后考核评估机制】 区行业主管部门、项目所在片区管理局应按照《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》（岚综管办〔2015〕179号）的职责分工，加强对工程项目相关责任主体进行年度评价和动态考核，建立市场准入和退出机制。严格落实工程招标投标情况后评估制度。区行业主管部门、建设单位应当按照《平潭综合实验区政府投资项目建设工程标后管理暂行办法（2017年修订版）》（岚综管办〔2017〕249号）要求，组织对招标投标情况进行评估，及时发现问题并完善相关制度。第三十七条【监督管理】 区市场监督管理局按照实施相对集中行政处罚权的有关规定，对工程建设项目招标人、投标人涉及围标、串标、规避招标、弄虚作假等违法违规行为实施行政处罚；区监察机关依法对与招标投标活动有关的监察对象实施监察；区审计机关依法对项目招标投标活动实行审计监督。第三十八条【查处和处理】 招标投标涉及违法行为的，由行政监督部门组织依法查处；涉及公职人员违纪违法的，移送纪检监察机关查处；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。第三十九条【调查取证】 行政监督部门处理投诉，有权查阅、复制有关文件、资料，调查有关情况，相关单位和人员应当予以配合。在查处招标投标违法行为过程中，行政监督部门除自行调查取证外，也可以依法向监察、公安、检察、审计等机关和部门调取其掌握的相关证据并作为查处的依据。 第七章 附 则 第四十条【专有名词解释】 本办法所称“以上”，包含本数。第四十一条 本办法自公布之日起实施，《平潭综合实验区管委会印发<平潭综合实验区工程建设项目招标与采购实施办法（试行）>的通知》（岚综管综〔2016〕86号）和《平潭综合实验区管委会印发<关于进一步规范工程项目招投标工作的意见>的通知》（岚综管综〔2016〕84号）文件同时废止。 附件下载