标题: 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《关于加强城乡社区老年协会规范化建设的实施意见》的通知
发布时间: 2018-04-13 16:49
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12566.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12566_平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《关于加强城乡社区
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《关于加强城乡社区老年协会规范化建设的实施意见》的通知 时间：2018-04-13 16:49 微信 微博 QQ空间 岚综委办〔2018〕32号 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《关于加强城乡社区老年协会 规范化建设的实施意见》的通知 区直各有关单位，各乡镇党委和人民政府： 为进一步加强我区城乡社区老年协会规范化建设，促进基层老龄事业健康发展，经区党工委、管委会同意，现将《关于加强城乡社区老年协会规范化建设的实施意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 2018年4月10日 关于加强城乡社区老年协会 规范化建设的实施意见 为进一步加强城乡社区老年协会规范化建设，充分发挥老年协会在开展老龄工作，发展老龄事业，维护老年人合法权益，推进社会主义物质文明、精神文明、政治文明、生态文明建设中的作用，根据《中共福建省委福建省人民政府印发〈关于加强和完善城乡社区治理的实施意见〉的通知》（闽委发〔2017〕30号）、《福建省人民政府关于印发“十三五”福建省老龄事业发展和养老体系建设规划的通知》（闽政〔2017〕28号）、《福建省老龄办、福建省民政厅转发全国老龄办、民政部关于进一步加强城乡社区老年协会建设的通知》（闽老龄办〔2015〕4号）、《福建省老龄工作委员会关于加强基层老年协会规范化建设的意见》（闽老龄委〔2014〕3号）等文件精神，结合我区实际，制定本实施意见。 一、工作目标 以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，以服务老年人为宗旨，以加强老年社会管理工作为重点，着力加强城乡社区老年协会组织建设、制度建设、队伍建设、阵地建设，努力把城乡社区老年协会建设成为组织健全、功能完善、充满活力、作用明显的老年群众组织，促进基层老龄事业健康发展。到2020年，全区95%的农村社区（行政村）、98%的城市社区成立老年协会，规范化基层老年协会达到40%。 二、工作原则 （一）依法登记，理顺关系。在调查摸底的基础上，对符合条件的依法予以登记或备案，对不符合条件的进行清理。将城乡社区老年协会作为村级组织配套，实现乡镇老龄委和村（社区）“两委”的协同管理，依照章程开展工作。 （二）突出重点，分类施策。以新建城乡社区老年协会为重点，坚持先易后难、先成立后规范原则，全面提升我区城乡社区老年协会建会率。 （三）坚持标准，促进规范。以新建城乡社区老年协会为抓手，促进已建城乡社区老年协会规范化建设，全面提升我区城乡社区老年协会规范化水平。注重党建引领，符合组建条件的社区老年协会应建立党组织。 （四）制定村规，引导乡风。充分发挥老年人的优势，积极践行社会主义核心价值观，主动配合村（社区）修订完善村规民约、居民公约，弘扬中华优秀文化和传统美德，树立文明健康的乡风民风，全面推进美丽乡村建设。 三、工作步骤 按照《福建省城乡社区老年协会三年建设实施方案（2018-2020）》要求，分步组织实施。 （一）调查摸底，建档造册。2018年3-6月，对全区范围内的城乡社区老年协会建设情况进行一次全面调查摸底，根据基层老年协会规范化要求建档造册，建立相应台账，掌握老年协会具体情况。 （二）制定计划，明确任务。2018年6-9月，在调查摸底的基础上，结合本地实际，统筹区域平衡，细化数量指标，制定三年建设具体规划和措施，突出建设重点，明确时间安排，加快建设步伐，确保建设进度。 （三）分类实施，稳步推进。2018年10月-2019年10月，根据先易后难、先机构后设施、先成立后规范的要求，分类分步实施。以建会为抓手提高建会率，以规范为标准提高建会质量，稳步推进和提升城乡社区老年协会建设水平。原则上，每个行政村（社区）成立一个老年协会。对规模较大或居民点（自然村）分散的城乡社区，可以按照便于管理、方便活动的原则，成立若干老年小组。老年小组是老年协会的内部组织，依托老年协会开展日常工作。 （四）全面验收，规范提升。2019年11月-2020年10月。成立验收组，通过座谈、查阅档案资料、实地走访等方式，全面检查老年协会组织机构建设、章程制度建设、基础设施建设、活动开展、作用发挥、监督管理以及经费来源、管理和使用情况等，并对各村（社区）老年协会的规范化建设实行百分制打分，针对每个老年协会存在的不足提出整改要求，限期整改，复查验收，逐步提高城乡社区老年协会规范化建设达标率。 四、建设内容 按照“五个有”标准，加强城乡社区老年协会规范化建设： （一）有组织。规范化城乡社区老年协会须有明确的组织原则、组织架构、会员条件和入会程序。领导班子按章程规定民主选举产生，并能按期换届，与村民（社区居民）委员会换届选举保持一致。班子成员分工明确，团结协作，热心服务，凝聚力强。协会工作得到村（社区）党组织和村民（社区居民）委员会（以下简称村〈社区〉“两委”）的支持，老年人入会率达到60%以上。 （二）有制度。一是登记备案完备。规范化城乡社区老年协会应积极配合上级单位，做好协会的登记、备案工作。具备法人登记条件的协会，经业务主管单位(乡镇老龄委)审查同意，依照《社会团体登记管理条例》的规定，到登记管理机关（区社会事业局）申请注册登记，取得社会团体法人登记证书。不具备法人登记条件的协会，须按照《福建省民政厅关于大力培育发展社区社会组织的指导意见》（闽民管〔2014〕213号）要求，填写《福建省社区社会组织备案表》，由村（社区）“两委”初审，经乡镇人民政府审核同意后备案，接受乡镇老龄委的业务指导以及乡镇老龄委与村（社区）“两委”的协同管理。二是协会章程规范。区社会事业局牵头制定我区规范化基层老年协会章程范本。规范化城乡社区老年协会须订立协会章程，建立健全会议制度、学习制度、活动制度、捐赠制度、财务制度、民主监督制度和走访慰问制度。组织机构、章程、制度和目标规划等情况制版上墙，并按照有关制度开展工作。严格决策议事程序，坚持重大事项“一事一议”和票决制度，实行会务公开，定期进行民主评议。协会会员对协会事务享有知情权、参与权、倡议权和监督权。三是档案资料健全。规范化城乡社区老年协会档案齐全，台账及有关资料健全，建立“七簿一册”，即《会议记录簿》《活动登记簿》《财产登记簿》《走访慰问登记簿》《特殊困难老年人登记簿》《日间照料中心出入人员登记簿》《日间照料中心老年人就（义）诊登记簿》《会员花名册》。 （三）有经费。规范化城乡社区老年协会应有较稳定的经费来源，可采取社会自愿捐赠、老年人会员互助捐赠、村（社区）集体经济扶持、在核准的业务范围内开展活动或服务的收入、上级有关部门资助等方式获得，满足或基本满足协会开展活动的需要，探索建立协会经费投入长效机制。要在法律允许的范围内，因地制宜组织城乡社区老年人力所能及的参与经济和社会活动，扩展经费来源渠道。争取村（社区）“两委”为协会创收提供条件，支持协会创办自己的养老基地或自有经济实体。通过社会化运作方式，面向社会筹集资金，鼓励企事业单位、社会组织等机构投入资金支持老年协会建设。建立健全财务管理制度，规范经费收支管理，做到账目清晰、用途合规、信息公开。协会经费禁止用于聚众上访、阻扰工程建设等非正常活动支出。 （四）有场所。规范化城乡社区老年协会须有固定的办公场所和活动场地。通过整合“老年人健身康乐家园”以及社会福利院、敬老院、农村幸福院、居家养老服务中心（站）、日间照料中心、社区服务中心，社区综合服务设施、老年活动中心、老年大学（学校）教学点等各类资源，作为老年人活动场所，配备多种文化娱乐设施、老年人健身运动器材和适合老年人阅读的书刊报纸，做到设施齐全、功能完善、卫生整洁、管理规范。办公场所一般不少于20平方米，室内活动场所不少于80平方米，室外活动场所不少于150平方米。规范活动场所使用，不能挤占单位公房。鼓励城乡社区涉老服务和活动设施由老年协会参与管理。 （五）有活动。规范化城乡社区老年协会应积极做好老年人思想政治教育工作，弘扬社会正气，倡导社会主义精神文明，引导老年人遵守社会公德和行为规范，在开展各种活动中能够有效发挥参谋助手、桥梁纽带和为老服务的作用，促进社会和谐。积极组织老年人开展文化娱乐、学习教育、体育健身等活动，参与关爱留守儿童、帮扶困难老年人等公益事业；对侵犯老年人合法权益的行为及时参与调解和处理，切实维护老年人的合法权益;组织志愿者和社工为社区居家养老服务站和农村幸福院的老人开展日常照料、精神关爱、应急救援等服务，形成常态化、制度化和规范化；利用老年人的威望、经验和智慧，组织带领老年人参与社区治理，在调解邻里纠纷和家庭矛盾、维护社会治安、改善社区卫生环境、移风易俗、抵制封建迷信等方面发挥积极作用。 五、保障措施 （一）健全组织，加强领导。区、乡（镇）要尽快组建老龄工作委员会及其办公室，加强对城乡社区老年协会建设的组织领导。把城乡社区老年协会建设作为“十三五”时期重点工作，纳入和谐社区建设示范单位创建活动和养老服务业综合改革试点工作；作为城乡社区治理工作的重要组成部分纳入乡镇党政领导班子和领导干部政绩考核指标体系，纳入乡镇党委书记抓基层党建工作述职评议考核内容。村（社区）“两委”要将老年协会作为村级组织建设的一个配套组织，加强领导和管理，实行与村（社区）同步换届。 （二）加大宣传，提高认识。充分认识城乡社区老年协会在基层老龄事业、社会公益事业、社区公共服务和社会治理中的重要作用，善于借助和发挥各类报刊、广播、电视等传统媒体和网络新兴媒体的独特优势，宣传《老年人权益保障法》及国家法规政策，宣传老年协会及各类老年社会组织的先进人物、特色活动、积极作用、工作成果等，不断增强老年协会建设宣传的传播力和影响力，在全社会营造关心、理解、支持老年协会发展的良好氛围。村（社区）老年协会要利用春节、重阳节等节日组织开展有意义的宣传活动和公益活动，树立自身良好形象，提高社会影响力。 （三）突出协调，加大扶持。建立部门联席会议制度，各相关部门各司其责，密切配合，确保城乡社区老年协会建设达标。区社会事业局老龄工作机构要发挥“综合协调、督查检查、参谋助手”的职能作用，切实负起对城乡社区老年协会规范化建设的指导和督查检查；社团登记管理机构要将城乡社区老年协会纳入公益慈善类或城乡社区服务类社会组织范畴，进行直接登记。在法律法规政策允许的范围内，放宽条件，简化手续，做到能登尽登；暂时不具备登记条件的老年协会，可在属地乡镇备案。区财政金融局在安排福利彩票公益金等资金投入时，可通过乡镇人民政府，优先补助村（社区）老年福利项目，包括敬老院、农村幸福院、居家养老服务中心（站）、日间照料中心、社区服务中心等场所及其设施设备的购置与建设。区环土局、交建局、综合执法局、规划局、农村发展局等部门要把老年协会设施和活动场所纳入城乡社区配套建设规划，着力新建或改扩建一批功能实用的老年活动场所；对利用未承包的集体所有的土地、山林、水面、滩涂等建设的养老基地，应无偿向老年协会提供办公或活动场所。可以采取政府购买服务、购买公益性重要管理工作岗位等方式，支持城乡老年协会开展养老服务和社会服务活动。 （四）社会参与，助力提升。整合各类社会资金和资源，鼓励企事业单位、社会组织等社会力量为老年协会建设投入资金和设备支持。激励引导各类学校以及机关、企事业单位、公益组织、志愿服务组织等社会机构为老年协会开展志愿服务。建立完善社会力量参与老年协会建设的平台和渠道，为社会力量参与老年协会建设创造条件、提供便利。 （五）组织培训，提高素质。统筹培训资源，加大培训力度，提升老年协会队伍素质。制订老年协会骨干培训计划，安排专项培训经费，用三到五年时间完成对老年协会骨干的业务培训。把老年协会骨干人员的培养纳入当地社会组织人员培训计划。要在城乡社区开发设立公益性岗位，安排专职或兼职人员为老年协会提供培训指导。引导社会工作服务机构为老年协会开展活动提供专业支持，会同老年协会共同开展老年社会服务。 （六）树立样板，总结推广。结合我区实际，对老年协会进行必要的分类，制定分批次推进城乡社区老年协会规范化建设规划。选择一批基础条件好、活动能力强的老年协会进行规范化建设试点，总结经验，推广成果。及时选树典型，定期向社会发布老年协会参与社会建设和管理的优秀事迹，充分发挥先进典型示范作用。建立老年协会信息公开制度，引导老年协会开展诚信建设，提高公信力。各级老龄委和政府相关部门要加强对城乡社区老年协会的指导，切实履行服务和监督职能，全面提升老年协会覆盖率和老年人参与率，促进城乡社区老年协会规范化建设工作有序、健康发展。 区直各有关单位：区党群工作部、环境与国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、社会事业局、综合执法局，区宣传部，区农村发展局、区规划局、教育局、卫生和计划生育局，区司法办。 平潭综合实验区党工委办公室 2018年4月10日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载