标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行动的方案》的通知
发布时间: 2020-03-20 17:23
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202003/t20200320_20005.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202003/20005_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行动的方案》的通知 时间：2020-03-20 17:23 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行动的方案》的通知 驻片区纪检监察组，各处室（中心），各村（社区）：为深入开展重点领域专项整治，着力健全专项斗争长效机制，切实增强组织保障，经局领导研究，现将《金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行动的方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区金井片区管理局 2020年3月19日 金井片区开展重点行业领域突出问题专项整治行动的方案 为贯彻落实全国、全省和平潭综合实验区扫黑除恶专项斗争会议精神，全面整治重点行业领域突出问题，切实补短板、堵漏洞、强监管，推动专项斗争实现“长效常治”目标，经金井片区党委研究，决定从即日起，在辖区范围内开展重点行业领域突出问题专项整治行动，彻底铲除黑恶势力滋生土壤，全面提升人民群众幸福感、安全感、获得感。一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争重要批示指示精神，贯彻落实党中央国务院、省委省政府、区党工委管委会和区扫黑办关于扫黑除恶专项斗争各项决策部署和有关具体要求，准确把握扫黑除恶阶段性特点，由强化斗争魄力向强化斗争韧劲转变、由面上打击向深度打透转变、由治标为主向标本兼治转变，确保专项斗争取得全面胜利。二、工作目标持续保持扫黑除恶专项斗争的高压态势，围绕“三年总目标”，各行业领城开展重点问题专项整治工作。从本通知印发之日起至12月底，各相关单位、各处室（中心）、各村（社区）要进一步梳理排查行业领域中存在的问题，通过强化举措、密切协作，并形成务实管用的常治长效机制。到今年年底，辖区内重点行业领域管理得到明显加强，人民群众安全感显著提升，营商环境、社会环境、政治生态环境明显优化，经济社会发展的基础更加夯实稳固。三、工作原则（一）坚持打早打小。按照“有乱治乱”的要求，注重发现“苗头性”问题，坚持打早打小，努力将各类问题消灭在萌芽状态，严防做大成势。（二）坚持问题导向。强化党委政府主体责任和各行业主管部门监管责任落实，聚焦十大重点行业领域中存在的问题，有效整合部门资源力量，综合运用法律、经济、行政等多种手段，形成强大工作合力，最大限度挤压各类乱象生存空间。（三）坚持源头治理。坚持边扫边治边建，既要解决涉黑涉恶突出问题，又要整治行业乱象，更要建立健全从源头上遏制黑恶势力和行业乱象滋生蔓延的长效机制。（四）坚持建章立制。认真总结扫黑除恶专项斗争的成功经验，深化对专项斗争规律的把握，推出一批“长效常治”的制度机制，巩固和发展专项斗争成果。四、重点任务及分工（一）社会治安1.严厉打击“两抢一盗”、经营操纵“黄赌毒”、涉“食药环”等涉民生领域违法犯罪行为。牵头单位:辖区内各派出所责任单位:区市场监管局金井分局、政法综治处、社会事业处、辖区内各司法所和派出所、各村（社区）2.加强项目工地、城乡结合部、出租房屋、住宿旅店等重点场所流动人口的管理以及戒毒康复人员、社区服刑人员等特殊人群的管理。牵头单位:辖区内各派出所责任单位:社会事业处、辖区内各司法所和派出所、各村（社区）（二）乡村治理3.提高农村集体“三资”管理水平，确保年底前50％以上村集体经济年营业收入超10万元。重点排查整治利用职务上的便利，垄断农村集体资源、侵吞窃取骗取集体资金或其他手段非法占有集体资产等问题，发现违法违纪问题线索，及时移送纪检监察机关依纪依规严肃处理。牵头单位:党群工作处责任单位:驻片区纪检监察组、党群工作处、农业农村处、财政经管办、各村（社区）4.持续推进“老年协会”规范化建设，通过惩治违法和正面引导相结合的方式，努力把老年协会建设成为组织健全、功能完善、充满活力、作用明显的老年群众组织，为乡村振兴贡献力量。牵头单位:社会事业处责任单位:社会事业处、党群工作处、农业农村处、辖区内各派出所、各村（社区）5.重点排查利用宗教把持、操纵、干扰、破坏基层政权，干扰宗教活动场所管理，利用宗教进行非法集资破坏社会秩序等突出问题，着力维护宗教领域和谐稳定。牵头单位:党群工作处责任单位:党群工作处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）（三）工程建设6.持续开展重点项目恶意阻工专项治理。加大法治宣传正面引导，对影响实验区开放开发的阻工行为进行严厉打击，营造风清气朗的社会环境和项目建设氛围。牵头单位:经济发展处、交通与建设处、辖区内各派出所责任单位:经济发展处、交通与建设处、辖区内各派出所、各村（社区）（四）交通运输与建设7.对汽车站、医院、学校等周边场所的“黑车”“黑救护车”非法营运、恶意破坏营运秩序等违法违规行为进行整治;坚决查处未取得经营许可、超越许可的道路客运、海上客运，重点整治摩托艇等海上非客船载客违法违规行为;严格落实车站、码头乘客实名登记制度。牵头单位:交通与建设处、政法综治处责任单位:交通与建设处、政法综治处、社会事业处、辖区内各派出所、有关村（社区）8.加强小区物业管理，督促规范消防车通道管理;集中整治非法侵占公共部位、公用设施发布广告、停车等经营性活动。严厉打击物业公司控制居民小区装修建材供应强买强卖、勾结社会闲杂人员滋事骚扰业主，以暴力手段阻碍物业项目正常交接等行为。牵头单位:交通与建设处责任单位:区市场监管局金井分局、交通与建设处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）（五）市场流通9.加大对商贸集市、餐饮娱乐、旅游景区等场所不正当竟争、垄断经营、欺行霸市、强买强卖等问题排查整治;严厉打击乱捕滥猎、非法加工、出售野生动物违法犯罪行为。牵头单位:区市场监管局金井分局、经济发展处责任单位:区市场监管局金井分局、经济发展处、农业农村处、社会事业处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）10.对酒吧、网吧、KTV等娱乐场所存在无证经营，食品、消防安全隐患等问题进行整治。牵头单位:政法综治处责任单位:区市场监管局金井分局、社会事业处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）11.持续开展打击成品油走私违法犯罪专项治理。依法打击走私和非法运输、储存、买卖无合法齐全手续成品油违法犯罪行为。牵头单位:政法综治处责任单位:区市场监管局金井分局、经济发展处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）（六）资源环保12.全力落实生态环境整治保护，紧盯中央环保督察检查反馈的问题坚决整改到位。加强重要海洋物种保护区监管和水源、沙滩保护，依法严惩群众反映强烈、社会影响恶劣的污染环境、破坏环境犯罪。牵头单位:资源生态处责任单位:农业农村处、交通与建设处、资源生态处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）13. 持续开展打击非法盗采砂石专项治理。继续落实强化平潭综合实验区“打砂专班”工作制度，强化各部门协作联动，依法严查严惩各类违法采砂用海行为以及各类违法运输海砂行为，强化采、运海砂船舶安全生产隐患管控，加强海上安全管理，严防发生涉外涉台事件和重大船舶安全事故、维护海洋地区安定稳定。牵头单位:农业农村处责任单位:农业农村处、交通与建设处、资源生态处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）（七）文化旅游14.按照《旅游民宿基本要求与评价》，对民宿经营中的卫生、安全、消防等进行全面检查整治，对不符合标准的要限期整改，规范民宿经营现状，提升民宿品质。牵头单位:社会事业处责任单位:区市场监管局金井分局、农业农村处、交通与建设处、资源生态处、社会事业处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）（八）安全生产15.深入开展安全隐患排查化解。重点排查生产安全(交通、生产、火灾等)、公共安全、食品安全、特种设备安全、环境安全等方面存在的安全隐患，及时有效化解。牵头单位:政法综治处责任单位:区市场监管局金井分局、交通与建设处、资源生态处、政法综治处、辖区内各派出所、各村（社区）四、实施阶段第一阶段:迅速动员部署。结合本辖区实际，明确具体任务、行动要求和职责分工；发动各村主干、网格员、志愿者，横向到边，纵向到底，全方位部署重点领域问题排查工作。第二阶段:全面摸底排查。逐一摸底排查、逐一梳理问题、逐一建档造册，做到应查尽查。由各重点行业领域主管部门牵头，深入重点行业领域基层一线，通过召开座谈会、明察暗访、发放问卷、公布举报方式等措施，对排查出来的问题分类梳理，动态掌握，明确治理。第三阶段:坚决整治清理。对模排发现的突出问题，严格执法，规范管理，敢于动真碰硬，全力整治攻坚。根据重点行业领域摸排分类情况，对问题突出的行业、领域，由对应的行业领域主管部门牵头开展专项整治工作、并就重点整治领域出台政策、建章立制，落实日常监管、摸排、查处、整治、追责等，建立重点行业领城专项整治长效机制，推进工作落实，确保整治到位。五、工作保障（一）全面压实各级责任。各相关单位、各处室（中心）、各村（社区）要紧紧围绕“深挖根治”年度目标、进一步提高政治站位、树牢“四个意识”，做到“两个维护”，在重点行业领域专项整治上持续发力、不断推动扫黑除恶专项斗争取得更大成效。（二）健全究善工作机制。建立部门协同联动机制，凝聚力量、强化配合，保障专项整治工作高效有序推进，把每一项具体要求落实到位;各相关单位、各处室（中心）、各村（社区）要各司其职，配合好相关行业主管部门开展专项整治工作，切实形成重点行业领域专项整治工作合力。（三）加强宣传舆论引导。坚持传统载体和新媒体的结合运用，立足平潭的区情、乡情、村情，以群众喜闻乐见的方式，有针对性地开展宣传工作。要深入发动群众举报重点行业领域涉乱问题，全面掀起全民参与专项整治的强大声势。要对专项整治中的典型亮点工作，加大宣传报道力度，彰显法治权威、形成有效震慑。（四）加大督促检查力度。采取专项督查、随机检查、明察暗访等形式，及时发现问题、通报情况、提出整改意见。专项整治成效将纳入专项斗争考核评价体系，作为平安建设(综治工作)年度考核的重要内容。对工作责任落实不到位、日常监管不到位、有关情况上报不及时的，要严肃追究责任，限期整改。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载