标题: 习近平文化思想引领中国世界遗产申报保护工作壮阔实践
发布时间: 2026-07-26 12:54
文号: 
发布机构: 新华社
栏目: 时政要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/szywn/202607/t20260726_108104.htm
本地目录: zwgk/yw/szywn/202607/108104_习近平文化思想引领中国世界遗产申报保护工作壮阔实践
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
新华社北京7月25日电 题：擦亮中华文明重要名片——习近平文化思想引领中国世界遗产申报保护工作壮阔实践 新华社记者徐壮、杨湛菲、邢拓 这一刻，中华瑰宝闪耀，“瓷”的清音回响—— 当地时间2026年7月25日12时44分，韩国釜山。联合国教科文组织第48届世界遗产大会上，我国提交的“景德镇手工瓷业遗存”项目顺利通过审议，成为我国第61项世界遗产。 “中国愿同世界各国和联合国教科文组织一道，加强交流合作，推动文明对话，促进交流互鉴，支持世界遗产保护事业，共同守护好全人类的文化瑰宝和自然珍宝”。 党的十八大以来，习近平总书记多次就世界遗产申报保护工作作出重要指示批示，考察足迹遍及多个世界遗产地。景德镇的古朴窑炉前、莫高窟的千年洞窟中、武夷山的九曲溪畔、北京中轴线的红墙黄瓦下……都曾留下习近平总书记关心关怀、凝望思索的身影。 在习近平文化思想引领下，我们对世界遗产珍而重之，持续做好世界遗产申报保护工作。一张张中华名片愈发璀璨夺目，成为世界读懂中华文明、读懂中华民族的重要窗口。 “申报项目要有利于突出中华文明历史文化价值，有利于体现中华民族精神追求，有利于向世人展示全面真实的古代中国和现代中国” “景德镇手工瓷业遗存”申遗成功这天，遗产要素之一、位于景德镇陶阳里历史文化街区的明清窑作群如往常一样忙碌：拉坯、印坯、利坯、画坯、施釉、起釉……陶瓷匠人们手艺纯熟、技在心中。 大家记忆犹新：2023年10月，习近平总书记到这里考察，深刻指出：“中华优秀传统文化自古至今从未断流，陶瓷是中华瑰宝，是中华文明的重要名片”“要集聚各方面人才，加强创意设计和研发创新，进一步把陶瓷产业做大做强，把‘千年瓷都’这张靓丽的名片擦得更亮”。 如今，在申遗成功后，再次领悟习近平总书记的重要指示，文化遗产保护传承的方向更加明晰。 申遗为了什么？申遗从哪着手？习近平总书记的关怀指引，贯穿“景德镇手工瓷业遗存”申遗工作始终—— 2015年，习近平总书记先后两次对景德镇御窑厂遗址保护工作作出重要批示，为推动以御窑厂遗址为核心的瓷业遗存和文化遗产保护指明方向。景德镇正式启动申遗工作。 2016年7月，习近平总书记在四位文博界老专家关于良渚申遗建议的信上作出重要批示：“申报世界文化遗产工作要统筹安排，申报项目要有利于突出中华文明历史文化价值，有利于体现中华民族精神追求，有利于向世人展示全面真实的古代中国和现代中国。”洞见深刻的“三个有利于”，成为包括景德镇在内的中国申遗工作的重要遵循。 2019年5月，习近平总书记在江西考察时提出“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”。当年，国务院批准设立试验区，申遗工作是其中一项重要任务。 2023年景德镇之行，习近平总书记强调，“老祖宗传下来的优秀传统文化，我们要继续攥在手里，与时俱进，让它发扬光大”，再度为申遗工作举旗定向。 ………… 天青色里阅春秋。 如今，“景德镇手工瓷业遗存”为《世界遗产名录》填补了“瓷”主题的空白。“千年瓷都”亘古亘今、窑火兴旺，向世界诉说着文化和自然遗产大国的坚守与创新、智慧与追求。 “‘世界文化与自然遗产’这个无形的价值是无法估量的”，一处处世界遗产申报成功，凝结着习近平同志对世界遗产申报保护工作的实践与思考，彰显着习近平文化思想的生动实践。 在福建工作期间，习近平同志很关注武夷山申遗的进展，积极协调推动有关工作；福建土楼申遗过程中，帮助解决了申遗名称争议；赴泉州调研，同意由省财政给予泉州市财力补助300万元，要求泉州市抓紧做好申报世界文化遗产工作。 在浙江工作期间，习近平同志定调“历史文化名城是杭州的‘灵魂’，西湖是杭州的‘生命线’”，令市民感慨“西湖成为世界文化遗产，习书记功劳最大”。良渚古城遗址申遗成功前，习近平同志两次到良渚调研，七次就良渚遗址保护和申遗工作作出重要指示。 党的十八大以来，习近平总书记高度重视世界遗产申报保护工作，前往故宫、大运河沿线、莫高窟、嘉峪关、武夷山、平遥古城、殷墟等世界遗产地考察调研，留下“世界文化遗产，保护好是第一位的”“要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”等殷殷嘱托；并对北京中轴线申遗各个阶段重大事项作出重要批示，对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示。 “对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义”，在习近平总书记心中，申遗成功意义重大、影响深远。 纵观新时代成功申遗的项目，红河哈尼梯田文化景观展现了中国人在极限自然条件下顽强的生存能力、伟大的创造力和乐观精神；北京中轴线向世界展示了中国传统都城规划理论和“中”“和”哲学思想在全球范围的重要价值；西夏陵见证了我国统一多民族国家的历史发展与中华文明的“多元一体”格局…… “文博热、非遗热不断升温，世界遗产再添新员，悟空和哪吒风靡全球，古韵国风成为年轻人眼中的‘顶流审美’。”二〇二六年新年贺词中，习近平总书记不忘提及我国申遗成就。 传统与现代交融，物质同精神辉映，“三个有利于”正在富有中国特色的世界遗产申报保护实践中开花结果，中华文化绽放更加灿烂的光芒。 “‘申遗’是有许多条件的，也要下决心，花代价” 浙江良渚，“美丽的水中之洲”。正值暑期，无数游客在此寻幽览胜。 2019年7月，良渚古城遗址成功列入《世界遗产名录》，遗址所代表的中华五千年文明史得到国际社会的广泛认可。 这份喜悦背后，也有过为了申遗“下决心，花代价”的一番徘徊。 自1994年起，良渚遗址便多次被国家文物局列入中国世界文化遗产预备名单。然而，保护与发展的矛盾也与日俱增。2003年，时任浙江省委书记习近平来此调研，看到的景象令人忧心不已——山石裸露，满目疮痍，尘埃漫天，几十家矿场的采石爆破声此起彼伏。 这次调研中，习近平同志敏锐地指出：“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好！” 在习近平同志协调推动下，石矿场关停，长期悬而未决的遗址保护范围划定问题也有了突破。 习近平同志进一步提出良渚申遗：“我省在世界遗产申报方面尚属空白。‘申遗’是有许多条件的，也要下决心，花代价。” 言出必行。浙江在全国率先探索建立大遗址保护补偿机制，用持续的资金投入，为良渚撑起一把伞。良渚遗址保护由此走上正轨。 2009年设计开工的杭州绕城高速公路西复线工程，为避开良渚古城遗址，多次修改施工方案，前后绕行6公里，多花费近3亿元；2016年12月起，老104国道良渚古城遗址段永久封闭。考古工作也愈加深入：2007年，良渚古城揭开面纱；2009年至2015年，古城外围水利系统显露真容…… 良渚的诸多努力，恰是我国申遗工作“对历史负责、对人民负责”的一个缩影。 怀着对历史的高度敬畏，申遗工作始终坚持保护优先理念，坚持真实性保护要求，遵守最小干预原则，持续改善遗产保护状况和环境风貌。 厦门鼓浪屿，上世纪80年代习近平同志批准拨款30万元修复八卦楼的故事传为佳话。因完整保持了当年的历史风貌，八卦楼和另外52栋历史建筑成为鼓浪屿文化遗产的核心要素，在申遗过程中受到世界遗产保护专家的高度评价。 怀着对人民的深厚感情，申遗工作树立和践行正确政绩观，让文化遗产真正惠及当地群众，更好满足人民美好生活需求。 “西湖综合保护工程是德政善举、得民心之举。”西湖申遗过程中，习近平同志多次实地调研。小到长椅布设、大到景观修复，他都倾心关注、提出建议。在习近平同志关心和指导下，西湖综合保护工程逐步恢复180余处历史人文景观，环湖所有公园全部免费开放，申遗之路成为还湖于民的幸福之路。 山河瑰宝，亦是美好生活注脚。 云南景迈山，针对世界文化遗产领域茶主题空白，国家文物局启动指导景迈山古茶林申遗，整合现代监测技术与村民自发组织优势，提升古茶林管理水平，“人在草木间”的古老智慧绵延不绝。 北京中轴线，“老城不能再拆了”振聋发聩。北京市以世界遗产申报保护工作为抓手，推进重点文物腾退和周边环境整治，推动老城整体保护与复兴。胡同留住了，四合院修缮了，老居民留下了。 泉州修缮古城风貌建筑空间，提升遗产地居民的人居环境；景德镇吸纳社会力量参与支持瓷业遗产保护，引导手工制瓷及相关创意产业入驻；荔波喀斯特、梵净山带动周边村寨发展，村民通过销售手工艺品等实现了家门口就业…… “中国很清楚文化的力量，也清楚保护文化遗产的必要性。”联合国教科文组织前总干事伊琳娜·博科娃说，“在对《保护世界文化和自然遗产公约》的理解和履行上，中国是不断创新、丰富公约内涵的引领者之一。” 在习近平文化思想指引下，我国世界遗产申报保护工作连续取得多项重要、突破性进展，“高光时刻”频现。党的十八大以来，我国共有18个项目成功列入《世界遗产名录》，遗产总数不断刷新、居世界前列。 “把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去” 2021年7月16日晚，福建福州。这座拥有2200多年历史的文化名城，汇聚世界遗产爱护者的目光。 在当日开幕的第44届世界遗产大会上，习近平总书记发来贺信，深入阐述当代中国的“世界遗产观”—— “世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。” “中国践行新发展理念，本着对历史负责、对人民负责的精神，认真履行《保护世界文化和自然遗产公约》，不断提高遗产保护能力和水平。” 大国之诺重千钧。申遗成功不是终点，后续还有大量工作要做。 “进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩，更好满足人民群众的美好生活需求。” 循着习近平总书记指引的方向，我国不断探索中国特色的世界遗产保护理念与实践，推动申遗成果全民共享。 走进敦煌石窟监测中心，大屏幕上，莫高窟等6座石窟的旅游开放状况、文物保护现状、洞窟本体及微环境监测等内容尽收眼底。 “努力把研究院建设成为世界文化遗产保护的典范”“运用先进技术加强文物保护和研究”。2019年8月，习近平总书记在敦煌研究院座谈时的殷切期望，一直鼓舞着这里的每一个人。 2020年，敦煌研究院建成国内首个文物保护领域多场耦合实验室；2023年，“数字藏经洞”上线，利用人工智能打造贯通古今的数字图书馆；截至目前，“数字敦煌”团队攻克壁画数字化、彩塑与大遗址三维重建等关键技术，建成高精度敦煌石窟数字档案，项目总数据量超600TB。 从莫高窟以科技“跑赢时间”，到曲阜孔庙、孔林、孔府创新传承“岁修”模式；从以申遗带动北京、厦门、泉州、景德镇老城整体保护，到以世界遗产标准管控拉萨、承德、曲阜、平遥、杭州等老城整体格局……我国立足自身实际，不断推进世界遗产理念“本土化”。 从故宫、殷墟、大运河沿线、北京中轴线各遗产点频频推出精品展览、爆款文创，到良渚古城遗址、澳门历史城区、苏州古典园林、元上都遗址等价值展示体系不断完善；从积极推动社区参与世界自然遗产保护管理，到每年文化和自然遗产日活动深入城市与乡村……世界遗产越来越“活”在当下，越来越深入人心。 以世界遗产为桥，让世界更懂中国。 2014年6月，随着我国与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦三国联合申报的“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”申遗成功，“共同推动丝绸之路沿线国家联合申遗成功”的愿景化作现实，成为共建“一带一路”在文化领域的重要成果。 长期以来，中国始终以负责任态度参与世界遗产领域全球治理：成功举办第44届世界遗产大会、石窟寺保护国际论坛；与国际古迹遗址理事会等国际组织合作推进保护理念、数字技术、遗产监测研究，联合开展管理咨询、能力建设项目；大运河、长城相继获推为联合国教科文组织世界遗产保护管理示范案例；探索形成世界自然遗产跨区域协同保护的有效治理模式，为落实世界遗产委员会跨区域协调保护倡议贡献中国智慧、中国方案。 “申遗是为了更好地保护利用，要总结成功经验，借鉴国际理念，健全长效机制，把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去。”2017年盛夏，鼓浪屿申遗成功后不久，习近平总书记作出重要指示。 放眼锦绣山河，深情的嘱托正化作世界遗产申报保护工作的壮阔实践，中华文明标识越擦越亮，世界文明百花园美不胜收。