标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《消防安全集中除患攻坚大整治行动实施方案》的通知
发布时间: 2024-02-07 15:45
文号: 岚君山管〔2024〕14号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202403/t20240318_88094.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202403/88094_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《消防安全集中除患攻坚大整治行动实施方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各联合党委，各处室（中心），各行政村（居）：现将《消防安全集中除患攻坚大整治行动实施方案》印发你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2024年2月6日消防安全集中除患攻坚大整治行动实施方案 为贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，切实提高风险隐患排查和整改质量，严格落实整治重点要求，切实将压力传递到基层单元，传导到社会末梢，推动压实最末端火灾防范责任，坚决遏制重特大火灾事故发生，现制定本工作方案。一、重点整治对象（一）“九小场所”。包括小型学校幼儿园、小型医疗机构、小商店、小餐饮、小旅店、小歌舞娱乐、小网吧、小美容洗浴、小生产加工企业等场所。（二）多业态混合生产经营场所。包括集餐饮、住宿、娱乐、商业、仓储、文化、体育、培训等多业态多功能于一体的经营场所，分租、转租形成生产储存多种功能的劳动密集型企业等场所。（三）人员密集场所。包括宾馆饭店、公共娱乐场所、大型商业综合体、医院、寄宿制中小学、养老院、旅游场所、儿童福利院等场所。二、重点整治问题（一）违法违规施工作业和生产经营问题1.未经审批施工作业、无证施工作业、违规拆除作业、违规层层转包施工作业、未落实作业安全措施冒险作业。2.违规使用明火或者电焊、气焊作业，动火、电焊、气焊作业人员未持证上岗，电焊、气焊作业未办理动火审批手续，作业现场未采取相应的消防安全措施。3.动火作业未安排专门人员进行现场安全管理。4.施工现场动火动焊作业、带火花作业与具有火灾、爆炸风险作业交叉进行。5.设置在人员密集场所、地下建筑的冷库违规采用易燃可燃保温材料，冷库建设、改造、拆除施工期间未严密落实火灾防范措施。（二）安全疏散条件不足问题1.占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口和消防车通道。2.安全出口和疏散楼梯数量不足、宽度不够。3.应急广播、应急照明、疏散指示标志损坏。4.未结合实际制定灭火和应急疏散预案，员工、宿管员不掌握初起火灾扑救和组织疏散逃生技能。5.多业态混合生产经营场所未确定责任人对共用的疏散通道、安全出口进行统一管理。（三）违规设置防盗网和广告牌问题1.人员密集场所在门窗上设置影响逃生和灭火救援的防盗网、铁栅栏、广告牌等障碍物。2.人员密集场所户外广告牌审批时未依法依规核对是否影响建筑物公共安全。（四）“三合一”场所违规住人问题生产（仓储）、经营场所违规住人或防火分隔不到位。三、职责分工（一）联合党委职责：督促各村利用村村通广播、小微权力监督微信群、公共场所LED显示屏等媒介广泛开展消防安全提醒和消防安全知识宣传，督促村民注意室内用火用电安全，整治电线老化、乱拉电线问题，严禁电动车室内充电及飞线充电行为；加强对未成年人、弱智人员玩火行为管控。要组织各村开展“风险自知、安全自查、隐患自改”活动，明确消防安全责任人、管理人及其职责，督促各社会单位承诺本场所不存在突出风险或者已落实有效防范措施，签字确认自查记录（见附件2）存档备查。（二）处室职责：按照“三管三必须”要求履行行业领域消防安全监管职责。党政办公室：负责做好机关办公场所、食堂宿舍、便民服务中心消防安全工作，定期开展消防安全检查和消防设施维护，督促有关工作人员做好消防安全防范措施。党群工作处：负责宗教领域消防安全工作，指导督促宗教活动场所依法开展火灾隐患自查自纠；严格火源管理，倡导文明进香、香烛不进殿，划定燃香、放鞭炮等用火活动的区域；完善防火措施，督促宗教场所放置香、烛、灯的供案提倡采用不燃材料，或使用不燃材料进行隔火隔热，配备必要的灭火器材，明确专人负责巡查；定期组织开展宗教场所消防安全检查。经济发展处：负责文化旅游、工贸领域消防安全工作，要结合即将到来的旅游旺季消防安全风险，组织开展民宿、工贸企业、文物建筑、景区非景区景点等场所的安全排查，督促相关经营单位做好日常消防安全防护措施。社会事业处：负责教育、医疗卫生、养老机构消防安全工作，组织开展学校、养老机构、医疗卫生机构的安全检查；开展校外培训机构综合治理，严防学生宿舍用火用电、超员居住、逃生通道不畅通等问题；开展学生安全燃放烟花爆竹和取暖用电等注意事项安全提示。督促养老服务机构落实管理值班制度和常态化消防检查巡查。交通与建设处：负责在建项目工地、客渡船、经营性自建房、城镇燃气消防安全工作，开展城镇燃气“气、瓶、阀、软管、管网、环境”等6个风险环节安全监督管理，督促在建工程加强施工工地的消防安全管理，按规定落实动火作业审批、现场监护、防火分隔等措施；督促物业服务单位定期开展防火检查，消防设施、器材和消防安全标志进行维护管理，加强公共区域电动车辆停放、充电管理，严禁在建筑内的走道、楼梯间、安全出口处等公共区域停放和充电，严禁电动自行车、电动摩托车进梯入户；及时清理占用、堵塞消防车通道的车辆和障碍物。政法综治处：负责危化企业、烟花爆竹经营单位、避灾点的消防安全工作，牵头推进消防安全网格化管理，组织开展网格化防火检查、夜间巡查、消防宣传。资源生态处：负责森林防火宣传工作，组织护林员巡山护林，落实森林火情“打早、打小、打了”工作，定期开展野外用火整治工作。农业农村处：负责渔业船舶、养殖企业、鲍鱼笼堆放点、农业生产企业消防安全工作，定期开展消防安全检查，督促生产经营单位加强日常消防安全管理，配齐防火设施。（三）各村居职责：负责全面落实消防安全网格化管理责任，全面开展辖区内“九小场所”、多业态混合生产经营场所、人员密集场所排查，并填报《君山片区消防安全集中除患攻坚大整治行动场所摸排登记表》（附件一）；强化火源管控，开展“安全自查、隐患自改”活动，常态化开展消防安全巡查；深入开展消防安全知识宣传，使村民熟悉消防法律、法规、规章和有关标准，掌握消防安全基础知识和消防基本技能，提高火灾预防、初起火灾处置及火场疏散逃生能力。1.组织村民开展电气线路排查和用火、用电、用气、用油安全自查，电气线路均要设置漏电保护装置，取暖电器要远离可燃物，严禁违规使用大功率用电设备，严禁私拉乱接临时电线。2.检查电动自行车违规充电问题，严禁“飞线充电”“人车同屋”、进楼入户。3.开展防火教育宣传，教育儿童不要玩火，及时清理阳台、走道、楼梯间、疏散通道的杂物，外出时关好电、气阀门。4.加强火源管控，室内神龛供奉、祠堂祭祀时要落实火源管理措施，在指定区域售卖、燃放烟花爆竹。四、实施步骤（一）准备阶段（2024年2月2日前）。各处室、各联合党委根据此方案要求，召开会议研究部署，认真组织开展摸排，细化工作措施，明确职责任务，指定专人负责，确保除患攻坚工作有序推动。（二）实施阶段（2024年2月3日至2024年3月20日）。在摸清三类整治对象的基础上，各有关单位按照《社会单位（场所）自查自改登记表》对重点整治对象逐一进行排查检查，检查发现的问题建立清单管理，督促整改到位，确保消防安全集中除患攻坚大整治行动取得实效。（三）验收阶段（2024年3月21日至3月31日）。各有关单位认真总结工作成效，分析存在的问题，改进工作措施，总结推广工作经验做法。片区消安委建立信息共享、考评考核、督导通报等工作机制，将消防安全集中除患攻坚大整治工作开展情况纳入村居年度绩效考评内容，对推诿塞责、工作滞后、摸排不仔细、整改不到位的责任部门予以通报问责。五、工作要求（一）加强组织领导。各联合党委、各处室要充分发挥统筹协调作用，扎实推进消防安全集中除患攻坚大整治行动，各村居要高度重视，真正摸清本村“九小场所”、多业态混合生产经营场所、人员密集场所底数，做到有方案、有计划、有部署、有检查，收集隐患排查整治工作台账。（二）确保工作实效。政法综治处要强化对消防安全集中除患攻坚大整治行动开展情况的督导检查，对未按要求开展辖区内、行业系统内消防安全隐患排查整治的单位和部门予以通报。对未按规定开展消防安全集中除患攻坚大整治行动而发生消防安全事故的部门，要严肃追究部门及相关人员相应的责任，切实做到“处罚一个单位、教育一片区域、警示一个行业”的效果。（三）形成长效机制。各联合党委、各行业主管处室要切实形成工作合力，建立常态化长效化制度机制，持续滚动式开展各类消防安全隐患排查整治工作，巩固、拓展和深化消防安全大整治行动成果，及时总结推广工作经验做法，为制度化、精准化推进片区消防安全工作助力赋能。各行业主管处室、各村居（社区）请于每月20号，报送社会单位（场所）自查自改登记表至政法综治处238办公室（联系人：陈伟，联系电话：17758961952）。附件1 君山片区消防安全隐患集中攻坚大整治行动场所摸排登记表 村委会（盖章）：类别排查对象数量（家）具体名称九小场所小型学校幼儿园小型医疗机构小商店小餐饮小旅店（含民宿）小歌舞娱乐小网吧小美容洗浴小生产加工企业（鞋服、家居等）多业态混合生产经营场所集餐饮、住宿、娱乐、商业、商业、仓储、文化、体育、培训等多业态多功能于一体的经营场所分租、转租形成生产储存多种功能的劳动密集型企业人员密集场所宾馆饭店公共娱乐场所大型商业综合体医院寄宿制中小学养老院旅游场所儿童福利院备注：民宿较多的村居可单独附表格报送，已备案和未备案的民宿均需要填报附件2消防安全集中除患攻坚大整治行动社会单位（场所）自查自改登记表 单位（场所）名称单位地址责任人联系电话自查内容自查自改情况施工作业和生产经营行为是否存在未经审批施工作业、无证施工作业、违规拆除作业、违规层层转包施工作业、未落实作业安全措施冒险作业等行为。是否违规使用明火或者电焊、气焊作业，动火、电焊、气焊作业人员是否持证上岗，电焊、气焊作业是否办理动火审批手续，作业现场是否采取相应的消防安全措施。动火作业是否安排专门人员进行现场安全管理。施工现场动火动焊作业、带火花作业与具有火灾、爆炸风险作业是否交叉进行。设置在人员密集场所、地下建筑的冷库是否违规采用易燃可燃保温材料，冷库建设、改造、拆除施工期间是否严密落实火灾防范措施。安全疏散条件是否占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口和消防车通道。安全出口和疏散楼梯数量和宽度是否符合要求。应急广播、应急照明、疏散指示标志是否完好有效。是否结合实际制定灭火和应急疏散预案，员工、宿管员等是否掌握初起火灾扑救和组织疏散逃生技能。多业态混合生产经营场所是否确定责任人对共用的疏散通道、安全出口进行统一管理。自查内容自查自改情况自查内容防盗网和广告牌设置人员密集场所在门窗上是否设置影响逃生和灭火救援的防盗网、铁栅栏、广告牌等障碍物。人员密集场所户外广告牌是否经有关部门依法依规审批，是否影响建筑物公共安全。火源管理是否规范管理和使用火源。是否违规存放、使用易燃易爆危险品。电源管理电线电缆是否穿管保护，是否直接穿越易燃可燃材料，开关、插座是否直接安装在易燃可燃材料。是否违规使用未经产品质量认证的大功率电器或移动插排。电动自行车（蓄电池）是否违规在楼梯间、室内停放或充电。装饰装修材料是否使用聚丙烯、聚乙烯、聚氨酯、聚苯乙烯等材质的易燃可燃材料尤其是塑料绿植，进行装饰装修。是否使用易燃可燃材料夹芯彩钢板搭建。消防设施设备器材是否按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志，并定期组织检验、维修，确保完好有效。是否损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材。是否使用不合格的消防产品或者国家明令淘汰的消防产品。消防安全管理责任机关、团体、企业、事业等单位是否制定消防安全制度、消防安全操作规程，制定灭火和应急疏散预案，并组织进行有针对性的消防演练。是否组织开展防火巡查检查，并记录。对职工是否开展消防安全培训，职工是否会操作使用灭火器、室内消火栓、逃生面罩等器材产品。合用场所场所是否违法违规住人（“三合一”“多合一”场所）。其他是否存在其他消防安全违法行为和火灾隐患。责任人、管理人签字自查时间备注：场所负责人、管理人带队开展自查，并签字确认自查记录存档备案