标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于开展夏季消防检查的通知
发布时间: 2016-06-01 16:06
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201606/t20160601_4836.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201606/4836_平潭综合实验区管委会办公室关于开展夏季消防检查的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于开展夏季消防检查的通知 时间：2016-06-01 16:06 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2016〕103号 平潭综合实验区管委会办公室 关于开展夏季消防检查的通知 区直各部门、各片区开发管理局、各乡镇人民政府：根据省政府下达的2016年度消防工作主要责任目标的要求和公安部、省公安厅关于开展夏季消防检查工作的统一部署，为切实加强夏季火灾防控工作，确保全区消防安全形势持续稳定，区管委会决定从即日起至2016年9月20日，在全区集中开展夏季消防检查。现就有关事项通知如下：一、工作目标以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神为指导，在区管委会统一领导下，全面贯彻落实《福建省火灾隐患排查整治若干规定》，充分发挥各级行业部门、公安机关及其消防机构职能作用，动员社会各方面力量，采取消防安全风险分级管控和隐患排查治理相结合，消防安全专项治理与火灾防控基础工作相结合等方式，切实提高全区火灾防范水平，确保夏季全区不发生重特大火灾事故，重大活动期间不发生有影响的火灾事故。二、工作内容及措施（一）提升行业消防管理水平充分发挥消防工作联席会议的议事协调作用，健全行业部门消防安全情况通报、会商研判、联合检查等机制，落实行业部门消防管理责任。开展行业部门落实行业消防安全标准化管理，有标准的要列出计划，没有标准的要尽快制定，并纳入部门日常管理、工作督办、业务检查、等级评定、考核评比等内容，组织开展集中培训、专项检查，督促相关行业单位落实标准要求。要严格贯彻落实公安部与教育部、民政部、卫生计生委、国家文物局等部委印发的中小学幼儿园、社会福利机构、医疗机构、文物建筑消防安全管理规定。（二）开展夏季火灾隐患排查整治夏季消防检查的重点范围是易燃易爆危险品场所、商场市场、宾馆饭店、娱乐场所、劳动密集型企业、福利机构等人员密集场所，暑期人员集中的培训机构、临时出租屋、旅游景点，高层地下建筑、文物古建筑、仓储物流、施工现场、“三合一”等单位场所，采取消防安全专项治理方式，深入排查整治火灾隐患。1.集中专项整治。开展易燃易爆危险品场所、高层建筑、劳动密集型企业等单位场所以及电气火灾和电动车火灾防范专项整治。（1）易燃易爆危险品场所。严格落实国务院安全生产委员会关于危险化学品安全专项整治和综合治理的有关部署要求，认真履行消防监督管理职责，重点针对单位消防安全组织建设和责任制落实、专（兼）职消防队伍建设、防火安全技术措施、消防安全操作规程、消防设施运行、灭火药剂储备、灭火应急预案和演练、火灾爆炸事故的工艺应急处置等方面内容，制定消防安全专项整治方案，组织开展集中检查，及时督促消除火灾隐患。（2）高层建筑。逐个高层建筑排查登记，全面摸清消防安全现状，重点针对竖向火灾蔓延控制、人员安全疏散、消防设施运行、避难设施、救援窗口和登高救援场地、建筑外墙保温材料、电气线路以及钢结构防火等方面内容，组织开展检查，督促整改火灾隐患。（3）劳动密集型企业。部署开展劳动密集型企业消防安全专项治理“回头看”活动，根据劳动密集型企业的规模明确消防安全监管的责任部门，建立并落实劳动密集型企业消防安全长效管理机制。建立劳动密集型企业台账，做到底数清、情况明，发动劳动密集型企业开展自查自纠工作。逐一检查去年专项治理中发现存在火灾隐患的劳动密集型企业，核查是否整改到位。（4）电动车火灾防范。区经发、市场监管等部门要依法落实电动车的源头管理职责，明确电动车消防安全管理的工作职责，规范电动车停放充电管理，推进电动车充电设施建设，广泛宣传电动车安全存放、充电常识。（5）电气火灾防范。针对电气火灾多发问题，电力部门开展居民住宅楼配电设施火灾隐患专项排查整治工作，重点针对实施“一户一表”改造的老旧居民楼，开展剩余电流保护装置、表箱与配电箱及线路与电缆、电气设备运行维护等配电设施的火灾隐患排查整治工作。2.重大火灾隐患挂牌督办。区市场监督管理局、综合执法局、公安局、交通与建设局、澳前片区开发管理局、潭城镇等单位要按照区管委会下发的（《平潭综合实验区管委会办公室关于印发海坛商业城安全综合整治工作方案的通知》（岚综管办〔2015〕12号））、《关于海坛商业城消防安全综合整治工作第二次现场办公会议纪要》（〔2015〕22号）和《关于海坛商业城应急搬迁工程项目推进工作现场办公会议纪要》（〔2016〕63号）等文件要求继续抓好去年中央综治办、国务院安委会挂牌警示、督办的重大火灾隐患单位海坛海坛商业城整改，澳前片区开发管理局要加快应急建设工程建设进度，确保平潭海坛商业城如期搬迁。对今年夏季检查中发现的重大火灾隐患，要于7月份集中提请区管委会挂牌督办，集中向社会公告、组织媒体曝光，掀起重大火灾隐患集中督办、强力整治声势，督促落实整改责任、资金、方案和防范措施。 （三）做好重大活动消防安保工作紧盯G20峰会、“6.18”海峡论坛、平潭国际自行车公开赛等重大活动及端午、中秋等重要节日，切实加强消防安全保卫工作。重大活动安保期间，要严密制定消防安保方案，成立消防安保指挥部和工作组，组建涉会场所消防安保团队，逐个涉会场所督促落实“六加一”措施、组织开展实地熟悉演练，公安、综治、民政、安监等部门要部署网格力量、公安派出所实施群防群治；同时未涉会时要加强行业单位火灾防控，重点加强供电、供油、供气、供水以及交通、通讯枢纽等要害部位的消防安全检查，维护消防安全形势稳定。（四）打牢消防基层基础工作1.抓实网格化消防管理。将消防巡查、整改、宣传等功能纳入综治网格化平台同步设计、同步建设。同时，在制定综治网格化工作制度、职责、考核评价体系时，将消防工作目标内容、职责等一并纳入其中统筹考虑，形成完整的运行体系。各乡镇要建立消防安全组织，明确网格消防管理人员及工作职责，将消防管理延伸至 “网格”最末端。要制定印发网格消防安全检查工作指导书或手册，组织对网格员进行消防业务培训，使其掌握常见消防问题的检查方法。要结合本地夏季火灾特点，发动网格力量开展针对性地网格排查检查，及时发现消除火灾隐患。2.建强用好微型消防站。要整合单位社区保安、重点岗位员工、物业管理人员、治安联防队员、社区工作人员、网格管理员、消防志愿者以及消防控制室值班人员等多种力量资源，结合值班安排和在岗情况，分时段优化人员编组，分区域设置消防器材，明确职责分工，定期开展技能培训和消防演练，确保发生火灾“3分钟”到场处置。微型消防站要做到消防安全巡查队、灭火救援先遣队和消防知识宣传队“三队合一”，最大限度发挥作用和效能。9月底前，40%的重点单位、20%的社区要按照以上标准建成微型消防站。3.建立区域联防协作组织。以微型消防站为支点，划定范围组成一个消防联防区域，建立区域互查互检和通讯联络、应急响应机制，定期开展安全互查和应急调度、联合作战、战斗支援等方面演练，逐步实现联防区域内“一点着火，多点出动，邻里互助，协同作战”，提高区域联防协作能力，强化区域消防安全保障。4.要按照《福建省人民政府办公厅关于印发福建省“十三五”消防事业发展专项规划的通知》（闽政办〔2016〕58号）、《福建省人民政府办公厅关于加强消防专项规划修编和执行的通知》（闽政办〔2015〕145 号）、《转发公安部等六部委〈关于加强城镇公共消防设施和基层消防组织建设的指导意见〉的通知》（闽公综〔2016〕59号）和《平潭综合实验区消防专项规划》要求，加快推进城市消防站、市政消火栓、消防训练基地等公共消防设施建设，编制实施各级各类消防事业发展规划。5.强化火灾技术防范手段。要结合实验区智慧城市建设，充分发挥现代信息技术作用，整合人力资源、信息资源和服务资源，建立消防基础信息数据库，提高社会消防管理的信息化、科技化水平。要在居民家庭、小场所、小作坊、“三合一”场所以及老年人、少年儿童、残疾人聚集场所，推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用设施。（五）提升灭火应急救援能力 1.开展专业技能训练。消防部门要组织开展重点场所熟悉演练、数字化预案制定、专业技术培训、技战术和体能训练，切实提升灭火应急救援能力。2.抗洪抢险准备。建立公安、气象、水利、交通、地质、民政等部门信息通报制度，及时掌握洪涝灾害的重点防控区域，了解汛情发展趋势，修订完善各类应急救援预案，建立完善应急联动响应机制。（六）深入开展消防宣传教育活动 1.落实社会化宣传措施。在中小学开展系列消防宣传活动；将消防知识纳入党政干部培训机构培训内容；机关、团体、企事业单位及社区积极开展消防培训及演练活动，消防安全重点单位加强消防安全“三提示”和员工“一懂三会”培训活动。2.宣传普及消防知识。组织开展夏季消防检查集中曝光行动，开设消防专栏，定期刊播夏季消防检查动态和消防安全常识，定期推出专题报道。三、责任分工1.区社会事业局要重点部署开展社会福利机构、文物保护单位等单位的火灾隐患排查整治和消防宣传；开展社会福利机构、文物保护单位等消防安全标准化达标创建活动，制定出台社会福利机构、文物建筑消防安全管理规定。积极在福利、养老院等弱势群体场所安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。2.区教育局要重点部署开展中小学、幼儿园等单位的火灾隐患排查整治；开展教育行业消防安全标准化达标创建活动，制定出台中小学、幼儿园消防安全管理规定。组织开展 “暑期消防安全宣传教育行动”，指导中小学开展 “四个一”活动；部署中小学做到消防安全知识教材、师资、课时“三落实”，部署高中新生在军训期间全部接受一次消防安全教育培训。积极在中小学学生、教师宿舍等场所推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。3.区卫计局要重点部署开展医疗机构的火灾隐患排查整治和消防宣传；开展卫计行业消防安全标准化管理，制定出台医疗机构消防安全管理规定。积极在乡镇卫生所、诊所等场所推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。4.区经济发展局要重点部署开展加油站、加气 、液化气充装站、石油库等单位的火灾隐患排查整治和消防宣传。要将消防安全标准化达标创建工作纳入工贸企业较大危险因素辨识管控提升防范事故能力行动计划中予以同部署同落实，在职责范围内加强电动车火灾防范工作，推进电动车充电设施建设。在本系统内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。5.区旅游发展局要重点部署开展星级酒店、旅游景点等单位的火灾隐患排查整治。在各旅游景点间建立区域协防组织，加强消防安全隐患自查自纠，提升旅游景区消防安全水平。在本系统内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。6.区公安局要指导各乡镇开展消防安全排查整治工作；将消防安全知识纳入保安员上岗培训范畴。建立不合格消防产品互相通报机制，加强对消防工作的统筹协调。要组织开展消防业务培训宣传，加强重点单位的监督管理，积极协调配合各级各部门开展隐患排查，消防宣传等工作，不断提升灭火应急救援能力，提高执勤战备能力。7.区交通与建设局要重点部署开展在建施工工地、燃气生产经营单位、物业服务企业、客运站、货运站（场）、森林园林等单位的火灾隐患排查整治和消防宣传。开展施工工地消防安全标准化达标创建活动，制定出台施工工地消防安全管理规定。在施工工地工棚积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。8.区综合执法局要重点部署危险化学品企业的火灾隐患排查整治和消防宣传。在本系统内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。9.区党群工作部要重点部署寺庙、宫观、教堂等场所的火灾隐患排查整治和消防宣传。将消防知识纳入党政干部培训机构培训内容，在本系统内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。10.区农村发展局要重点部署农业、海洋渔业、水利、粮食等单位的火灾隐患排查整治和消防宣传。在本系统内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。11.区市场监督管理局要联合相关职能部门开展电气火灾防范专项整治，抓好电器产品生产、流通环节安全质量管理工作；依法落实电动车的源头管理职责，明确电动车消防安全管理的工作职责；部署开展电动车产品质量专项整治工作；建立不合格消防产品互相通报机制。 12.电力部门要联合相关职能部门开展电气火灾防范专项整治，依法依规落实电气安全各环节监管职责，按照执法权限依法查处各类电气安全隐患问题，积极配合相关部门规范电动车管理工作。加强对电力技术人员、相关工种持证上岗情况的检查，核查电气相关资格证书的合法性、有效性，检查人员岗位电气安全知识掌握情况；加强对电力技术人员、相关工种电气安全知识等业务培训。13.各片区开发管理局重点抓好本辖区在建施工工地的火灾隐患排查整治和消防宣传。在本辖区内积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。澳前片区开发管理局要重点推进重大火灾隐患海坛商业城的异地搬迁整改工作，加快推进海坛商业城应急搬迁工程建设，确保今年年底前竣工投入使用。14.各乡镇要继续落实消防安全网格化管理，加强对辖区内“九小场所”开展针对性地网格排查，及时发现消除火灾隐患。将电气安全作为日常防火巡查、检查的重要内容，发动网格内居（村）民家庭、小单位、小场所开展电气安全自查，及时消除电气安全隐患。人员集中区域的潭城、岚城、澳前、北厝、流水等乡镇要部署开展电动车消防安全专项整治活动，规范电动车停放充电管理，推进电动车充电设施建设，广泛宣传电动车安全存放、充电常识。各乡镇至少建成一个“微型消防站”或专职消防队，潭城镇所有社区均要建成“微型消防站”，配齐水枪、水带、灭火器、强光照明灯、分水器、机动消防泵、储油桶、单杠梯、消火栓扳手、大斧、绝缘剪断钳、铁铤等基本消防器材，健全培训演练、防火巡查、工作职责等工作制度。要在居民家庭、小场所、小作坊、“三合一”场所以及老年人、少年儿童、残疾人聚集场所积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，加强行业单位火灾技防能力。15.区传媒中心要组织平潭电视台、平潭时报等主流媒体分别开展不少于1次的集中曝光行动，并分别开设消防专栏；平潭电视台刊播提示字幕、公益广告不少于600条（次）；消防官方微信、微博每天发布工作信息、检查动态和消防知识。16.区办公室要将开展夏季消防检查工作情况纳入督查内容，组织不少于两次的夏季消防检查专项督查，并及时通报区直各部门、各片区管理局、各乡镇落实夏季消防检查工作的情况，下发督查通知书督促落实。四、工作步骤及要求夏季消防检查分三个阶段进行：5月30日前为动员部署阶段，各单位逐级召开会议、印发方案进行动员部署，利用新闻媒体广泛发动，营造社会舆论声势；8月30日前为全面检查阶段，在区管委会统一领导下，联合相关部门集中开展排查、检查，同步推进消防基础工作；9月15日前为总结考核阶段，组织检查考核，总结经验做法，研究建立提升防火、灭火能力的长效机制。各单位要严格落实夏季消防检查各阶段任务，切实做到有声势、有效果。（一）提高思想认识，加强组织领导。各单位要充分认识开展夏季消防检查的重要意义，将其作为加强消防现实斗争、夯实火灾防控基础、建立长效机制的重要举措，制定具体实施方案，逐级召开会议动员部署，认真抓好落实、抓出成效。要逐级成立组织机构，主要领导亲自研究，分管领导亲自督办，加强调度指挥。要统筹推进各项工作任务，既要通过夏季消防检查稳定火灾形势，又要带动基层基础工作、促进源头治理，提升全区火灾防控水平。（二）明确工作责任，强化部门协作。各单位要结合工作实际，落实安全生产责任，“一把手”要切实负起责任，自上而下层层落实，将工作责任细化，明确到每一名经办人员。要加强与相关行业部门的沟通协调，组织开展联合检查，推动落实行业消防安全标准化管理规定，以标准化促进行业消防管理规范化。（三）广泛宣传发动，营造强大声势。要充分利用广播、电视、报纸、网络等新闻媒体，广泛宣传夏季消防检查工作部署开展情况以及重点工作成效，注重从正反两方面进行宣传报道，推广典型经验，曝光重大火灾隐患，营造浓厚氛围。要针对夏季火灾特点，开展提示性消防宣传，普及安全用火用电常识以及自防自救知识，提高群众消防安全意识。（四）严格督导检查，落实各级责任。夏季消防检查期间，要采取“四不两直”的方式，分波次组织开展督导检查，明查暗访各单位工作部署及任务落实情况。对组织有力、成效明显的，提出表扬；对工作不落实、进展缓慢的，通报批评，并约谈相关领导；对发生较大以上亡人火灾事故的，按照“四不放过”原则，依法依纪严肃追究单位负责人的责任。 各单位6月10日前要报送本单位夏季消防检查实施方案，区交建局、社会事业局、教育局、卫计局等单位同时上报主管的施工工地、民政、文物、教育、卫生等行业的消防安全标准化达标创建工作方案；区旅游局同时上报旅游区域区域联防工作方案；市场监督管理局同时上报电动车产品质量专项整治工作方案；每月25日前，报送本单位本月工作总体推进情况；9月15日前，报送夏季消防检查工作总结（联系人：区公安消防支队 林炎；电话：18106065119；传真：0591-24316992。） 平潭综合实验区管委会办公室2016年5月31日 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载