标题: 平潭综合实验区管委会印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知
发布时间: 2016-04-16 16:46
文号: 岚综管综〔2016〕88号
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201604/t20160416_60380.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201604/60380_平潭综合实验区管委会印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件工作动态 索 引 号： PZ00101-2500-2016-00029 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期： 2016-04-15 标 题： 平潭综合实验区管委会印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知 发文字号： 岚综管综〔2016〕88号 发布日期： 2016-04-16 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知 岚综管综〔2016〕88号 来源：中国平潭 时间：2016-04-16 16:46 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2016〕88号 平潭综合实验区管委会印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知 区直各单位:现将《积极推进“互联网+”行动实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2016年4月15日积极推进“互联网+”行动实施方案 为贯彻落实省政府《关于印发积极推进“互联网+”行动实施方案的通知》(闽政〔2016〕9号）要求，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，充分释放互联网与经济社会融合潜力，积极构筑平潭发展新优势和新动能，制定本实施方案。一、总体要求充分发挥平潭综合实验区+自贸试验区政策叠加优势，加快推进国际旅游岛和两岸共同家园建设，将发展“互联网+”作为平潭智慧城市建设的重要内容，大力拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深度，坚持充分发挥企业主体作用和政府引导作用，着力发挥互联网优化配置资源要素的平台作用，促进线上线下融合发展，推动生产方式和发展模式变革；激发大众创业万众创新活力，加强重点领域前瞻性布局；着力深化体制机制改革，充分挖掘和释放互联网潜力活力，提升益民服务和社会治理能力。二、发展目标通过3-5年努力，互联网与各领域进一步融合发展,产业体系基本形成，应用领域更加广泛,在科研创新、生产销售、交通物流、城市管理、医疗养生、社会服务、电子政务、安全生产等方面被广泛应用，基础性作用更加凸显,形成网络经济与实体经济协同互动发展的良好格局，经济发展进一步提质增效，互联网支撑大众创业、万众创新的作用进一步增强。到2020年，“互联网+”成为引领创新发展的重要驱动力量。三、重点领域“互联网+”行动（一）“互联网+” 高技术产业1．行动目标。大力发展高技术研发中心、孵化基地，推动上游产业集聚，以推进数字化、网络化、智能化制造为抓手，加快构筑自动控制与感知技术、工业云与智能服务平台、工业互联网等高技术产业。到2018年，建设一批智能车间、智能工程，构建开放、共享、协作的高技术产业生态。2．主要任务鼓励引领全球产业变革的新兴产业企业总部、销售中心、服务中心落地平潭。推进两区高技术产业一体化发展，以合作共建产业园区模式，发挥福州新区生产制造后方基地作用，共享两区优惠政策，推进“前店后厂”合作模式。全面推广“数控一代”，建设通尼斯风电设备制造项目等一批智能车间、智能工厂，打造风电装备产业链，引导船舶修造业从传统修造到智能制造转型升级。积极引进邮轮、游艇、房车、大型游乐设施等旅游商品装备制造业。加快发展自主智能制造技术和产品，引进推广高档数控机床、工业机器人、3D打印装备、智能化生产线等智能制造装备与技术。打造网络化协同制造公共服务平台，推动面向产业链的公共信息和业务协作平台、技术研发和资源服务平台、面向产业集聚的供应链平台等建设。加强工业大数据的开发与利用，构建开放、共享、协作的智能制造产业生态，推动工业技术与物联网、云计算、大数据、智能控制技术的集成创新，实现生产管理各环节的互联互通。加速工业企业向互联网迁移，培育工业互联网平台型企业，提升网络化协同制造水平。牵头单位：区经发局经信处，配合单位：区经发局发改处、社会事业局、数字办、通管办、区内各相关企业（二）“互联网+”现代农业1．行动目标。全面推进互联网与农业生产、经营、管理、服务融合发展。到2018年，“互联网+”推动农业现代化和促进农村产业融合发展水平明显提升，农业农村经济发展活力进一步增强，新型农业生产经营体系不断完善。2．主要任务依托省农业厅网络体系，建立健全我区互联网与农业生产、经营、管理、服务融合发展的互联网体系。推进物联网技术在生产中的应用，在已有两家企业应用物联网技术进行生产管理的基础上，促进更多的企业在设施农业生产上应用物联网技术，不断健全农业物联网测控体系。积极推进建设智能化生产控制、质量追溯、远程监管的应用示范项目。在已有1个县级、8个乡镇农业信息服务点的基础上，进一步完善健全农业信息服务体系，提升农业服务水平。牵头单位：区农村发展局，配合单位：区经发局经信处、发改处、商务处，区社会事业局、市场监督管理局等（三）“互联网+”商贸物流1．行动目标。推进现代物流和商贸服务业与其他产业深化融合，推进信息技术在物流中的应用和标准化建设，大力发展智慧物流。到2018年，网络化生产、流通、消费更加普及，物流、冷链、仓储等电子商务基础设施建设基本完善，现代物流和商贸服务业体系初步建立。2．主要任务发展以港口物流、多式联运、海产品冷链物流、农产品配送物流、电商物流、供应链管理为重点的物流业态。做大做强跨境电商。开展跨境电商试点，建立跨境贸易电子商务通关、检疫、收付汇和退（免）税管理等平台与应用系统，完善支付、物流、通关等服务体系。加快对台邮件中心、平潭国际物流（海运快件）中心、海峡跨境电商园区、金井湾跨境电商产业园建设，积极引入台湾电商服务业到实验区发展面向大陆的电商服务，允许台湾居民可持《台湾居民来往大陆通行证》申请开设电商网店，允许投资电子商务及相关服务业的台商企业其股权比例可至100%，支持鼓励区内电商企业赴台投资。开设跨境电商体验店，实现线上线下深度配合。开展电商海运快件国际和对台中转集拼业务，加快建设电商监管仓库和电商快件物流配送中心。加快福州（平潭）海峡两岸电子商务经济合作实验区建设，依托我区对台海上航线便利，拓建经由台湾进出口的跨境电子商务通路，引导对台贸易货物经我区港口集散。推进传统外贸企业向跨境电商转型，发挥岚台直航优势，做大岚台海运快件业务，打造两岸快递服务核心区，开展国际海运快件和对台中转集拼业务，与国内其他区域形成联动机制，建成两岸空港电商快件物流配送中心。到2020年，建成海峡两岸电子商务交易中心和跨境电商物流枢纽中心。积极发展农村电商。搭建农村电子商务产业发展平台，构建农产品网络销售体系。加强农产品质量和食品安全等平台建设，构建信息开放共享、互联互通的公共服务体系，畅通农产品进城和网货下乡的物流配送渠道。加强现代物流服务体系建设。完善交通物流公共信息平台，推动电子口岸公共信息服务平台和自贸试验区物流信息平台建设以及与港航物流公共信息平台对接。建立三级农村物流快递信息服务网络；完善现有城市配送体系，鼓励发展智能快件箱、冷链储藏柜、代收服务点等新型社区化寄递模式，建设物流标准云服务平台，推进物流标准化。推广供应链物流信息管理系统和智慧物流园区信息系统，推进制造业、农村、电子商务、冷链、国际等物流及城市配送智能化。牵头单位：区经发局商务处、区跨境办，配合单位：区交建局、台湾工作部、农村发展局（四）“互联网+”海洋经济1．行动目标。推广精细化、网络化、智能化的现代海洋生产、开发、利用新模式，促进海洋产业的转型升级。到2018年，基本形成精细化的海洋环境监测与预报服务、智能化的海洋生产管理、智慧化的开发利用管理、网络化的创新创业体系。2．主要任务努力打造海峡西岸海洋经济示范基地，推进海洋生产管理精细化，推广海产养殖物联网应用，提升传统渔业养殖生产水平和捕捞技术，积极发展海产品深加工、海洋生物科技等现代海洋产业，实现水产品网上全程溯源监控。建设辐射大陆市场的台湾水产品购物网站和综合性水产品交易平台和物流配送平台，实现我区水产经济的线上线下深度融合。强化物联网与渔业船舶在生产、管理等方面的融合，提升渔船抗灾救助、船员管理、出入港等安全应急管理效率，打造智慧船联网管理。建立各类特色产业平台，形成一批海洋新兴产业网上智创平台与整合服务平台，推进产业聚集、资源共享，推动我区平台与台湾地区平台互联互通。加强海洋环境监测。建立智慧海洋框架体系。推动海洋监测智能设备与技术的广泛应用，建立全方位海洋动态监测体系。依托平潭国家海岛研究中心，运用云计算等技术，推动海洋生态环境保护和海岛、海岸线修复保护模式的研究示范。牵头单位：区农村发展局，配合单位：国家海岛研究中心（五）“互联网+”创业创新1．行动目标。以促进创业创新为重点，推动各类要素资源聚集、开放和共享。到2018年，建成3家以上互联网孵化器和众创空间。2．主要任务强化创业创新支撑。搭建创业创新平台，推进台湾创业园、澳前台湾小镇、高新技术产业园、商务营运中心等一批创业创新平台建设，为小微企业和创业团队提供研发工具、经营管理和市场营销等方面的支持和服务。支持华赛创客、汉恩创客等众创空间建设，支持在台湾创业园、澳前台湾小镇、高新技术产业园等组建开源社区；打造不少于l家互联网创业创新示范中心，推进示范创新平台互联互通，形成创业创新网络体系。加强创新资源共享与合作，积极推广众包、用户参与设计、云设计等新型研发组织模式，构建开放式创新体系。依托“6·18”相关技术与资源，引导建立社会各界交流合作平台，推动跨区域、跨领域的技术成果转移和协同创新。牵头单位：区经发局发改处，配合单位：区党群工作部、社会事业局、区经发局经信处、商务处（六）“互联网+”普惠金融1．行动目标。全面提升互联网金融服务能力和普惠水平，鼓励互联网与银行、证券、保险、基金、租赁的融合和创新。到2018年，培育我区互联网金融服务机构或平台3家以上。2．主要任务发展互联网金融新业态。搭建安全、高效的在线支付平台，支持中福汇金支付公司在平潭落地发展，加快申请全国性网络支付牌照、发展在线支付、电子支付、跨境支付和移动支付等，支持金融机构和互联网企业依法合规创新金融产品和服务，支持传统银行、证券、保险、基金与互联网融合创新，发展网络银行、借贷、众筹、证券、保险及理财产品销售、网络消费信贷等金融新模式。推动电子商务机构自建和完善线上金融服务体系，拓展电子商务供应链业务。鼓励互联网企业依法发起设立或参股金融机构，拓展互联网金融服务。提升传统金融体系效率，改善金融生态，使金融更好服务实体经济。加强对互联网金融的监管。建立健全互联网金融网站备案审查、客户资金第三方存管、信息披露、风险提示和合格投资者等制度，开展互联网金融业务数据统计、监测和风险评估，加快网络征信和信用评价体系建设，改进和完善互联网金融监管，提高金融服务安全性，维护互联网金融市场秩序。牵头单位：区财金局、金融办，配合单位：人行平潭支行、银监办，区经发局发改处、经信处（七）“互联网+”益民服务1．行动目标。创新服务模式，大力发展以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费。基本实现基于互联网的医疗、教育、民政、金融、社会保障等新兴服务对城乡的全覆盖，促进基本公共服务均等化。2．主要任务“互联网+”便民服务：推进“互联网+”在社会救助、养老服务、社区服务、现代社会组织、福利慈善、救灾减灾、社会管理中的作用。加快构建实体政务大厅、网上办事大厅、移动客户端、自助终端等多渠道融合应用的便民服务“一张网”。加快建设统一共享的电子证照库，推行政务全程网办，构建政民互动公共平台。形成窗口统一受理、网上全流程办理、电子证照库为支撑的办事服务体系，推进全流程网上办理行政审批和公共服务事项。建设信息化社会救助体系，实现城乡社会救助精确管理和全覆盖。鼓励家政、养老等生活服务行业提高电子商务应用水平，发展健康医疗、幼儿教育、生活服务等社区服务O2O模式。加快“三网融合”进程，积极建设城市服务APP，构建一体化在线公共服务体系。建设全区公共就业和人才服务信息平台，实现公共就业服务信息化，鼓励人力资源服务企业开展网络业务。牵头单位：区行政审批局、社会事业局，配合单位：区党群工作部、通管办“互联网+”医疗卫生：积极利用互联网提供预约诊疗、个人健康档案查询、第三方医疗支付等便捷服务。建设全区公共卫生服务平台，以信息化促进医疗机构开展分级诊疗、远程医疗等服务，促进优质医疗卫生服务资源纵向流动，共享普惠，基于医疗健康大数据的健康服务产业快速发展。牵头单位：区卫生与计划生育局“互联网+”教育：开发、整合、汇聚、引进优质教育资源及应用，推进清华大学海峡研究院平潭分院、福州大学集成ICC平潭分中心等项目建设，建成福建信息职业技术学院平潭校区，建设区教育资源公共服务平台，鼓励各级各类学校利用资源和设备开展教育教学，努力构建利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面的有效机制。加强“互联网+”领域实验教学和创新创业教育实践活动，打造个性化数字教育资源“一站式”服务，培养一批适应“互联网+”发展需要的复合型人才。牵头单位：区教育局，配合单位：区社会事业局“互联网+”旅游：探索国际化海岛旅游开发新模式，推进坛南湾、石牌洋、仙人井、南寨山、将军山、海坛天神等重点景区的互联网基础设施建设，打造平潭国际旅游岛综合信息服务系统，全面提升旅游信息化水平和旅游消费的便利化程度，实现主要景区和智慧乡村旅游试点单位免费Wi-Fi（无线局域网）、智能导游、电子讲解、在线预订、信息推送等功能全覆盖，推进旅游电子门票预约系统、虚拟旅游平台等示范工程的建设，大力推广智慧景区、智慧酒店、智慧旅行社等智慧旅游服务，全面提升平潭旅游业综合竞争力，形成“互联网+”智慧旅游产业格局。牵头单位：区旅游发展局，配合单位：区交建局、通管办“互联网+”社会保障：推进公共服务平台建设，实现全区社会保险业务集中“五险合一”和网上申报与办理以及全区企业离退休人员养老金待遇领取资格的认证。推进村级（社区）业务代办服务网点信息化建设，探索对接台湾健保卡，实现城乡居民基本养老保险、全民参保登记等业务经办。开展跨地市异地就医结算以及社会保险待遇领取资格认证，建设社会保障在线公共服务体系。牵头单位：区社会事业局（八）“互联网+”公共安全1．行动目标。充分利用互联网资源，全方位提升社会安全、食品安全、生产安全等重点领域保障能力。到2018年，公共安全保障能力及快速响应、精细管理、资源利用和风险防控水平进一步提升。2．主要任务“互联网+”平安平潭:建设公共安全视频图像信息共享平台，推进政府部门、运营商建设的公共安全视频监控资源的联网共享，加快实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用目标。依托视频专网，积极接入公安感知信息采集网。优化完善警务大平台和移动警务系统，推进全警业务一体化。加大社会重点行业信息数据采集力度，整合建设统一的社会信息资源共享库，完善网络数据共享、利用，建立社会安全运行基本预警平台。实现综合防控、社会信息采集与互联网融合，进一步提高全社会共建平安平潭能力。牵头单位：区公安局，配合单位：区政法办“互联网+”食品安全。加快推进农产品质量安全监管全程信息化，健全农产品质量安全追溯体系，推进全区获无公害农产品认证企业纳入到全省农产品质量安全追溯信息管理系统，进一步保障我区农产品质量安全水平。鼓励和支持食品生产经营者依托互联网打造“透明车间”，建设“明厨亮灶”。实现餐饮服务单位食材安全可追溯，推动食品安全信息多渠道发布、食品安全问题多渠道投诉，食品追溯信息多渠道查询，建设食品召回系统，建立一批覆盖生产经营环节的食品安全追溯体系示范点，基本建成辐射政府、行业协会、食品生产经营企业、社会公众、专家、媒体的食品安全社会共防共治体系。牵头单位：区市场监督管理局，配合单位：区农村发展局、区经发局商务处“互联网+”安全生产。大力推广物联网、移动互联网在企业生产流程管理、仓储物流和工艺设备中的应用。构建安全生产综合监管平台和公共服务平台，建立包括重大危险源和各类安全生产应急救援管理信息综合平台。依托福建省级安全生产大数据中心，实现省、市、县三级安监系统数据交换，不断提高安全生产信息化建设应用水平，进一步提升政府安全监管科学化水平。牵头单位：区安监局，配合单位：区经发局经信处（九）“互联网+”环保生态1．行动目标。推动互联网与生态文明建设深度融合。到2018年，初步形成覆盖主要生态要素的资源环境承载能力动态监测网络，实现生态环境数据互联互通和开放共享，促进生产生活方式绿色化。2．主要任务“互联网+”环保。进一步完善环保、国土、水利、海洋、农业、林业、交通、建设等部门之间生态环境信息共享和互联互通机制，整合汇聚生态环境大数据，建立生态环境信息管理与服务平台。加强对重点污染源排污现场和污染物排放情况的连续在线监控监测，对接全省环保数据资源中心，加强生态环境大数据分析应用，强化企业环境监管。建设环境风险及预警信息平台，加强环境应急指挥系统建设。完善电子废物跟踪体系，推广利用电子标签、二维码等物联网技术跟踪电子废物流向，完善再生资源回收利用体系。到2018年，生态环境信息共享和互联互通机制基本建立，环境预警和风险监测信息网络进一步完善。 牵头单位：区环土局、农村发展局，配合单位：区经发局经信处、商务处“互联网+”林业。实施林业资源及生态环境状况智能监管，提高森林火灾预警和火灾现场实时监控指挥能力。到2018年，基本实现森林、湿地资源及生态环境保护状况实时监测和自动预警，建成森林资源“一张图”核心数据库和动态监测评价网络，形成“互联网+”花卉产业、林产品产业、生态旅游的发展生态圈。 牵头单位：区农村发展局，配合单位：区林业局“互联网+”国土。建立全天候、立体式、高精度的资源监测体系，实现对基本农田、重点矿区、土地开发利用、地质灾害隐患点、地下水环境的实时远程监测，逐步实现国土资源环境动态监测信息互联共享。建设国土资源“一张图”核心数据库，建立国土资源监测评价与辅助决策系统。到2018年，初步实现互联网与国土资源管理领域融合，成为改进国土资源管理，提升科学决策水平的重要手段。 牵头单位：区环土局，配合单位：区农村发展局（十）“互联网+”人工智能1．行动目标。大力推进人工智能的推广应用，引进国内外先进的智能技术，加快我区智能核心技术突破，培育引领智能终端发展的骨干企业和创新团队。到2018年，形成创新活跃、开放合作、协同发展的产业生态。2．主要任务推进重点领域智能产品创新。依托互联网平台提供人工智能公共创新服务，提高智能终端核心技术研发及产业化能力，强化智能硬件技术研发等产品创新。加快发展智能硬件产业，加快发展云制造，推动智能技术的深入应用，着力做大智能终端产品和服务的市场规模，推动人工智能在智能产品、工业制造等领域规模商用。推进人工智能技术与产品广泛应用。积极发展VR（虚拟现实）产业。建设虚拟现实应用平台，推进VR、AR技术在旅游、医疗、环境监测、在线教育等领域的应用。加快建设VR产业基地，搭建发展平台，拓展VR产业链。 牵头单位：区经发局经信处，配合单位：区社会事业局（十一）“互联网+”开放合作1．行动目标。进一步发挥平潭区位优势，依托在外企业和广大侨胞，加速推进相关经贸商流、物流、资金流、信息流、技术流等要素在平潭集聚，共同开拓国际市场。到20 18年，力争把平潭打造成为海峡两岸电子商务的主通道，跨境电商国际化水平进一步提升。2．主要任务“互联网+”通关。进一步完善电子口岸公共平台，实施国际贸易“单一窗口”和“一站式”无纸化通关。推进电子口岸联网建设，推广应用“智检口岸”系统，实现信息互换、监管互认、执法互助。推动机场、海港口岸等信息系统互联互通。建立综合管理服务信息平台，推进商务、口岸、海关、检验检疫、边检、工商、税务等部门信息共享，推行单一窗口通关模式。推广移动口岸APP，向企业和公众提供通关口岸实时动态服务信息。深化岚台合作，建设海丝核心区信息枢纽。争取岚台电子口岸平台与台湾关贸网络全面对接并上升为两岸电子口岸平台，鼓励台湾电子商务龙头企业落户福建自贸试验区平潭片区，用好中国（福建）一东盟以及双方投资贸易便利化、海上物流信息、文化交流等平台，服务平潭企业走出去战略。推动电子商务与我省自贸试验区、海上丝绸之路核心区等融合发展。逐步扩大自贸试验区内通讯和信息服务对外资开放步伐，促进基于云计算的服务贸易发展。进一步完善自贸试验区市场监管信息共享平台。牵头单位：区经发局商务处,配合单位：区跨境办、区口岸办、区台湾工作部、平潭检验检疫局、平潭海关、区市场监督管理局，区经发局经信处三、保障措施（一）夯实网络基础加快实施宽带工程和光网工程，全面启动“光网城市”固定宽带网络提速工程，持续推进互联网带宽扩容，大力提升高带宽用户占比，提升农村宽带普及水平，加快光纤进乡入村，争取到2020年，实现光纤到户覆盖率城市达100%，建成覆盖城乡、服务便捷、技术先进的光纤宽带网络，扩大4G等新一代无线网络覆盖的广度和深度。实施电信普遍服务机制，进一步缩小“数字鸿沟”，推进电信基础设施共建共享、互联互通，提升我区互联网骨干层级，推动互联网骨干直联点建设，使互联网下沉为各行业、各领域、各区域都能使用，人、机、物泛在互联的基础设施。牵头单位：区通管办，配合单位：各电信运营企业（二）深入实施创新驱动强化知识产权战略。充分发挥知识产权在线服务平台作用，推进专利基础信息资源共享，开设互联网专利在线办理服务，方便中小微企业和创客企业。加强知识产权和消费者权益保护，严厉打击网络专利侵权和假冒行为。牵头单位：区市场监督管理局，配合单位：区社会事业局（三）强化人力智力保障加强多层次人才培养。支持校企共建“互联网+”基地，支持社会机构承担“互联网+”培训，按照规定给予补助。优先开展规模以上制造业、龙头农业企业高层管理人员互联网培训，鼓励传统企业与互联网企业加强人才交流合作。牵头单位：区党群工作部，配合单位：区教育局，区经发局经信处，区农村发展局等加大人才引进力度。推动在外岚籍“互联网+”人才回乡投资创业，吸引“互联网+”高端人才来岚创业创新。创新互联网产业人才评价机制，对入选省“海纳百川”高端人才聚集计划的，提供资金补助、落户、住房补贴、医疗保健、子女就业就学等多重优惠。加强岚台人才往来，2016年起，我区人才市场对台湾互联网人才全面开放；按照需求组织赴台招聘互联网高级人才，聘请台湾互联网产业界知名人士担任省互联网经济专家，引导台湾互联网人才到我区创业创新。牵头单位：区党群工作部，配合单位：区经发局经信处、发改处，区社会事业局、区台湾工作部、区教育局等（四）营造积极发展环境构建开放包容环境。全面放宽融合性产品和服务的市场准入限制，对互联网企业减少事前准入限制，加强事中事后监管。推进民营资本进入基础电信业务。加强对互联网新业务分类指导，建立健全备案管理、综合评估等制度。完善互联网市场竞争管理规范，落实信息网络实名制登记要求。健全网络数据和用户信息保护制度体系和标准，督促企业落实分类分级保护要求。牵头单位：区经发局发改处，配合单位：区经发局经信处，区通管办大力发展创投基金。加快建立以创投为主的互联网经济投融资模式，积极引入互联网天使基金和股权投资基金，推动国内知名基金在我区设立办事机构。经认定符合条件的互联网基金，可参照享受总部经济的政策。牵头单位：区财金局、金融办，配合单位：区经发局发改处、人行平潭支行等强化信用建设应用。创建公平竞争的创业创新环境和规范诚信的市场环境，鼓励征信机构开展专业化征信服务。加快推进互联网平台对接公共信用信息服务平台，实现身份验证和信用管理，优先扶持信用记录良好的企业和创业者。到2018年，建成比较完善的社会信用体系，各级政府将使用信用信息和信用报告嵌入行政管理和公共服务的各领域、各环节，建立健全失信联合惩戒和守信激励机制。 牵头单位：区经发局发改处、人行平潭支行，配合单位：各有关单位（五）认真抓好组织实施加强协调沟通。要充分发挥领导小组协调作用，加强综合协调和统筹推进，确保各项政策措施落实到位。各级行业主管部门要积极推进各行业企业与“互联网+”深度融合，促进“互联网+”新业态发展。牵头单位：区经济发展局，配合单位：区相关部门广泛宣传推广。宣传部门要组织好区内媒体，把“互联网+”列为宣传重点，在重要版面、重要时段开设专栏、专题。重点领域“互联网+”行动推进部门要强化政策解读和咨询服务，开展常态化宣传。牵头单位：区宣传部，配合单位：区相关部门积极推进“互联网+”行动是我区抢抓发展新优势的重要途径，各单位要充分发挥政府引导带动作用，进一步激发全社会创新创造活力；要细化落实，将其纳入工作考核重要内容，定期评价和总结实施情况，及时协调解决和反馈实施过程中遇到的困难和问题。区经发局、区数字办要牵头对相关部门实施情况进行督促检查。 附件下载