标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定》的通知
发布时间: 2013-06-19 08:00
文号: 闽岚综实管综〔2014〕68号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201306/t20130619_57319.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201306/57319_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2014-00001 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2013-06-18 标 题： 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定》的通知 发文字号： 闽岚综实管综〔2014〕68号 发布日期： 2013-06-19 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定》的通知 闽岚综实管综〔2014〕68号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2013-06-19 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 闽岚综实管综〔2014〕68号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区工程 渣土沙石运输管理规定》的通知 平潭县人民政府，区直各单位，各乡镇人民政府，县直各有关单位： 《平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定》已经区管委会审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2014年6月18日 平潭综合实验区工程渣土沙石运输管理规定 第一条　为进一步规范我区工程渣土沙石运输行为，落实监管部门行政监督管理责任，明确建设、施工、运输、生产、经营企业安全生产主体责任，有效遏制因超高、超载、超速、撒漏等造成的交通事故发生，根据《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国道路运输条例》、《城市市容和环境卫生管理条例》、《城市建筑垃圾管理规定》等相关法律、法规及规章，制定本规定。 第二条　在本行政区域内处置渣土沙石的相关建设、施工、运输单位，以及相关车辆（包括各建设、施工和沙石生产、经营单位自有运载渣土、沙石的车辆）及其驾驶人必须遵守本规定。 第三条 本规定所称工程渣土沙石是指建筑垃圾和工程渣土以及沙石等。建筑垃圾是指建设、施工单位新建、改建扩建和拆除各类建筑物、构筑物、管网等，以及居民装饰装修房屋过程中所产生的弃土、弃料及其他废弃物。工程渣土是指工程建设过程中平整土地、基础开挖等活动所产生的数量较大的、经处理尚可使用的土方及建设项目平整土地所需的土方。沙石是指工程建设项目中所需的沙石材料。 第四条 工程渣土沙石的收集、清运、处置、监管与处罚按《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国道路运输条例》、《城市市容和环境卫生管理条例》、《城市建筑垃圾管理规定》和《福建省城市市容和环境卫生管理办法》等相关法规、规章执行。 第五条 建设、施工和沙石生产、经营单位应当依法加强对工程渣土沙石运输的管理。严格落实平载运输、净车出场等安全文明施工的有关规定。 第六条 工程渣土沙石运输经营企业应当取得道路运输经营许可证，取得工程渣土沙石处置核准的许可文件。必须通过企业标准化达标考评。 第七条 工程渣土沙石运输车辆应当取得《道路运输证》，外地营运渣土沙石车辆，应挂靠在平潭境内有资质的渣土运输企业或施工用车责任单位。在实验区从事工程渣土沙石运输的车辆应取得区渣土办核发的渣土沙石处置核准证明，安装带有行车记录仪的GPS卫星定位监控系统，并纳入区渣土办监控系统。 第八条 工程渣土沙石运输车辆驾驶员须具备与准驾车型相符的驾驶资格；严格驾驶人资格审核制度。 第九条 工程渣土沙石运输车辆必须符合质量技术监督部门相关技术措施要求，安装密闭封盖装置。运输工程渣土沙石车辆必须符合《机动车运行安全技术条件》（GB7258-2004）等相关技术措施要求，依法定期进行安全检测。车辆驾驶室上方应安装黄色转动顶灯，车身中间有两条横贯车箱、高15公分、间隙20公分的黄色条纹；驾驶室正前方有《渣土沙石运输车》标识牌，两侧车门喷印运输单位或建设施工企业名称；车门下方喷印单位车辆自编号；货箱两侧栏板喷印车辆核定载重量；车辆须装有转弯信息、语音提示装置。 第十条 建设单位在招标建设工程发包时，应在建设工程招标文件明确渣土沙石处置的具体要求和相关措施；招标人应在招标文件中明确要求投标单位必须提交与具备相应资质的运输企业签订的合作协议书。工程监理发包时，招标方应在招标文件中明确监理单位应承担对进入施工现场承运的渣土沙石工程运输企业及车辆、驾驶人员资格的审查责任。 第十一条　各项目业主与中标单位签订的施工合同中，应明确施工用车以及行驶时间、路线等条款。施工用车责任单位（即中标单位）应与渣土沙石运输企业签订承包合同，明确各自安全运输、保洁运输方面的权利、义务和责任，以督促施工用车相关人员自觉遵守道路交通法规和建筑工地标准化管理及用车规定。 第十二条　工程施工前，运输公司应将所签订的承包合同及承担渣土沙石运输任务的车辆、驾驶员名单报送组团指挥部、业主单位、区标准化办公室、区渣土办及公安交通管理、综合执法、交通运输等部门备案。工程开工后，建设单位、监理单位、施工单位、渣土运输企业应严格按照招投标文件、工程施工合同和渣土运输合同及相关规定组织实施渣土沙石运输作业。运输企业不得将渣土沙石运输业务违法转包或二次分包给其他运输单位或个人。 第十三条　工程渣土沙石运输经营企业必须着力改善从业人员的工作生活条件；建设、运输管理部门会同物价部门制订工程渣土沙石施工运输的指导价格，严禁恶性竞争，提倡公平、合理取酬方式，驾驶人员连续作业不得超过四小时，禁止疲劳驾驶。 第十四条 建设工地、工程渣土沙石经营场地所有车辆进出口必须设置三级沉淀及高压冲洗设施，并设专人检查超载行为和车辆保洁。凡驶出工地的车辆，其轮胎、箱体必须经高压水冲洗干净。严禁超高、超载、严防途中滴、撒、漏，污染道路环境。 第十五条　产生工程渣土沙石的单位和个人，应在开工前向交通与建设行政主管部门提出申请，取得工程渣土沙石处置核准后，方可处置。产生工程渣土沙石的单位和个人，应当持建设产生渣土沙石处置核准文件等资料，向公安交通管理部门申请运输车辆的运输路线和时间段的审批。 第十六条 工程渣土沙石运输车辆，应提前十五天到公安交通管理部门办理通行线路、时间等事项审批以及车辆、驾驶员等情况备案。备案内容包括： （一）车辆有效保险单（商业保险额在100万以上）； （二）驾驶证、从业人员资格证； （三）运输经营企业名称、车型、车辆数量、编号、车辆年检、安装GPS、语音提示装置情况； （四）从业驾驶员姓名、籍贯、从业货车运输年限、近三年交通违法记录情况； （五）建设项目名称、作业时段、运行路线、装卸地点。 工程渣土沙石运输车辆，驾驶人员发生变动的，应及时到公安交通管理部门更改。 公安交通管理部门要逐台对车辆牌照，驾驶人的驾驶证和车辆违法违章记录进行审查，并在档案中记载。 公安交通管理部门应及时将工程渣土沙石运输车辆、驾驶人员备案情况抄送给综合执法部门和运输主管部门。 第十七条 成立平潭综合实验区工程渣土沙石运输车辆整治工作领导小组办公室（简称“区渣土办”），负责协调相关部门对工程渣土沙石运输管理工作，各相关部门根据各自职能，严格履职，依法加强对工程渣土沙石施工企业（含经营单位自有运载建筑废土、沙石车辆）和工程渣土沙石运输经营企业和车辆的管理。 （一）区渣土办：受区管委会委托，协调、指导、督促开展整治工程渣土沙石运输管理；组织开展联合执法等各项工作；研究制定相应具体工作方案和联合执法工作机制；工程渣土沙石车辆安全管控平台的监管；工程渣土沙石运输核准证明发放，设立举报电话，接受公众对工程渣土沙石运输车辆违章的投诉、受理工作。 （二）交通与建设行政主管部门： 1、建设项目行政主管部门：督促建设、施工单位落实相关安全生产责任制，指导建设、施工企业加强对从业人员的教育培训；督促建设、施工单位落实建设项目工地围栏内的道路硬化、冲洗设备及保洁人员等安全文明施工工作；对相关企业违法违规行为进行通报批评并实施不良记录登记；依法查处转包、违法分包行为。 2、道路运输管理部门：依法对承运工程渣土沙石的运输经营企业，核发《道路运输经营许可证》；对已获许可的工程渣土沙石施工运输企业符合要求的车辆，配发《道路运输证》；指导工程渣土沙石运输经营企业的内业管理、从业人员安全教育和车辆技术管理；按规定组织承运工程渣土沙石运输企业及车辆参加质量信誉考核及年审；根据相关行政主管部门的有关反馈情况，对连续违法违章、连续发生责任亡人事故的运输经营企业、车辆，依法责令限期整改直至吊销经营许可；配合相关部门查处超限超载行为；负责对未经道路运输许可从事渣土沙石运输经营企业及车辆的查处；督促工程渣土沙石运输经营企业落实安全生产责任制。 3、公路及路权所属部门：加强通行道路的维护与管理，负责对事故多发路段的整治，完善道路设施，优化道路交通环境。 （三） 公安交通管理部门：依法加强对工程渣土沙石运输车辆的交通安全管理；受理对参与工程渣土沙石运输车辆技术状况和驾驶人员资格、作业时间路段等相关情况，审批后报区渣土办备案；在执勤执法当中加强对工程渣土沙石运输车辆驾驶人员安全教育，增强道路交通安全意识；加大道路交通违法行为查处力度，依法查处工程渣土沙石运输车辆、驾驶人员交通违法行为；定期将有备案登记的工程渣土沙石运输车辆和驾驶人的交通违法情况在公安公共信息网公布，供相关职能部门查询和监督。 （四）综合执法部门：协助督促施工单位按要求设置洗车台及冲洗设备；依法查处车辆运输过程中沿途丢弃、遗撒工程渣土沙石染污道路地面等违章行为。 （五）国土与环境部门：负责推进工程渣土沙石消纳场的规划选址工作。 （六）安全生产监督管理部门：负责对工程渣土沙石运输车辆作业过程中发生一次死亡3人以上事故的责任倒查，按照“四不放过”的原则，追究事故责任，并将处理情况予以通报。 （七）监察机关：检查监督各相关职能部门依法依规，各司其责对工程渣土沙石运输经营企业、车辆的监管；对相关职能部门玩忽职守，不履职，不作为的，依法依纪追究责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。 第十八条　各组团（项目）建设管理机构和项目业主应对施工、监理单位履行施工用车规范管理职责情况进行跟踪检查，对人员不到位、措施不到位、履职不到位的责任主体追究违约责任，结（决）算时扣除施工文明措施费、施工管理费和监理费。 第十九条　区交通与建设工程质量安全监督站（简称“区质安站”）应加强对建筑工地、预拌混凝土生产基地施工用车规范管理情况的督查，对用车管理乱、现场状况差的企业依法进行处理，情况严重的，由区交通与建设局（简称“区交建局”）立案查处。预拌混凝土生产企业施工用车管理不到位的，由区质安站书面责令限期整改，拒不整改，抄告区交建局依法予以处置。 第二十条　项目总监应指派专人对施工总承包企业的施工用车规范管理情况逐项进行检查核实，对不符合规定的应采取有效措施督促落实，拒不落实整改的，由项目总监及时报告区交通与建设工程标准化管理办公室（简称“区标准办”）。 第二十一条　区标准办应定期组织抽查、巡查，发现人员不到位、措施不到位、履职不到位的，要及时予以曝光，并书面函告相关组团（项目）建设指挥部和项目业主，在结（决）算时扣除施工文明措施费、施工管理费和监理费。 第二十二条 公安交通管理部门、综合执法部门和运输主管部门依照有关法律法规，加强对工程渣土沙石运输车辆的路面监管。严厉打击超速、超高、超载、酒后驾驶等严重交通违法行为及其他交通违法行为。 第二十三条 建设、施工和沙石生产、经营单位应严把车辆装载关，严格按照车辆核载量装载工程渣土沙石。建设、施工和沙石生产、经营单位将工程渣土沙石运输发包给运输单位的，应当督促运输单位严格按照车辆核载量装载，发现运输车辆有不符合技术标准或超重、超高装载行为的，应当要求运输单位立即整改。运输单位拒不整改的，建设、施工和沙石生产、经营单位应立即向各自的行政主管部门、道路运输管理部门和公安交通管理部门报告。各相关部门应依法限期督促整改，并依法进行查处。 第二十四条 公安交通管理部门对辖区内工程渣土沙石运输车辆及其驾驶人的交通违法、事故情况定期统计，对超速50%以上，超载100%以上的处罚情况及时抄告综合执法、交通运输、建设项目主管等部门。各职能部门根据工程渣土沙石运输经营企业、车辆的违法违章情况，责令限期整改。对1年内发生1起以上死亡事故且负主要责任的，或1起以上一次死亡3人以上事故且负同等责任的，公安交通管理部门应及时抄告综合执法、建设项目主管部门、运输主管部门，建设项目主管部门、运输主管部门应对工程渣土沙石施工单位、运输经营企业限期整改。 第二十五条　对违反本规定的运输企业或个人，综合执法、公安交通管理、交通运输、公路路政等部门依法进行处罚，处罚情况应抄告区渣土办。对拒绝、阻挠国家工作人员依法执行公务以及造谣惑众、煽动闹事的，由公安机关依照法律规定给予严处；构成犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任。 第二十六条　鼓励群众举报工程渣土运输车辆违法违规行为，对举报查实的，由区渣土办给予适当的奖励。 第二十七条　平潭综合实验区交通与建设局对本规定的具体应用问题进行解释。 第二十八条 本规定自2014年6月18日起施行。《平潭综合实验区工程渣土沙石运输车辆管理暂行规定》（闽岚综实管综〔2012〕66号）同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2014年6月18日印发 附件下载