标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案》的通知
发布时间: 2019-04-01 08:41
文号: 岚综管办〔2019〕36号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/fpjyylshbz/201904/t20190401_67373.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/fpjyylshbz/201904/67373_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00102-1000-2019-00016 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2019-03-28 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2019〕36号 发布日期：2019-04-01 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案》的通知 岚综管办〔2019〕36号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2019-04-01 08:41 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2019〕36号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案》的通知 区直有关单位：经区管委会同意，现将《平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2019年3月28 日 （此件主动公开）平潭综合实验区迎接省对市级人民政府履行教育职责督导评估工作方案 为认真贯彻落实福建省人民政府办公厅《关于印发对设区市级人民政府履行教育职责督导评估办法的通知》（闽政办〔2018〕2 号）和《福建省人民政府教育督导办公室关于印发对设区市级人民政府履行教育职责督导评估标准的通知》（闽政教督办〔2018〕32 号）要求，扎实做好迎接省对平潭综合实验区履行教育职责督导评估工作，进一步明确目标，压实责任，强化措施，确保全面完成各项工作任务，结合我区实际，特制定本工作方案。一、总体要求全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻党的教育方针，坚持优先发展教育，积极推进 “教育强区”战略，全面落实依法治教、依法治校要求，始终坚持以提高教育教学质量为中心，把省对我区履行教育职责考评工作作为提高全区各教育公共服务能力、提高各级各类学校教育教学质量、加强教育监管的重要举措，切实提高教育治理能力和治理体系的现代化水平，努力办好人民满意的教育。二、评估对象及内容对设区市级人民政府履行教育职责督导评估是指对设区市人民政府领导、管理、保障、推进本行政区域内教育事业改革发展工作有关情况的督导（简称对市督导），评估对象为设区人民政府及与履行教育职责相关的区直部门。内容主要包括贯彻执行党的教育方针情况，落实教育法律、法规、规章和政策情况，各级各类教育发展情况，统筹推进教育工作情况，加强教育保障情况，促进规范办学提高教育质量情况等6个方面42项评价内容。三、工作职责见附件1 省对设区市人民政府履行教育职责督导评估工作任务分解表四、实施步骤此次迎接省对区政府履行教育职责督导评估工作分四个阶段进行。（一）前期准备阶段（2019年3月10日--3月22日）1.制定工作方案。由区教育局草拟迎评工作方案，报区管委会研究同意后，印发区直各有关单位。2.召开专题会议。召集区直各有关单位召开迎接督导工作动员会，统一思想，强化责任意识。3.明确任务分解。区管委会对迎评工作进行任务分解，明确责任部门和完成期限。向区直各有关单位下发有关文件、资料、表册，对各有关部门的迎评工作提出明确要求。（二）调查摸底阶段(2019年3月22日-31日)1.召开培训会议。区直各有关单位相应成立迎评工作领导小组，组织召开迎评工作业务人员培训会议，研读指标，熟悉流程，明确职责。2.开展自查摸底。区直各有关单位对照评估标准采取任务到人、责任到人的方式，逐块逐项深入全面地展开自查，并形成“有标准、明实情、知缺口”的书面自查报告。3.建立明细台账。区直各有关单位根据自查结果，认真统计分析，建立工作明细台账，明确整改责任人，明确整改时限。各单位的“对市督导”自查问题及整改工作一览表（附件2）于2019年3月31日前报送区教育局对应的指标工作小组，指标工作小组汇总后报送综合组。（三）整改完善阶段（2019年3月31日--4月20日）1.制定整改措施。区直各有关单位和相关工作小组要针对自查中存在的主要问题和薄弱环节，研究制定切实可行的整改措施，明确工作目标，理清工作思路，强化工作责任，细化工作措施，规定工作时间。2.认真进行整改。区直各有关单位和相关工作小组按照整改报告，认真梳理，倒排工期，有效整改，确保达到评估的标准。3.整理上传档案数据。区直各有关单位和相关工作小组要做好档案整理，核实相关数据，并按要求将相关文件材料转换成符合上传要求的电子格式，完成指标自评说明的撰写等工作。有关文件、佐证材料、自评材料的电子文档按要求于4月18日前上传督导评估平台，并将材料目录报送综合组。上传相关证明材料需加盖印章，并对真实性负责。4.开展专项督查。迎评工作领导小组适时组织专项督导，对区直各有关单位和相关工作小组迎检工作进行督导，重点督导各单位、各小组上传材料的情况。5.完善档案资料。根据督查意见，全面完善评估档案资料，修改自评报告，按要求上传福建省教育督导信息管理系统。（四）接受评估阶段（2019年4月20日—5月10）迎接省区评估。完善迎评工作档案资料整理上传，制作展板、宣传手册，做好迎接督导评估的各项准备工作。五、工作要求（一）加强组织领导。区管委会成立以管委会主任为组长，分管副主任为常务副组长，区办副主任、区教育局局长为副组长，区督导委员会各成员单位及相关部门为成员的迎评工作领导小组。领导小组下设办公室，挂靠区教育局，主任由区教育局局长兼任，办公室负责领导小组的日常工作，全面统筹协调区直各有关单位和相关工作小组督导评估工作。区直各有关单位要相应成立领导机构，明确工作职责、加强联动，抓好落实。（二）统一思想认识。2018年1月30日，福建省人民政府办公厅印发了《对设区市人民政府履行教育职责督导评估办法》，这是省人民政府首次对设区市人民政府履行教育职责进行评价，是对市级人民政府领导、管理、保障、推进教育事业改革发展稳定工作有关情况的评价，是国家教育督导制度创新，是推进依法治教、加强教育治理体系和治理能力建设的重要举措，对于服务保障教育改革发展、推进教育现代化、建设教育强国具有重大意义。（三）实行责任追究。区直各有关单位和相关工作小组要建立“一把手负总责，分级负责，层层落实”的工作机制，和“谁主办，谁负责”的工作责任追究制度，落实各项工作的具体责任人，确保迎评工作有效推进；要认真学习有关文件精神，深刻把握对市督导评估要求，统筹安排，对照评估标准制定详细的工作计划，并落实到位。（四）强化督查指导。区考评工作领导小组办公室要加强对区直各有关单位和相关工作小组过程性督查指导，发现问题及时督促整改到位，确保自评工作按时按目标完成。 附件1.省对设区市人民政府履行教育职责督导评估工作任务分解表2.“对市督导”自查问题及整改工作一览表3.联络员信息反馈表 附件1 对设区市人民政府履行教育职责督导评估任务分解表 督导评估内容督导评估要点具体测评点 A级标准 B级C级责任 单位区教育局责任处（室）备注一、贯彻执行党的教育方针情况1.贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强党对工作的领导和教育系统党的建设情况（1）贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有部署、有措施、有检查，落实到位，成效明显。有具体部署安排和措施，基本落实，成效较好。有具体部署安排和措施，但落实不够，成效一般。区教 育局系统 党委 （2）各级党委切实履行全面从严治党主体责任，推进各级各类学校党组织建设和党的工作，牢牢把握社会主义办学方向全面从严治党主体责任切实履行，党建管理体制健全，学校党建工作管理主体明确、党组织隶属关系规范、党建工作制度健全，定期对学校党建工作进行指导、督促和检查。学校（含民办学校）党组织和党建工作覆盖率达100%。党组织机构健全，工作力量配齐配强。党建工作经费纳入学校年度经费预算安排。全面从严治党主体责任较好履行，党建管理体制较健全，学校党建工作管理主体较明确、党组织隶属关系比较规范、党建工作制度较健全，有对学校党建工作进行指导、督促和检查。内设党组织机构比较完善，专兼职党务力量基本满足工作需要。学校（含民办学校）党组织和党建工作覆盖率90%以上。党建工作经费基本有保障。履行全面从严治党主体责任不够到位，党建管理体制不健全，学校党建工作管理主体不明确；或党组织隶属关系不规范，没有对学校党建工作进行指导、督促和检查。或没有内设党组织工作机构，党建工作力量薄弱。或学校（含民办学校）党组织和区党建工作覆盖率90%以下。或党建工作经费不足。区教 育局系统 党委 （3）加强教育系统干部队伍和师德师风建设按规定配齐配强领导班子，重视培养优秀年轻干部；推动学校健全把骨干教师培养成党员、把党员教师培养成教学管理骨干的“双培养”机制。建立健全师德师风建设长效机制,成效明显。基本能够配齐领导班子，较重视培养优秀年轻干部；较好地落实“双培养”机制。师德师风建设工作有部署有落实，取得较好成效。领导班子配备不齐不强，不够重视培养优秀年轻干部；或未落实“双培养”机制，成效较差。或师德师风建设工作不落实、问题突出。区教 育局人事处 2.把握党对学校意识形态工作的领导权、主导权，加强改进学校德育和思想政治工作，促进学生德智体美全面发展情况 （4）落实党委（党组）意识形态工作责任制建立健全意识形态工作责任制，形成研究解决学校意识形态工作机制；掌握教育舆情主动权，建立完善的意识形态风险评估机制，加强学校意识形态阵地管理，领导有力，形成机制，有效运行。建立意识形态工作责任制，形成工作机制，基本能够运行。未能建立意识形态工作责任制，或未形成工作机制。区教 育局系统 党委 （5）加强改进德育和思想政治工作，推进社会主义核心价值观融入教育教学全过程构建大中小一体化德育和思想政治工作体系；建立以政府主导、学校主抓、家庭参与、社区配合的育人工作格局，德育和思想政治工作成效明显。推进社会主义核心价值观融入教育教学全过程。培育和践行社会主义核心价值观有完整的实施方案或实施意见，师生认知程度高。全部工作落实较好。全部工作落实一般或有1项以上没有落实。区教 育局基教处 （6）做好美育工作，弘扬中华美育精神，确保开齐开足体育美育课程，开展阳光体育活动体育美育在立德树人中的重要性认识到位，学生国家体质健康标准测试率达100%，合格率达90%以上；中小学生艺术素质测评合格率达95%；中小学生掌握两项体育技能和一项艺术技能的比率达95%以上；区级每三年至少举办一次综合运动会和一次艺术综合展演活动。体育美育在立德树人中的重要性认识程度较高，学生国家体质健康标准测试率达100%，合格率达85%以上；中小学生艺术素质测评合格率达90%；中小学生掌握两项体育技能和一项艺术技能的比率达90%以上；区级每三年至少举办一次综合运动会和一次艺术综合展演活动。体育美育在立德树人中的重要性认识不足，学生国家体质健康标准测试率不足100%，合格率不足85%；中小学生艺术素质测评合格率不足90%；中小学生掌握两项体育技能和一项艺术技能的比率不足90%；或区级近三年未举办综合运动会和艺术综合展演活动。区教育局、社会事业局基教处 （7）综合防控儿童青少年近视，加强学校卫生工作，做好心理健康教育重视学生视力保护工作，采取切实有效措施，学生视力综合防控措施有力，落实到位。到2023年，力争实现本区儿童青少年总体近视率在2018年的基础上每年降低0.5个百分点以上。城镇中小学、农村中学、农村中心小学、寄宿制学校，按规定设有学校卫生室、配备卫生专业技术人员，其他学校设卫生室或保健室，配备卫生专业技术人员或保健教师（党群工作部、卫计局）。心理健康教育全面开展，成效明显。学生视力综合防控措施有力，基本落实到位。学生总体近视率每年较上一年有下降。按规定设置卫生室或保健室、配备卫生专业技术人员或保健教师的学校占比比较低。心理健康教育全面开展，成效较好。无学生视力综合防控措施方案，学生总体近视率逐年上升。或未按规定设置卫生室或保健室、配备卫生专业技术人员或保健教师的学校占比低。或部分学校未开设心理健康教育课程。区教育局、卫计局、党群工作部基教处 （8）加强国家通用语言文字工作语言文字工作纳入事业发展规划和政府绩效目标管理，工作经费有保障（语委办、财金局）；本地区语言文字规范化、标准化的宣传和推广，组织开展三类城区语言文字评估工作、语言文字督导评估，“书香墨香”校园建设和推普扶贫攻坚行动等各项工作成效明显（语委办）。语言文字工作纳入事业发展规划和政府绩效目标管理，工作经费基本有保障；本地区语言文字规范化、标准化的宣传和推广，组织开展三类城区语言文字评估工作、语言文字督导评估，“书香墨香”校园建设和推普扶贫攻坚行动等各项工作成效较好。语言文字工作未纳入事业发展规划和政府绩效目标管理，工作经费没有保障；本地区语言文字规范化、标准化的宣传和推广，组织开展三类城区语言文字评估工作、语言文字督导评估，“书香墨香”校园建设和推普扶贫攻坚行动等各项工作成效一般。区教育局、财金局、 语委办语委办 （9）加强校内外实践基地建设、管理，发挥育人作用区级层面对加强区内纪念馆、科技馆、博物馆、图书馆、美术馆、自然和文化遗产等公共资源与学校共建共享工作有部署和落实（社会事业局）对推进青少年校外综合实践基地、研学旅行基地、国防教育基地、美育实践基地建设、管理和使用有部署和落实，师生满意度高（旅发委）。区级层面对两项工作进行了部署和落实，但是部分场馆或者基地没有面向学校开展服务，师生满意度较高。区级层面没有对两项工作进行部署和落实，大多数场馆或者基地没有面向学校开展服务，师生满意度低。区教育局、社会事业局、旅发委基教处 3.做好未成年人保护工作，推进校园及周边治安综合治理，维护学校安全稳定情况（10）做好未成年人保护工作，加强学校安全工作，推进校园及周边治安综合治理，维护正常教育教学秩序和师生合法权益做好未成年人保护工作，机制健全，推进有力，成效明显。校园及周边治安防控体系健全，开展校园周边治安综合治理，校园及周边环境问题及时得到有效解决（公安局）各级各类学校安全风险防控体系、高校安全稳定防控体系和高校考试招生安全稳定防控体系完善，形成责任分工推进机制，有预案、有演练、有培训；校车安全管理规范有序，治理“校园欺凌”机制健全。学校反恐怖防范标准得到有效落实，学校反恐怖工作机制和责任体系健全。没有发生学校担责的人身、设施和活动等方面的校园重大安全事故。“未保”工作机制比较健全，工作有进展，工作成效较好；校园及周边环境问题大部分及时得到解决。各级各类学校安全风险防控体系、高校安全稳定防控体系和高校考试招生安全稳定防控体系较完善，基本形成责任分工推进制度，预案、演练、培训基本落实；校车安全管理较规范，治理“校园欺凌”成效较大。学校反恐怖防范标准基本落实，建立学校反恐怖工作机制和责任体系。没有发生学校担责的人身、设施和活动等方面的校园重大安全事故。“未保”工作机制不健全，工作成效一般；或校园及周边环境问题未能及时得到解决。或各级各类学校安全风险防控体系、高校安全稳定防控体系和高校考试招生安全稳定防控体系不完善，或存在有一项制度不健全或措施不到位；或校车安全管理不规范，未能有效治理“校园欺凌”。或学校反恐怖防范标准落实不到位，未建立学校反恐怖工作机制和责任体系。或发生学校担责的人身、设施和活动等方面的校园重大安全事故。区教育局、综治办、公安局、交建局、市场监管局、社会事业局、执法局安全工作处 二、落实教育法律法规规章政策情况4.制定落实教育法律、法规配套政策和省委省政府对教育工作的决策部署情况（11）坚持教育发展“三个优先”，制定落实教育法律法规的配套政策措施、落实省委省政府教育工作重大决策部署“三个优先”（坚持把教育摆在优先发展的战略地位，切实保证经济社会发展规划优先安排教育发展,财政资金优先保障教育投入,公共资源优先满足教育和人力资源开发的需要）全面落实（财金局、党群工作部）。及时制定落实教育法律、法规的配套政策、实施意见或工作方案等，落实推进、规范管理、部门协同、责任追究等工作机制健全。《省委关于加快社会事业发展补齐民生短板确保如期全面建成小康社会的决定》《省委省政府关于加快教育事业发展的实施意见》等教育工作重大决策部署得到有效落实，成效明显（区办）。“三个优先”落实较好。制定教育法律、法规的配套政策，基本形成各项管理和推进机制。基本落实省委省政府对教育工作的各项决策部署，成效较好。“三个优先”落实一般。没有制定教育法律、法规的配套政策或各项管理和推进机制不健全。或落实省委省政府对教育工作的各项决策部署成效一般。区办、财金局、党群工作部综合处 5.落实教育补短板和精准扶贫工作情况（12）部署和落实教育补短板、精准扶贫工作部署和落实教育精准扶贫、补短板工作，落实薄弱地区政府托底责任，完成序时进度。建立健全辖区内经济发达县（区）对口帮扶弱县基础教育发展的帮扶机制；督促建立所辖县（区）域内“老校带新校、强校扶弱校”校际共建机制，建立发挥区直优质学校的辐射带动作用机制，成效明显。教育精准扶贫、补短板工作，落实薄弱地区政府托底责任，有部署、有推进、成效较好。督促县（区）建立三项“机制”，成效较好。部署进度滞后或成效一般。或教育扶贫工作滞后或未落实托底责任。或没有指导县（区）建立三项“机制”，成效一般。区教育局、社会事业局、财金局教育服务中心、基教处 （13）实施义务教育阶段随迁子女入学政策，加强农村留守儿童关爱保护义务教育阶段随迁子女入学在公办学校或政府购买服务的学校就读的比率达90%以上，建立落实农村留守儿童关爱保护、评估帮扶、监护干预、源头预防机制，成效明显。随迁子女入学在公办学校或政府购买服务的学校就读的比率高于80%低于90%，较好落实农村留守儿童关爱保护工作机制。 随迁子女入学在公办学校或政府购买服务的学校就读的比率低于80%，或农村留守儿童关爱保护工作机制落实一般或部分没有落实。区教育局、社会事业局、综治办、公安局基教处 （14）决不让一个学生因家庭经济困难而失学，建立家庭经济困难学生资助体系并落实相关政策资助政策全面落实，区资助标准化建设全部完成，资助资金及时足额发放，实现从学前教育到高等教育家庭经济困难学生资助全覆盖（财金局）。资助政策基本落实，区资助标准化建设完成高于80%，资助资金及时足额发放，基本实现家庭经济困难学生资助全覆盖。资助政策落实不到位，区资助标准化建设完成率低于80%，家庭经济困难学生资助未实现全覆盖。区教育局、财金局教育服务中心 （15）加强乡村小规模学校、乡镇寄宿制学校建设和管理乡村（含海岛）小规模学校和乡镇寄宿制学校建设工作全面落实，保留并办好农村边远地区和海岛必要的小规模学校，满足自然村适龄儿童入学需求。乡村（含海岛）小规模学校和乡镇寄宿制学校建设工作较好。乡村（含海岛）小规模学校和乡镇寄宿制学校建设工作一般。区教育局、环土局、规划局、交建局、财金局基教处、教育服务中心 6.推进教育综合改革和对外开放情况（16）推进教育综合改革、教育“放管服”改革和对外开放承担国家、省级教育综合改革项目；开展教育综合改革，制定方案，建立机制，采取措施，着力推进；有效开展教育领域“放管服”改革，建立政府管理教育权责清单（含负面清单），明确权力运行程序、规则和权责关系；落实学校办学自主权，推进现代学校制度建设，成效明显。有出台激励政策鼓励本地教育对外开放，与境外结缔的友城关系为依托的学校交流与合作工作成效明显；建立招收国际生、港澳台生的管理机制，中小学校境外游学等活动的监管工作有监管机制，全面落实。承担国家或省级教育领域综合改革项目；开展教育领域“放管服”综合改革成效较好。有出台激励政策鼓励本地教育对外开放，有开展与境外结缔的友城关系为依托的学校交流与合作工作；初步建立招收国际生、港澳台生的管理机制；中小学校境外游学等活动的监管工作有监管机制但没有落到实处。没有承担国家、省级教育领域综合改革项目；或开展教育领域“放管服”综合改革成效一般；或没有出台激励政策鼓励本地教育对外开放，与境外结缔的友城关系为依托的学校交流与合作工作没有开展；没有建立招收国际生、港澳台生的管理机制；中小学校境外游学等活动的监管工作缺失。区教育局、行政服务中心、台湾工作部、侨联人事处、综合处、基教处、改发处 三、各级各类教育发展情况7.推进学前教育发展情况（17）推进学前教育普及普惠安全优质发展，满足人民群众对“幼有所育”的期盼建立实施区级统筹学前教育管理机制，推动县级政府主体责任落实；3-5周岁幼儿入园率达98%以上，在普惠性幼儿园就读的适龄幼儿占比逐年增加，2020年达85%以上，其中在公办性质幼儿园就读的占比逐年增加，2020年达50%以上；各级示范性幼儿园数占全区幼儿园总数的比例逐年提高，各级示范性学前教育资源覆盖面达40%以上；学前教育城乡帮扶机制健全，乡村小规模学校附设园（班）100%得到帮扶。建立实施区级统筹学前教育管理机制，推动县级政府主体责任落实；3-5周岁幼儿入园率达98%，在普惠性幼儿园就读的适龄幼儿占比有增加，2020年达到85%，其中在公办性质幼儿园就读的占比有增加，2020年达到50%；各级示范性幼儿园数占全区幼儿园总数的比例逐年提高，各级示范性学前教育资源覆盖面达达到40%；学前教育城乡帮扶机制健全，乡村小规模学校附设园（班）80%以上得到帮扶。未建立区级统筹学前教育管理机制，县级政府主体责任落实不到位；或3-5周岁幼儿入园率未达98%，在普惠性幼儿园就读的适龄幼儿占比未增加，2020年未达到85%，其中在公办性质幼儿园就读的占比未增加，2020年未达到50%；或各级示范性幼儿园数占全区幼儿园总数的比例没有提高，各级示范性学前教育资源覆盖面低于40%；或学前教育城乡帮扶机制不健全，得到帮扶的乡村小规模学校附设园（班）比例在80%以下。区教 育局基教处 （18）落实城镇小区配套建设幼儿园工作在住宅小区规划、建设、验收阶段，建立教育部门提前介入的会商机制（规划局、交建局）；2011年以来新建的城镇小区按人口规模和布局规划配建幼儿园达到80%以上，且产权无偿移交地方教育部门，全部办成公办幼儿园或普惠性民办幼儿园（规划局、环土局）。在住宅小区规划、建设、验收阶段，基本建立教育部门提前介入的会商机制；2011年以来新建的城镇小区按人口规模和布局规划配建幼儿园高于70%低于80%，且产权无偿移交地方教育部门，全部办成公办幼儿园或普惠性民办幼儿园。在住宅小区规划、建设、验收阶段，未建立教育部门提前介入的会商机制；或2011年以来新建的城镇小区按人口规模和布局规划配建幼儿园在70%以下或有未办成公办幼儿园或普惠性民办幼儿园。区规划局、交建局、环土局基教处 8.推进义务教育优质均衡发展情况（19）统筹指导推进县域内城乡义务教育一体化改革发展，推进义务教育优质均衡发展县域内城乡义务教育一体化改革发展各项工作有具体部署安排和措施，落实到位，各项工作目标任务如期完成；区、县有制定义务教育优质均衡发展计划和实施方案，积极部署推动创建工作，成效明显（区办、教育局）。县域内城乡义务教育一体化改革发展各项工作有具体部署安排和措施，落实较好，各项工作目标任务基本完成；区、县有制定义务教育优质均衡发展计划和实施方案，创建工作有进展，成效较好。县域内城乡义务教育一体化改革发展各项工作目标任务没有完成；或有区、县级没有制定义务教育优质均衡发展计划、实施方案；或创建工作滞后于计划和方案进度。区教 育局基教处 （20）推进义务教育管理标准化学校建设、“控辍保学”和消除义务教育阶段“大班额”工作省“义务教育管理标准化学校”比率超过全省平均水平。义务教育巩固率超过98%；义务教育阶段“大班额”2020年全面消除，51～55人班额比例达到省定目标要求。省“义务教育管理标准化学校”比率达到全省平均水平；义务教育巩固率低于98%高于97%；义务教育阶段“大班额”2020年控制在1%以内，51～55人班额比例达到省定目标要求。省“义务教育管理标准化学校”比率低于全省平均水平；或义务教育巩固率低于97%；或义务教育阶段“大班额”超1%或51～55人班额比例未达到省定目标要求。区教育局、区办基教处 9.推进普及高中阶段教育情况（21）实施普及高中阶段教育，职普招生规模比例普通高中学生全面而有个性的发展，按时毕业率持续提高，高中阶段毛入学率达95.6%以上；普通高中学生三年按时毕业率达94%以上；三级以上达标的公办高中比率达90%以上；职普招生规模大体相当。高中阶段毛入学率低于95.6%高于95%；普通高中学生三年按时毕业率低于94%高于92%；三级以上达标的公办高中比率低于90%高于85%；职普招生比低于45%，高于40%。高中毛入学率低于95%；或普通高中学生三年按时毕业率低于92%；或三级以上达标的公办高中比率低于85%；或职普招生比低于40%。区教育局基教处 10.加强特殊教育、民族教育、国防教育情况（22）加强特殊教育学校、特殊教育班或特殊教育资源中心建设，推进残疾学生随班就读工作区级及辖区内所有30万人口以上的县独立设置特殊教育学校；人口不足30万的县设置有特殊教育班或特殊教育资源中心；特殊教育学校标准化建设全面完成；每个乡镇（街道）建设2所随班就读基地校，按标准配备资源教室；实施残疾儿童少年15年免费教育（财金局）；三类残疾儿童少年义务教育入学率达95%以上。以上6项要求全部达到。6项要求仅达到5项，其中三类残疾儿童少年义务教育入学率达95%以上。6项要求仅达到4项及以下，或三类残疾儿童少年义务教育入学率低于95%。区教育局、财金局基教处、教育服务中心 （23）落实民族教育政策支持民族中小学校改善办学条件，支持培育民族中小学民族教育特色，实施少数民族学生升学、就学照顾政策，办好内地民族班等各项政策全面落实（党群工作部）。民族教育各项政策基本落实。民族教育各项政策没有得到落实。区教育局、党群工作部基教处、教育服务中心 （24）加强国防教育和国家安全教育国防教育组织、指导、协调和检查的工作职责到位，区、县国防教育办公室功能健全，履职到位（武装部）；学校国防教育工作经费和高中阶段学校学生军事训练经费得到保障，所有高中阶段学校开展学生军事训练，开展形式多样的国防教育活动（财金局）。重视开展国家安全教育，维护国家安全的工作机制和责任落实机制健全国防教育组织、指导、协调和检查的工作职责基本到位，区、县国防教育办公室功能基本健全，履职基本到位；学校国防教育工作经费和高中阶段学校学生军事训练经费基本得到保障， 90%以上的高中阶段学校开展学生军事训练。有开展国家安全教育，建立维护国家安全的工作机制和责任落实机制。国防教育组织、指导、协调和检查的工作职责不到位；或区、县未成立国防教育办公室；或10%以上的高中阶段学校未开展学生军事训练。或没有开展国家安全教育，未建立维护国家安全的工作机制和责任落实机制。区教育局、武装部、财金局基教处 11.推进高等教育分类发展内涵建设和加快发展现代职业教育情况（25）支持区域内部属省属高校、省区共建和区属高校发展支持区域内部属省属高校发展，省区共建和区属高校体制机制顺畅，办学条件不断改善；省区共建和区属高校学科及学位建设成效明显。支持区域内部属省属高校发展，省区共建和区属高校体制机制较顺畅，发展有措施，办学条件有改善；省、区共建和区属高校学科及学位建设成效较好。支持区域内部属省属高校发展不够，省区共建和区属高校体制机制不顺畅，办学条件没有改善；或省、区共建和区属高校学科及学位建设成效一般。区教育局、福建信息技术学院改发处 （26）加快发展现代职业教育职业院校（含技工院校，下同）形成专业与产业发展动态调整机制，产教实现深度融合（金发局）；所有中职学校均达到达标等级；规范化及以上等级中职学校占比达50%以上。职业院校基本形成专业与产业发展动态调整机制，产教融合有一定成效；所有中职学校均达到达标等级；规范化及以上等级中职学校占比低于50%高于30%。职业院校尚未形成专业与产业发展动态调整机制，或产教融合没有进展；或有未达标等级的中职学校；或规范化及以上等级中职学校低于30%。区教育局、党群工作部、经发局改发处 12.发展继续教育、终身教育情况（27）发展继续教育、社区教育、老年教育等终身教育继续教育、终身教育（社区教育、老年教育）纳入国民经济和社会发展规划（党群工作部）；继续教育、社区教育、老年教育办学资源保障与激励机制完善（党群工作部）；采取措施推进学习型城区和学习型组织建设，工作扎实开展，成效明显（党群工作部）；终身教育经费纳入财政预算（财金局）。继续教育、终身教育（社区教育、老年教育）纳入国民经济和社会发展规划，工作有推进，成效较好；终身教育经费基本有保障。继续教育、终身教育（社区教育、老年教育）有一项以上未纳入国民经济和社会发展规划；或继续教育、社区教育、老年教育办学资源保障与激励机制没有落实，工作成效一般；终身教育经费投入不足，达不到常住人口人均1元的标准。区教育局、党群工作部、财金局、农发局改发处、教育服务中心 四、统筹推进教育工作情况13.落实义务教育用地制度和学校建设情况（28）保障义务教育学校和学前教育教学用地保障义务教育学校和学前教育教学用地，实行义务教育用地储备制度和建立教育、国土、住建等部门教育用地联审联批制度（环土局）；在编制涉及规划配建幼儿园和义务教育学校用地的控制性详细规划和土地出让文件时，城乡规划主管部门和国土部门有征得教育部门同意（规划局、环土局）。基本保障义务教育学校和学前教育教学用地，义务教育用地储备制度和建立教育用地联审联批制度落实情况较好；在编制涉及规划配建幼儿园和义务教育学校用地的控制性详细规划和土地出让文件时，城乡规划主管部门和国土部门仅部分征得教育部门同意。义务教育学校和学前教育教学用地没有保障，未建立义务教育用地储备制度和建立教育用地联审联批制度；或在编制涉及规划配建幼儿园和义务教育学校用地的控制性详细规划和土地出让文件时，城乡规划主管部门和国土部门没有征得教育部门同意。区教育局、环土局、规划局教育服务中心 （29）实施学校建设“交钥匙”工程和落实学校建设“三同步”全面实施学校建设“交钥匙”工程，确保配套学校建设达到标准要求；全面严格落实与住宅建设首期项目同步规划、同步建设、同步交付使用（规划局、交建局）。实施学校建设“交钥匙”工程，确保配套学校建设达到标准要求和“三同步”两项措施只有一项全面落实，另一项基本落实。实施学校建设“交钥匙”工程，确保配套学校建设达到标准要求和“三同步”两项制度落实一般，或有一项没有落实。区教育局、规划局、交建局教育服务中心 14.优化中小学幼儿园布局，改善基本办学条件，推进教育信息化情况（30）制定实施学校布局专项规划按照国家和省的规定和标准，制定实施中小学、幼儿园布局专项规划，合理设置相应规模的学校，能满足适龄人口接受相应教育的需求并留有一定发展空间（规划局）。有制定中小学、幼儿园布局专项规划，基本能满足适龄人口（含随迁子女）接受相应教育的需求。没有制定专项规划，或不能满足适龄人口（含随迁子女）接受相应教育需求情况比较严重。区教育局、规划局、环土局教育服务中心 （31）小学、初中、高中生均校舍面积和幼儿园、小学、中学生均体育（活动用地）场地面积达标比例小学、初中、高中生均校舍面积达到省定标准，幼儿园、小学、中学生均体育（活动用地）场地面积达到省定标准的学校数占比达90%以上。生均校舍和生均体育（活动用地）场地面积达到标准的学校数占比低于90%高于80%。生均校舍和生均体育（活动用地）场地面积达到标准的学校均占比低于80%。区教育局、区交建局、区规划局、环土局、财金局基教处 （32）推进教育信息化建立推动教师主动应用信息技术的相关制度，推进“智慧校园”建设，教育信息化项目有示范有推广等各项工作全面落实，成效明显。教育信息化各项工作基本落实，成效较好。教育信息化工作基本落实，成效一般。区教育局、数字办、财金局人事处、教育服务中心 15.加强教育督导工作情况 （33）建立健全教育督导领导体制和工作机制，履行督导评估、检查验收、质量监测法定职责建立健全政府教育督导委员会领导体制和工作机制；加强政府教育督导机构建设，合理配备专、兼职督学；强化教育督导保障，教育督导经费列入本级财政预算，满足教育督导工作条件（财金局）；全面落实国家和省相关工作部署，负责和指导开展督导评估、检查验收、质量监测工作；充分运用教育督导评估网络平台，教育督导信息化各项要求有效落实。加强区县两级政府教育督导委员会、教育督导室建设，教育督导“人财物”得到保障；基本落实国家和省相关工作部署，有指导开展督导评估、检查验收、质量监测工作；教育督导信息化各项要求较好落实。未按规定加强区县两级政府教育督导委员会和教育督导室建设，教育督导“人财物”保障不到位；未能全面落实国家和省相关工作部署，或指导开展督导评估、检查验收、质量监测工作不力；或教育督导信息化各项要求没有落实。区教育局、财金局督导室 （34）建立健全教育督导相关制度，强化教育督导结果运用建立健全教育督导评估监测的公示、公告、约谈、奖惩、限期整改和复查制度；教育督导评估监测结果作为对被督导单位及其主要负责人进行考核、奖惩的重要依据。以上制度健全，落实到位。教育督导评估监测的公示、公告、约谈、奖惩、限期整改、复查、结果运用制度基本落实。教育督导评估监测的公示、公告、约谈、奖惩、限期整改、复查、结果运用制度不健全或没有落实。区教育督导室督导室 五、加强教育保障情况16.落实教育经费两个“只增不减”情况（35）落实财政教育投入财政教育投入持续稳定增长的长效机制健全，一般公共预算教育支出逐年只增不减，按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出逐年只增不减；并督促下级政府落实到位（财金局）。两个“只增不减”靠追补才达到要求，有督促下级政府落实到位。两个“只增不减”有一项没有达到要求，下级政府没有落实到位。区教育局、财金局教育服务中心 （36）各级各类学校生均拨款水平和拨款标准公办普通本科高校生均拨款水平超过省定标准；公办高职生均拨款水平超过1.2万元；义务教育阶段、普通高中和中职学生生均公用经费财政拨款超过省定标准 。以上5项全部达到（财金局）。5项中有1项未达到5项中有2项以上未达到。区教育局、财金局教育服务中心 （37）区级教育费附加使用，土地出让金按扣除支出后余额计提教育经费教育费附加足额征收并按规定使用，用于职业教育（含技工院校，下同）的比例超过30%；土地出让金按照扣除支出后余额计提比例超过10%（财金局）。教育费附加足额征收，基本按规定使用，用于职业教育的比例达到30%，土地出让金按照扣除支出后余额计提比例达到10%。教育费附加未足额征收，或未按规定使用，或用于职业教育的比例低于30%；或土地出让金按照扣除支出后余额计提比例低于10%。区教育局、财金局教育服务中心 （38）教育经费管理和使用教育经费监管制度有效落实，教育资金规范有效使用（财金局）。教育经费监管制度基本落实，教育资金基本规范使用。教育经费监管不到位，教育资金未能规范使用。区教育局、财金局教育服务中心 17.落实教师编制，保障教师待遇情况（39）教师编制管理和配备建立区域调剂、以县为主，动态调配机制，盘活事业编制存量，采取多种形式增加教师总量,定期核定教职工编制，教师配备达到编制标准要求；学前教育和义务教育体育、艺术等紧缺学科师资配备充足，学科结构性缺编明显缓解；教师“县管校聘”改革深入推进，成效明显（党群工作部）。建立区域调剂、以县为主，动态调配机制，教师配备基本达到编制标准要求；学前教育和义务教育紧缺学科教师得到补充，学科结构性缺编有所缓解；教师“县管校聘”改革积极推进，取得一定成效。未建立区域调剂、以县为主，动态调配机制，教师数量没有增加，编制严重不足；或学前教育教师严重短缺，义务教育学科结构性缺编严重；或教师“县管校聘”改革滞后。区教育局、党群工作部人事处 （40）落实教师待遇保障建立提高中小学教师工资待遇保障长效机制，落实中小学教师平均工资收入水平不低于或高于当地公务员平均工资收入水平的规定；全面落实乡村教师生活补助政策（党群工作部、财金局）；定期开展教师表扬奖励活动，采取多种形式营造全社会尊师重教的良好氛围。区级及所有县达到上述要求，政策落实到位。区级和80%以上县达到要求，且政策落实基本到位。区级或超过20%以上的县未达到有关要求，政策落实不到位。区教育局、财金局、党群工作部人事处 六、促进规范办学提高教育质量情况18.对各级各类学校规范办学行为监管的情况 （41）落实依法治教，加强对各级各类学校规范办学行为监管区级层面在落实上级相关规定的同时，制定杜绝义务教育设重点校、重点班，遏制义务教育择校现象，防止和纠正幼儿园“小学化”现象的规范性文件，并加强过程管理，将定期检查纳入每年的常规工作，及时处理违规行为。全面制定并实施学校章程；督促建立依法治教制度完善，开展检查、督促、反馈、责令整改工作常态化；区、县政府和职能部门倾听和采纳对教育发展的合理化意见制度化；建立实施师生处分和申诉等机制，工作成效明显。区级层面在落实上级相关规定的同时，制定杜绝义务教育设重点校、重点班，遏制义务教育择校现象，防止和纠正幼儿园“小学化”现象的规范性文件，有查处，但是没有将定期检查纳入每年的常规工作，未及时处理违规行为。未全面制定和实施学校章程；督促建立依法治教制度，有开展检查、督促、反馈、责令整改工作。区、县政府和职能部门能倾听和采纳对教育发展的合理化意见。建立实施师生处分和申诉等机制。工作成效较好。区级层面在落实上级相关规定的同时，没有制定杜绝义务教育设重点校、重点班，遏制义务教育择校现象，防止和纠正幼儿园“小学化”现象的规范性文件，或有文件，但是两年内没有进行相关的检查工作；或有文件，但日常监管缺失。没有制定学校章程，制度不健全，没有开展检查督促工作；区级未建立倾听和采纳对教育发展的合理化意见的制度，或未建立实施师生处分和申诉等机制。区教育局、区办基教处、综合处 19.促进教育质量提升情况（42）树立正确教育质量观，全面落实立德树人根本任务树立全面质量观，包括品德发展水平、学业发展水平、身心发展水平、兴趣特长养成和学习负担状态等多方面的教育质量评价体系全部建立，并在各级各类学校的评估中得到全面落实。以下4项全部达到：小学、初中学生参加省质量监测学业水平达Ⅲ级以上的比率70%以上；中考及格率和优秀率达到省定标准；高中学业水平合格性考试省考科目合格率达95%以上；中职学业水平考试合格性考试合格率达95%以上。只有3项达到。有2项及以上未达到。区教育局、教师进修校基教处、督导室、进修校 附件2 “对市督导”自查问题及整改工作一览表 序号具体测 评点自评情况简述自评 等级佐证材料清单距离A级存在问题整改措施整改时限责任单位(科室）责任人1 2 3 4 5 附件3 联络员信息反馈表 填报单位（盖章）：姓名职务办公电话手机号码电子邮箱QQ号 注：请于2019年3月31日前报送至平潭综合实验区教育局，电子邮箱：ptxdds@163.com 附件4 区教育局各牵头科室联系方式 例如： 人事处： 负责人 邮箱： 附件下载