标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于报送《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》的请示
发布时间: 2017-12-14 17:24
文号: 岚交建综合〔2017〕161号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/201712/t20171214_63958.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/201712/63958_平潭综合实验区交通与建设局关于报送《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00104-2500-2018-00024 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2017-12-13 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于报送《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》的请示 发文字号： 岚交建综合〔2017〕161号 发布日期：2017-12-14 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于报送《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》的请示 岚交建综合〔2017〕161号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2017-12-14 17:24 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区管委会： 为了规范机动车停车场的规划、建设和使用，缓解我区停车场供需矛盾，改善城市动静态交通环境，根据《中华人民共和国道路交通安全法》和《中华人民共和国道路交通管理条例》等法律、法规的规定，结合本区实际，并征求了区公安局、执法局、环土局、市场监督管理局、区办政策法规处等相关部门意见，我局拟制了《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》。现呈上，请审定。 妥否，请示复。 附件：《平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定》 平潭综合实验区交通与建设局 2017年12月13日 （联系人：陈成，联系电话：18850790819）平潭综合实验区停车设施建设和管理暂行规定 第一章 总 则第一条 为了规范机动车停车场的规划、建设和使用，缓解我区停车供需矛盾，改善城市动静态交通环境，根据《中华人民共和国道路交通安全法》和《中华人民共和国道路交通管理条例》等法律、法规的规定，结合本区实际，制定本暂行规定。第二条 本区行政区范围内停车场的规划、建设、使用及管理活动，适用本暂行规定。第三条 本暂行规定所称停车场，是指供各类机动车和非机动车停放的露天或者室内场所，包括公共停车场、专用停车场和道路临时停车泊位。公共停车场，是指为社会车辆提供停车服务的场所，包括独立建设的公共停车场、建设项目配建公共停车场。专用停车场，是指为本单位、本居住区车辆提供停车服务的场所，包括建设项目配建专用停车场、建筑区划内共有部位施划的停车位等。道路临时停车泊位是指依法在城市道路上施划设置的临时停车泊位。第四条 停车场的规划、建设、使用和管理应当遵循政府引导、市场主导，多方参与，统筹规划、需求导向，高效管理、方便群众的原则，逐步缓解、改善停车矛盾和城市交通秩序。第五条 区管委会负责统筹协调本行政区域内公共停车场的规划、建设及管理工作。区交通与建设局是公共停车管理工作的主管部门，负责本区行政区域内公共停车场管理的指导协调、监督检查。区经济发展局、财政金融局、环境与国土资源局、公安局、综合执法局、市场监督局、规划局、消防、工商、税务等行政主管部门按照各自职责负责公共停车场相关管理工作。第六条 管委会安排专项资金用于公共停车场建设，同时鼓励社会力量投资建设、经营公共停车场，按照“谁投资、谁受益”的原则，为社会力量投资建设公共停车场提供规划、建设、经营等方面的政策扶持，并制定土地供应、规费减免、政府补助等相关优惠政策。 第二章 规划与建设第七条 区规划局根据城市总体规划要求，组织编制停车场专项规划，征求区环境与国土资源局、公安局等相关部门意见。按照规定程序报区管委会批准后实施。第八条 编制停车场专项规划应当与城市综合交通体系规划相衔接，确定城市停车总体发展策略、停车场供给体系及引导政策，综合考虑各种类型车辆的停车需求。在城市交通枢纽和城市轨道交通换乘站、游客集散地等可以实现自驾车辆与公共交通换乘的地段，应当规划配套建设公共停车场，鼓励和引导驾车人换乘公共交通工具出行。第九条 区交通与建设局应当根据停车场专项规划，会同区经济发展局、财政金融局、环境与国土资源局、公安局、规划局等部门编制公共停车场年度建设计划，报区管委会批准后实施。第十条 新建、改建、扩建建筑物的，应当根据建筑物停车位配建指标、有关设计规范和周边停车需求状况配建停车场。建设项目配建的停车场应当与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。建筑物改变功能的，已配建停车场不得挪作他用；已配建停车场达不到改变功能后的配建停车位标准的，应当按照改变功能后的标准配建停车场或者增加停车位。第十一条 停车场建设单位应当按照停车场设计图纸组织施工，不得擅自改动；确需改动的，应当报原审批部门批准。改动后的停车位数量不得低于配建标准。第十二条 区环境与国土资源局、规划局按照停车场专项规划和发展规划，每年在储备土地中确定用地数量，专项用于公共停车场建设，并及时向社会公开信息。停车场建设采取灵活方式供地措施：（一）城区功能性搬迁等腾出的土地应规划一定比例用于停车设施建设。（二）交通枢纽配套的公共停车设施、驻车换乘（P＋R）停车设施等，符合《划拨用地目录》中“公共交通设施”的，按划拨方式供地；（三）政府投资单独建设的公共停车场建设用地可以采用划拨方式；（四）区土储中心将政府储备土地作为临时公共停车场建设用地；（五）在满足交通出入、行人安全、消防、绿化覆土二米以上等要求前提下，可以利用广场、公园、绿地等地下空间建设公共停车场。（六）建成区内农村集体所有的未利用地，经批准可以作为临时公共停车场建设用地。（七）其他公共停车设施，采取招标、拍卖、挂牌出让或租赁方式供地。第十三条 公共停车场实行多元化投资建设，鼓励社会力量参与。由政府投资建设的公共停车场，区财政金融局根据公共停车场年度建设计划，统筹安排建设资金，公共停车场建成后纳入国有资产管理，相关收益收归国有。鼓励企业和个人参与投资建设公共停车设施，不对泊位数量做下限要求。大力推广政府和社会资本合作（PPP）模式建设公共停车设施，对符合条件的项目优先列入PPP项目库。政府投入公共资源产权，与社会资本共同开发建设的公共停车设施，允许政府采取放弃一定时期的收益权等形式保障社会资本收益。鼓励有条件的企业和个人参与公共停车设施投资建设，提供有规模、有品质、有效益的公共停车设施服务。第十四条 停车场的建设应当设置符合国家相关标准、规范的标志标线等交通安全设施，并根据需要配建照明、通风、通讯、排水、消防、安全技术防范、智能化管理等设施。第十五条 停车场应当在出入方便的位置设置残疾人车辆专用车位和明显标志，依照规定配备无障碍设施。停车场应当根据需要划定适当区域供非机动车停放。利用人防工程设置停车场，应当兼顾平战结合，并不得影响应急避险功能。第十六条 加强公共停车场新能源汽车充电设施的建设。优先在大型商场、超市、医院、学校、文化体育场馆和交通枢纽、驻车换乘（P＋R）等停车场建设公共充电设施。新建住宅配建停车位应100%建设充电设施或预留建设安装条件，公共停车场建设充电设施或预留建设安装条件的车位比例不低于10%，并逐步扩大设置比例，满足电动汽车推广使用。第十七条 物业管理区域内规划建设的停车场不能满足停车需求的，在符合交通、消防和环保要求的前提下，经业主大会表决通过后，可将物业区域内的道路及其他空置场地设置为临时停车泊位。 第三章 使用和管理第十八条 任何单位和个人不得擅自改变公共停车场使用性质或者使用范围。确需改变使用性质或者使用范围的，报原审批部门批准，原审批部门作出批准决定前应当公示征求意见，征得区公安局和区交通与建设局同意。第十九条 政府投资建设的停车场业主单位，若委托第三方经营管理的，应当通过招标、拍卖等方式确定公共停车场经营管理者。招标或者拍卖收入应当纳入政府非税收入管理，用于公共停车场的建设和管理。第二十条 从事公共停车场经营应当在取得商事主体登记之日起十五日内持下列材料向区交通与建设局备案。办理备案手续时，应当提交下列材料：（一）营业执照及其复印件；（二）土地使用权权属证明或者土地使用权人同意书；（三）停车场平面示意图和方位图；（四）符合规定的停车设施、设备清单；（五）经营、服务、安全管理制度和突发事件应急预案；（六）停车计费和信息系统设置证明、管理运行方案以及停车计时收费装置计量检定合格证书。新建、配建的公共停车场，以及其他需要取得建设工程规划许可证方可进行建设的公共停车场的备案，申请人还应当提交建设工程规划许可证和规划核实合格证书、建设工程竣工验收合格证书。第二十一条 公共停车场经营管理者应当做好停车场日常管理和养护，确保各项设施设置齐全、运行正常，并遵守下列规定：（一）在显著位置明示停车场名称、服务项目、收费标准、车位数量、准入车型和监督电话等事项；（二）划设明显的车位标志、停泊方向标志、车辆进出引导标志，进口匝机应当与城市道路保持安全距离；（三）停车信息接入城市智慧信息系统；（四）正确使用收费系统，正确计费，依法收费，并出具专用票据。其中计时计费装置应当经质量技术监督行政主管部门验收合格；（五）配备停车收费人员和具备相应知识、技能的管理人员，并进行职业道德教育和服务技能培训，佩戴统一标志上岗、规范经营、诚信经营；（六）有健全的安全和消防管理制度并严格执行，保障停泊车辆安全；（七）有完善的设施维护保养制度和经营管理制度；（八）定期清点场内车辆，发现长期停放的或者可疑的车辆，及时向公安机关报告；（九）不得出售或者以专用车位形式出租公共停车位；（十）建立市容环卫责任区制度，提供干净整洁、秩序良好的停车环境；（十一）法律、法规规定的其他职责。第二十二条 公共停车场不得擅自停止使用，经营管理者确有特殊原因需要停止使用的，应当向区交建局备案，并在停止使用三十日前向社会公告。第二十三条 机动车驾驶人在公共停车场停车时，应当遵守下列规定：（一）遵守停车场的管理制度，服从工作人员的指挥，有序停放车辆；（二）在划定的车位内按照标示停放车辆，不得在消防通道、人行通道、停车场出入口停放车辆；（三）不得损坏停车设施、设备；（四）车辆不得装载易燃、易爆、有毒等危险物品；（五）按照规定缴纳停车费用。停车收费人员未按照规定出具票据的，机动车驾驶人有权拒付停车费用。第二十四条 停车收费按照不同停车场的性质和特点,分别实行政府定价、政府指导价和市场调节价。实行政府定价和政府指导价的停车场，由区市场监督局制定并向社会公布，并根据停车需求情况适时进行评估和调整。实行市场调节价的停车场，由经营者依据有关法律法规和相关规定，根据成本和供求关系，自主制定停车收费标准，自觉规范价格行为，保持价格水平的基本稳定。停车场收费办法由区市场监督局制定，报区管委会批准后公布实施。第二十五条 供本单位专用的配建停车场在满足本单位停车需求的情况下，鼓励向社会开放，实行错时停放。居住区配建的停车场建成后，在满足本居住区居民停车需求和征得业主大会或者业主委员会同意后，可以向社会开放闲置空余车位，提供停车服务。专用停车场向社会提供有偿停车服务的，其管理参照本暂行规定有关公共停车场的规定执行。专用停车场向在本暂行规定实施前已向社会提供有偿停车服务的，应当自本暂行规定实施之日起六个月内向区交通与建设局办理备案。 第四章 城市道路临时停车泊位第二十六条 城市道路范围内，在不影响行人、车辆通行的情况下，区公安局依法划定道路临时停车泊位，并规定停车泊位的使用时间。其他任何单位和个人不得擅自设置、撤除道路停车泊位或者设置影响道路停车泊位使用的障碍物。第二十七条 规划道路临时停车泊位应当符合下列要求：（一）保障道路交通有序、安全和畅通；（二）保障各类车辆和行人通行安全；（三）符合区域道路车辆停放总量控制要求；（四）与区域内车辆通行条件和道路承载能力相适应；（五）集约利用道路资源，提高道路临时停车泊位周转率；（六）按照国家标准划设道路临时停车泊位标志和标线。第二十八条 下列城市道路范围内禁止设置道路临时停车泊位：（一）城市主干道、快速路的主道；（二）交叉路口、铁路道口、急弯路、桥梁、陡坡、隧道以及距离上述地点五十米范围内的路段；（三）学校、幼儿园、医院门前以及距离上述地点三十米范围内的路段；（四）大型公共建筑周围疏散通道以及消防通道、无障碍设施通道；（五）严格限制在人行道上施划道路停车泊位。确需施划的，在不影响行人、车辆通行的情况下，公安机关交通管理部门可以在人行道上施划停车泊位，并应当按照车行道的承载标准进行改造，施划后人行道（含盲道）的净宽不得小于二米。（六）其他应当禁止设置的路段。第二十九条 有下列情形之一的，公安机关应当及时撤除道路临时停车泊位：（一）道路交通状况发生变化，已影响车辆、行人正常通行；（二）道路周边的公共停车场已能满足停车需要；（三）道路改造、维修、挖掘期间；（四）其他应当撤除的。道路临时停车泊位撤除后，公安机关应当及时恢复道路设施原状,区交通与建设局、综合执法局积极配合。第三十条 道路临时停车泊位管养作业服务，应当逐步推行市场化，采取招标、拍卖等方式决定管养单位。管养期限届满后，应当重新招标或者拍卖。利用道路临时停车泊位停车行为属于公共资源的占用，其收费属于政府性非税收入，应当全额上缴财政，实行收支两条线管理。第三十一条 道路临时停车泊位管理服务单位应当履行下列职责：（一）在显著位置公示管理者名称、收费标准和投诉电话；（二）停车设施设备整洁完好、运行正常，交通标志标线准确清晰；（三）工作人员佩戴明显标志，文明管理，指挥车辆按序停放；（四）其他职责。第三十二条 道路临时停车泊位逐步实施智能化管理。鼓励车主使用电子缴费，推广使用一卡通、手机缴费等多样化便捷方式。第三十三条 任何单位和个人，不得有下列影响道路临时停车泊位使用的行为：（一）设置、毁损、撤除道路临时停车泊位和标志标线，阻扰、妨碍道路临时停车泊位的停车功能，擅自占用道路临时停车泊位或者将道路临时停车泊位据为专用；（二）在道路临时停车泊位上停放运载易燃、易爆、剧毒、放射性或者其他危险物品的车辆；（三）在道路停车设施收费系统设备上涂抹、刻划或者张贴悬挂广告、招牌、标语等物品；（四）破坏道路停车设备、设施；（五）跨压车位线或者车身超出车线位停车；（六）不按照规定缴纳停车费用；（七）使用伪造、变造的缴费停车卡逃避缴费；（八）法律、法规规定的其他行为。第三十四条 任何单位和个人不得擅自在道路上和其他公共区域内设置地桩、地锁等障碍物阻碍机动车停放和通行，不得在未取得所有权的停车位上设置地桩、地锁。 第五章附则第三十五条 用于停放装载爆炸性、易燃性、放射性、腐蚀性、毒害性物品或者其他违禁物品车辆的停车场规划、建设和使用，依照有关法律、法规和规章执行。 第三十六条 本暂行规定自2018年1月1日起施行。有效期3年。 附件下载