标题: 中共平潭综合实验区国有资产管理局委员会印发《规范区属国有企业中层管理人员管理的指导意见(修订）》的通知
发布时间: 2023-11-29 14:52
文号: 岚国资委〔2023〕90号
发布机构: 平潭综合实验区国有资产管理局
栏目: 机关党建
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/jgdj/202312/t20231208_83014.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/jgdj/202312/83014_中共平潭综合实验区国有资产管理局委员会印发《规范区属国有企业中层管理人员管理的指
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各区属国企党委，局机关各处室：《规范区属国有企业中层管理人员管理的指导意见（修订）》已经2023年第22次党委（扩大）会议审议通过，现印发给你们，请遵照执行。 中共平潭综合实验区国有资产管理局委员会 2023年11月29日规范区属国有企业中层管理人员管理的指导意见(修订） 为进一步规范各区属国有企业中层管理人员管理，加快培养和建设一支对党忠诚、勇于创新、干净担当、清正廉洁的企业管理人才队伍，参照《党政领导干部选拔任用工作条例》和实验区《关于进一步加强和规范干部人事管理工作的通知》等有关规定，结合区属国企实际，制定如下指导意见。一、持续优化岗位管理各区属国有企业应依据主责主业、发展规划、业务规模、用人需求等客观实际，按照扁平、精简、协同、高效的原则，持续优化企业中层管理人员的岗位及职数设置工作。（一）规模较大的一级企业内设机构部门数控制在9-11个，规模较小的一级企业内设机构部门数控制在7-9个，部门负责人按1名正职、1-2名副职进行设置，报区国资局党委核准。纪检监察、工会、共青团、妇联、人武部等其他部门及岗位设置纳入中层管理人员进行管理的，应经企业党委研究后，报区国资局党委核准。（二）二级全资和控股（实际控制）子企业、实际控制的上市公司、其他重要子企业负责人（正副职）以及三级全资、控股（实际控制）子企业负责人正职的职数由一级企业党委、董事会根据子企业类别、规模及工作需要等情况研究决定，报区国资局党委备案。二级参股公司企业负责人（由所出资企业委派的）纳入中层管理人员进行管理的，应经企业党委研究后，报区国资局党委备案。（三）各区属国有企业要统筹抓好年轻中层管理人员的选拔配备，实现年轻中层管理人员选拔配备工作常态化。注重加强新业态、紧缺型和专业化中层管理人员的培养选拔。二、严把任职资格条件中层管理人员的选拔任用应坚持德才兼备、以德为先、注重实绩、群众公认的标准。强化“德”的考察了解，注重能力业绩导向，突出品德、素质、能力、表现、业绩与岗位相匹配，强调市场认可、员工认可和用人单位认可相统一。基本条件和任职资格主要包括：（一）对党忠诚、遵纪守法、品行端正、诚信廉洁、勤勉敬业、团结合作、群众公认，作风形象和职业素养好。（二）具有强烈的事业心和责任感，担当作为，开拓进取，推动企业全面履行经济责任、政治责任、社会责任。（三）熟悉企业经营管理工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，市场敏锐性强、业绩突出，善于组织协调，能够调动各方面积极性。（四）晋升区属国有企业中层管理岗位的，应满足在下一层级岗位任职的工作经历和年限，其中：1.晋升一级企业部门经理、二级子企业负责人正职等区属国企中层正职岗位的，应在中层副职及以上岗位层级任职不少于2年；2.晋升一级企业部门副经理、二级子企业负责人副职、三级子企业负责人正职等区属国有企业中层副职岗位的，应有不少于4年的中层副职以下岗位的任职经历（含国有机关企事业单位任职经历），并在本企业主管层级任职不少于1年（不含试用期）；3.晋升区属国有企业中层管理岗位的，同等条件下优先考虑有相关区直部门跟班锻炼经历的优秀干部。（五）一般应当具有大学本科及以上文化程度或与岗位要求相适应的职业资格。（六）具有正常履行职责的身体条件。（七）符合党内法规、有关法律法规和主管部门规定的其他任职资格要求。三、创新选拔任用方式及程序各区属国有企业要进一步深化企业人事制度改革，建立完善适应现代企业制度要求和市场竞争需要的选人用人机制。中层管理人员选拔任用以组织选拔、竞争上岗等内部推选方式为主，根据实际需要，也可以采取公开选聘等外部选拔方式进行。（一）组织选拔程序1.分析研判和动议。各区属国有企业党委根据工作需要和中层管理人员队伍建设实际，提出启动中层管理人员选拔任用工作意见，并在一定范围内进行酝酿，形成选拔任用工作方案。中层管理人员的选配必须在核定的岗位和中层管理人员职数限额内进行。选拔任用前，各区属国企应就中层管理人员职数空缺情况和选任方式与区国资局沟通，并将工作方案报备区国资局后，按规定程序组织实施。研判和动议时，若本企业符合资格条件人数较多且需要进一步比选择优的，可以通过竞争上岗的方式产生人选。对拟破格提拔的人选，须先报区国资局党委核准。2.民主推荐。民主推荐包括谈话调研推荐和会议推荐，推荐结果作为确定考察对象的重要参考，在一年内有效。参加谈话调研推荐的人员范围一般包括：一级企业领导班子成员、一级企业中层副职以上管理人员、下一级企业正职负责人以及其他需要参加的人员。参加会议推荐的人员参照上列人员范围确定，可以适当调整，以无记名投票方式进行。一般情况下，参加谈话调研推荐和会议推荐的人数至少应分别达到确定范围人数的三分之二，人数较少的企业，可将人员范围扩大至企业本级全体干部、下一级企业班子成员。3.考察（1）确定考察对象。各区属国有企业党委根据民主推荐情况，集体研究确定考察对象。确定考察对象应根据工作需要和人选德才条件，综合考虑民主推荐和绩效考核、年度考核以及岗位匹配等情况，探索试行差额考察机制，深入分析、比较择优，既要防止简单以推荐票取人，也要防止不重视推荐结果。（2）组织考察。各区属国有企业党委组织考察时应坚持实践标准，注重精准识人，突出考察政治表现，全面考察人选素质、能力、业绩和廉洁从业等情况，把好政治关、品行关、作风关、廉洁关，防止“带病提拔”。考察谈话的范围除参加谈话调研推荐范围之外，还应包括考察组认为需要谈话的其他人员。对在现岗位任职不满2年的考察对象，一般应到其原任职单位进行延伸考察。晋升中层管理人员应征求纪检监察部门、政法工作部、法院、检察院等部门意见，根据需要可以听取巡视巡察部门意见；对属于中共党员的考察对象还应征求所在党组织意见。考察中，要坚持档案“凡提必审”、纪检监察部门意见“凡提必听”、有关信访举报“凡提必查”。实行廉洁自律“双签字”，对拟提任或者进一步使用的人选廉洁从业情况提出结论性意见，并由企业党委书记和纪委书记签字。（3）形成考察材料。考察组根据考察情况形成书面考察材料，建立考察文书档案。考察文书档案一般包括考察工作方案、考察预告、民主推荐情况及汇总表、民主测评及汇总表、考察谈话记录、核查信访举报和征求有关部门意见情况、考察材料、任免审批表、个人工作总结报告、廉洁自律“双签字”、廉政测试情况、选拔任用工作纪实表等其他能够反映考察情况的有关材料。4.讨论决定。各区属国有企业党委对拟任人选，在讨论决定前或决定呈报前，应当充分酝酿。与会成员对任免事项充分发表意见、明确表态，表决以党委应到会成员超过半数同意形成决定，鼓励实行差额票决。（1）有下列情况之一的，必须在上会前书面报经有关部门审核同意。①应书面征求区党工委党群工作部意见的情况：一级企业组织人事部门负责人正职和副职；男性年龄超过55周岁、女性年龄超过50周岁，中专及以下文化程度晋升中层管理岗位；我区现任副处级及以上领导干部近亲属拟在本管辖范围内晋升使用；因被问责受到组织处理或纪律处分，影响期满或被司法机构调查过拟重新聘用等。②应书面征求区国资局意见的情况：突破任职最低年限规定晋升；超过任职年龄或者规定聘期需要继续聘用；一级企业综合管理部正职、财务部门正职、二级子企业负责人正职；区管企业领导人兼任下属企业职务；选派到二级参股公司、实际控制的上市公司担任企业负责人正职等纳入中层管理人员管理的人选等。（2）有下列情形之一的，一律不得提交会议讨论。①没有按规定进行民主推荐（竞争上岗、公开招聘等除外）、考察的；②应征求意见的有关部门对拟任人选未反馈意见或者有不同意见的；③有信访反映问题而未调查清楚的；④人事档案“三龄两历”存疑尚未查清的；⑤没有按照规定向上级报告或者报告后未经批复同意的；⑥其他原因不宜提交上会讨论的。5.聘任。各区属国有企业党委向董事会和经理层提出任职建议，由董事会和经理层根据有关规定进行聘任，任职时间从企业研究决定之日起计算。（1）实行任前公示制度。各区属国有企业党委讨论决定后，应将拟任人选在一定范围内进行公示。公示内容应当真实准确，便于监督。公示期不少于5个工作日。对公示中群众反映的问题，要进行认真核实。对所反映问题一时难以查实但又不能轻易否定的，应暂缓任用，待进一步调查核实后再决定是否任用。（2）实行任职谈话制度。对决定任用的中层管理人员，由党委指定专人同本人谈话。（3）实行任期制（聘期制）和契约化管理。任期（聘期）一般为三年，签订聘任协议和经营业绩考核书（年度和任期），明确并细化岗位职责及分工，依法依规建立契约关系。任期（聘期）届满，经考核合格的可以连任（续聘）。原则上，企业人事聘任期限与企业任期相同，聘任时间应与企业任期一致，一般不跨届期聘任。若新聘任的试用期跨企业任期的，聘任期限可延长至下一个任期止。（4）实行聘任试用期制度。聘任试用期为一年。试用期满后，经考核胜任现职的，正式聘用；不胜任的，免去试聘职务，按原管理层级安排岗位。（5）严肃审核备案制度。中层管理人员任免文件下发后，各区属国有企业党委应将有关规定的文档材料进行存档管理，其中考察材料和任免审批表应在1个月内归入本人人事档案。同时，选任文件和任免审批表应在5个工作日内报区国资局党委备案。（二）竞争上岗程序中层管理职位出现空缺时，若本企业符合资格条件人数较多且需要进一步比选择优的，可以通过竞争上岗的方式产生人选。竞争上岗在本企业内部进行，各区属国有企业应当从实际出发，合理确定选拔职位、数量和范围，并结合岗位特点，坚持组织把关，突出政治素质、专业素养、工作实绩和一贯表现，防止简单以分数、票数取人。竞争上岗按照我局《关于进一步推进区属国企员工竞争上岗的指导意见（修订）》（岚国资委〔2023〕89号）有关规定执行。（三）外部选拔程序中层管理职位出现空缺且本企业没有合适人选的，特别是需要补充紧缺专业人才或者配备结构需要管理人员的，可以通过公开招聘等外部选拔方式产生人选。选拔程序按照我局印发施行的企业员工招聘指导意见执行。四、交流与回避（一）交流。各区属国有企业应加强对中层管理人员的培养和管理，根据任期考察情况和工作需要，对中层管理人员进行轮岗交流。（二）回避。实行中层管理人员任职回避制度。任职回避的亲属关系为：夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系。有上列亲属关系的，不得在同一企业（集团）担任双方直接隶属于同一领导人员的职务或者有直接上下级领导关系的职务，也不得在其中一方担任领导职务的企业从事组织人事、纪检监察、审计、财务工作。五、建立考核退出机制（一）完善考核评价机制。各区属国有企业应建立完善体现企业中层管理人员职位特点的考核评价体系，建立健全相关考核评价办法，明确权利、义务、责任，约定绩效目标、奖惩依据、退出条件、责任追究等，引导中层管理人员树立正确的业绩观，做到忠诚干净担当，在推动企业持续健康发展中发挥中坚作用。（二）强化考核结果运用。各区属国有企业要将考核评价结果与企业绩效考核相联系，作为中层管理人员选拔任用、激励约束、评先评优、培养锻炼和退出等方面的重要依据。（三）建立健全退出机制。各区属国有企业要建立健全中层管理人员退出机制，完善中层管理人员免职（解聘）、撤职、辞职等制度。中层管理人员的退出管理按照我局《关于进一步完善国有企业管理人员能上能下工作的通知》（岚国资委〔2023〕76号）有关规定执行，原则上每年度末等调整或不胜任退出的管理人员人数占比不得低于2.5%。六、强化组织管理（一）加强组织领导。各区属国有企业党委要在确定用人标准、研究推荐人选、完善评价体系、加强监督管理、培养后备人才等方面发挥主导作用；要主动适应现代企业制度要求，把坚持党管干部原则与董事会、经理层依法行使用人权相结合，发挥董事会和经理层在中层管理人才队伍建设中的重要作用。（二）建立中层管理人才库。区国资局要指导各区属国有企业建立企业中层管理人才库，实行动态管理、优进劣出，并不定期对人才库建设情况进行抽查。各区属国有企业要完善中层管理人才梯次配备，有针对性地加强后备人员培养锻炼，明确培养方向、制定培养计划、落实培养措施，注重培养和选拔优秀经营管理和专业技术人才，努力建设一支素质优良、数量合理、结构科学、充满活力的企业经营管理人员和专业技术人才队伍，为企业战略发展培养和储备所需人才。（三）完善锻炼培养机制。各区属国有企业要积极为中层管理人员创造实践锻炼机会，有计划、经常性的选派优秀管理人员到国资监管部门、村（社区）、重点项目、重点工作和急难险重的工作岗位进行跟班学习、挂职锻炼、交流轮岗、顶岗锻炼等，丰富中层管理人员岗位工作经历，对在锻炼岗位表现突出的人员优先考虑培养使用。建立党务工作人员和经营管理人员双向交流机制，把党务工作岗位作为培养企业复合型人才的重要平台。（四）强化监督与责任追究。各区属国有企业要加强对中层管理人员履行职责、行使权力的日常管理和监督，不断完善中层管理人员监督管理体系；每年2月底前向区国资局党委书面报告上一年度本单位中层管理人员队伍建设情况。企业纪检监察部门要坚持抓早抓小，有效运用监督执纪“四种形态”，严肃查处选人用人违规违纪行为，严肃追责问责，坚决惩治和有效预防腐败。区国资局党委要不定期开展工作监督检查，并将中层管理人员管理工作、队伍建设情况等作为企业领导班子和领导人员考核评价的重要内容；对违反选拔任用规定作出的任免事项，除责成企业党委纠正外，对其任免的中层管理人员职务、任职经历可作出不予承认的决定，并按有关规定对主要责任人以及其他直接责任人作出组织处理或纪律处分；对用人失察失误造成不良后果的，根据具体情况追究主要责任人以及其他相关责任人的责任。（五）本指导意见由区国资局负责解释，自印发之日起施行，我局《规范区属国有企业中层管理人员管理指导意见》（岚国资委〔2022〕87号）同时废止。各区属国有企业党委应参照本指导意见，制定完善适合本企业的中层管理人员管理规定或实施细则，规范中层管理人员选拔任用工作。