标题: 学党史悟思想办实事开新局——实验区庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会发言摘登
发布时间: 2021-08-13 09:29
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/dsxxjyzptygd/xxzl/202108/t20210813_27569.htm
本地目录: zwgk/ztzl/dsxxjyzptygd/xxzl/202108/27569_学党史悟思想办实事开新局——实验区庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会发言摘登
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏党史学习教育在平潭（已归档）学习专栏 学党史悟思想办实事开新局——实验区庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会发言摘登 时间：2021-08-13 09:29 微信 微博 QQ空间 12日，实验区举办庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会。会上，实验区党工委党群工作部、政协工委、法院等13家单位结合各自工作实际，深入阐释党的百年伟大历程、辉煌成就和宝贵经验，坚定学党史、感党恩、跟党走的信念和共同推动平潭迈向高质量发展的决心。本报按发言顺序刊发部分研讨会发言，以飨读者。推动实验区组织工作高质量发展实验区党工委党群工作部党在组织建设上探索形成的宝贵经验为我们推进组织建设提供了有力的思想武器，新时代把党的组织建设经验充分利用好，对推动实验区组织工作高质量发展具有重要意义。首先从百年党史中汲取党的组织建设的宝贵经验，是始终坚持和加强党的全面领导，把党建设成为伟大事业的领导核心。始终重视从思想上建党，以发展着的马克思主义中国化最新理论成果武装全党。始终不断探索形成党的正确组织路线，推进党的组织体系建设。始终坚持党管干部、党管人才，抓好执政骨干队伍和人才队伍建设。始终坚持以党章为根本、以民主集中制为核心的组织制度建设，推进组织工作科学化、制度化、规范化。然后是紧扣“一岛两窗三区”战略目标推动实验区组织工作高质量发展。进一步夯实党对组织工作的全面领导，健全党的全面领导的制度体系，同时全面推动党的领导向基层延伸；持续用党的历史和党的理论培根铸魂，用党的创新理论武装头脑；持续增强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，创新提升党在基层治理的领导力；大力度锻造德才兼备的高素质队伍，突出政治标准选好干部、围绕发展需要选准干部、突出严管厚爱用好干部；持续推进人才发展体制和政策创新，优化人才服务配套，深化两岸人才交流合作，努力聚天下英才而用之。真正体会人民就是江山、江山就是人民实验区政协工委百年党史和爱国统一战线史作为我们党弥足珍贵的政治财富和精神瑰宝，需要我们不断地坚守和保护，更需要我们不断地继承和发扬。民主党派和人民政协都肩负着落实我国新型政党制度的重大政治责任，二者共命运、共发展、共辉煌。可以说，人民政协的发展史也是一部民主党派参政议政、共铸辉煌的历史。作为政协干部，我们要坚持人民情怀，努力践行为民宗旨，积极履职尽责，为平潭建设献计献策。一要树牢人民政协履职为民的意识，将为民理念贯穿于政治协商、民主监督、参政议政和凝聚共识的全过程，充分体现各族各界的意志和要求。二要创新人民政协履职为民的实践，用心用情用力解决人民群众关心的问题，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。三要提升人民政协履职为民的能力，认真研究新形势下群众工作的特点和规律，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，为实验区“一岛两窗三区”建设接续奋进。奋勇前进做新时代新平潭的“守岛人”实验区法院以“人民楷模”王继才同志守岛卫国的感人事迹为蓝本拍摄的电影《守岛人》上映后，我院紧跟实验区党工委部署要求，围绕学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，紧密结合党史学习教育和政法队伍教育整顿，从中汲取奋进之力，努力为实验区开放开发提供强有力的司法保障。入脑入心，真学真知，在深学细悟中感悟“守岛人”使命情怀。坚持围绕中心、服务大局，把开展党史学习教育、学习弘扬“守岛人精神”活动，与落实法院重点工作相结合，以审判质效提升检验学习教育成效，切实将人民群众的意见建议转化为工作的动力，努力解决老百姓在司法领域的“急难愁盼”问题。对标对表，真懂真信，从学思践悟中延续“守岛人”精神实质。弘扬坚守初心、胸怀大义的家国情怀，始终坚持对法治事业的信心、对公正司法的追求，时刻保持重任在肩的责任意识和锲而不舍的创业激情，在为人民司法事业激情奋斗中更好地实现自己的人生价值。学深学透，真做真行，以更大司法作为丰富“守岛人”时代内涵。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，全力提升司法效率与公信力，倾力打造离岛诉讼服务新样板，努力以司法惠民的实际成效增强人民群众的获得感，为“守岛人”精神注入新时代的司法内涵。感悟党史思想伟力共筑经济发展高地实验区经济发展局在“两个一百年”这一伟大历史交汇点上，习近平总书记发表重要讲话，深入总结党在各个历史时期创造的理论成果、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，为我们奋进新征程提供根本遵循。一是要以“浴血奋战、百折不挠”的信仰铸忠魂。回望新民主主义革命时期，无数革命先烈以“捐躯赴国难，视死忽如归”的精神浴血奋战。如今，具有新的历史特点的伟大斗争仍在考验着我们的理想信念。我们要以深入开展党史学习教育为抓手，自觉到革命真理中提神、到党性锤炼中修心、到红色历史中铸魂，不断叩问初心使命、砥砺政治忠诚。二是要以“自力更生、发愤图强”的信心育产业。新中国成立初期，中国共产党带领中国人民，用自力更生、发愤图强的信心取得了社会主义建设的基础性成就。如今，我们要传承好革命先驱的斗争精神，抢抓招商引资机遇，倾力打造服务效率最高、管理最规范的一流营商环境，抓好产业体系培育，开拓战略性新兴产业发展新局面。三是要以“解放思想、锐意进取”的意志攻难题。党的十一届三中全会以来，我们解放思想、大胆地试、勇敢地改，实现了从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。如今，我们要在解放思想中乘风破浪再出征，针对历史遗留问题，主动深入项目一线，多出好主意、多提好建议、多化解难题，真正在服务大局中发挥更大作用。四是要以“自信自强、守正创新”的观念谋新篇。党的十八大以来，自信自强、守正创新的中国共产党更加豪迈、更有底气。如今，面对外界对平潭发展提出的质疑，我们既要更加自觉坚定道路自信，更要勇于破局开路，围绕海关特殊监管区域政策、数字经济布局、大招商机制完善等方面，深入研究、推陈出新，力争助推实验区经济发展再上新台阶。以实干担当践行初心使命实验区台湾工作部习近平总书记“七一”重要讲话指出，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，也是全体中华儿女的共同愿望。对此，一方面我们要提高政治站位，高度看待和把握台湾问题，团结广大台湾同胞，引导他们树立正确的历史观、民族观，增强国家认同感和民族认同感，在推进祖国统一进程中发挥作用。另一方面，我们要坚定“祖国必须统一，也必然统一”的理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更好地谋划、推进新时代对台工作的思路举措和具体实践，促进两岸关系和平发展、融合发展。历史告诉我们，任何一项伟大的事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中积聚力量，由人民共同完成。我们要站稳人民立场，着力在走访服务台企、纾解台企困难、优化营商环境等方面主动作为，真心为台企台商台胞做实事、办好事、解难事，认真做好涉台纠纷化解工作，努力维护台胞台企合法权益，不断增强台胞参与并推动两岸各领域交流合作的主动性、积极性。平潭承载着两岸人民融合的“家园梦”。我们要主动担当作为，在服务构建两岸共同市场、促进两岸同胞心灵契合、深化两岸基层治理融合等方面先行先试，以通促融、以惠促融、以情促融，加快建设台胞台企登陆第一家园先行区。凝聚新时代人大工作强大力量实验区人大工委我们把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，从党史中汲取不忘初心的前进力量，努力以学习教育高标准推动人大工作高质量发展。在党史学习教育中坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我们学习党的百年历史，要从根本上增强历史自觉、保持战略定力、筑牢信仰之基，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在党史学习教育中传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。平潭是充满红色记忆的红土地，革命先烈在这里用生命和鲜血铸就了优良革命传统，孕育了一系列宝贵精神财富。我们要注重加深对这些伟大精神深刻内涵、时代意义的学习领悟，深学党的历史，讲好红色故事，切实当好红色基因的传承者、宣传者、践行者。在党史学习教育中强化责任担当，凝聚起人大工作强大力量。我们要进一步找准人大工作定位、彰显人大工作担当、提升人大工作水平，把学习党史与学习人民代表大会制度发展史紧密结合起来，重点围绕高质量发展、国际旅游岛建设、民生改善、疫情防控、社会治理等领域发挥职能作用，把党史学习教育成果和人大制度优势转化为助力平潭“一岛两窗三区”建设的强大动力。感悟思想伟力凝聚奋进力量实验区金井片区管理局通过深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，我们备受鼓舞、倍感自豪，也深感新征程上责任厚重。我们必须深刻把握“九个必须”。百年沧桑巨变，在党的坚强领导下，我国创造出了经济社会发展的“中国速度”和“中国奇迹”。我们要牢记打铁必须自身硬的道理，在新征程上继续推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党始终成为坚强领导核心。我们必须大力弘扬伟大建党精神。作为新时代的共产党人，我们要在波澜壮阔的百年征途中用心感悟建党精神的伟大与光荣，努力从党的历史中探求精神的种子，自觉主动地将其与平潭特色文化和人文精神贯通起来，坚定不移地传承好、发扬好伟大建党精神。我们必须始终坚持人民至上。“中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”在新的赶考之路上，要始终践行以人民为中心的发展思想，充分发挥人民群众首创精神和干部干事创业精气神，依托金井特色资源、金井商会等，加强社会资源整合，深入推进乡村振兴，织好民生保障网，用实实在在的民生工程和民生服务，把人民群众对美好生活的向往变为可观可感、可碰可触的生动现实。我们必须做好两岸融合文章。要找准对台工作定位，加大力度开展对台经济、文化、社会深度融合实验，全力实施“两岸同胞共同家园工程”，努力打造台胞台企登陆第一家园先行区，切实写好两岸融合这篇文章。汇聚旅游力量开启新的赶考实验区旅游文体局学习的目的全在于运用。深学笃用习近平总书记“七一”讲话，我们要扛责上肩，在推进旅游高质量发展和滨海旅游工程的征途中，全面提升平潭旅游的丰满度、活跃度和品牌的认知度，以实学实干交出一份有筋骨、有担当的文旅答卷。从现实情况和问题导向切入，当前有五个方面的命题值得深度研讨：一是基于新发展格局的“两环”打造。平潭海上环、陆上环初具成型，接下来须“两向”发力，一方面加快完善游艇投入、码头布局等举措，另一方面将独立分区、块状单元的旅游圈串联起来，打造最大的消费圈、体验圈、价值圈。二是基于供给侧链条的夜游激活。重点盯住集成构建一批夜间消费区、策划一批夜间文旅产品、培育一批夜间旗舰店、举办一批夜间节庆活动、创立一批夜游品牌。三是基于游客感知的演艺重构。实行“国企搭台、市场运作，经营性与公益性演出结合”的模式，构建一支富有平潭特色的旅游演艺轻骑兵；发掘在地文化内涵，培育创作贴近游客市场的演艺精品；依托省艺术职业学院及各专业艺术院团，支持定单定制培训和项目合作，下决心培育一批本土旅游演艺专业人才。四是基于全域旅游背景的乡村旅游路径。从典型示范、品牌培育、服务管理等多维度入手，探索乡村旅游的新途径、新动能。同时重抓乡村民宿新业态，充分发挥民宿宁静优美乡土味、美观舒适有味、民俗民艺好回味、暖心亲切人情味的“四味”特色优势。感悟为民情怀激发奋进之力实验区社会事业局社会事业系统点多面广，事关民生福祉，全局上下要坚持以人民为中心的发展理念，访民情、听民意，解民忧、办实事，兑现为人民谋幸福的庄严承诺。作为社会事业局干部，要以提高人民生活品质为目标，在落实各项稳就业政策、实施医社保扩面提标、完善返贫监测和社会救助保障制度、健全养老服务体系等方面持续发力，提升群众幸福感。要着力补齐教育卫健短板，提升城市宜居度。全面加快教育卫健补齐短板三年行动。教育方面，结合“十四五”规划，精准调整教育规划布局，统筹片区力量，加大教育投入，深化教育改革，推动城乡教育一体化发展，全面提升教育质量；卫健方面，深化公立医院综合改革，加快城乡协同医疗卫生服务网络建设，加强基层卫生人才队伍建设，全面提升医疗服务质量，让群众能在家门口享受三甲医院医疗服务，同时统筹做好常态化疫情防控和经济社会发展工作。要在构建两岸共同家园上发力，扩大两岸融合面。加大台湾医师、教师和社会工作者引进力度，鼓励台胞服务社会管理，扶持台胞创业，吸引台胞定居，为台湾同胞创造和谐幸福宜居的生活环境。走好新的赶考之路写好实验区生态“文章”实验区资源生态局“历史是最好的教科书。”为高质量开展党史学习教育，实验区资源生态局在营造学习氛围、丰富学习载体、组织特色活动上下功夫，引导党员干部在以伟大建党精神为源的精神谱系中深受洗礼、汲取力量，转化为干事创业的实际行动。平潭作为海岛，是典型的生态敏感脆弱区域，更需要“保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子”。守护生态环境“真宝贝”，要做好绿色生态“加法”、污染排放“减法”、生态修复“乘法”和环保督察“除法”。践行习近平生态文明思想，坚定不移贯彻新发展理念，同时充分发挥自然资源要素服务保障作用，推动实验区生态环境“高颜值”同经济发展“高质量”有机统一。同时要紧密联系群众，守住老百姓对美好生活的向往，用扎实有效的举措打造宜居环境，在森林防火、地灾除险治理、维护生态环境、饮用水源保护等领域，坚决扛起安全职责。立足新发展阶段，要不断推动资源生态工作高质量发展。我们将通过夯实项目要素保障、扎实推进“两山”理论实践创新、助力乡村生态振兴，大力推进生态文明建设，做好生态“大文章”，持续描绘“湖海共生、城林相依、林人相融”的生态岚岛新画卷。请党放心强国有我团区委在庆祝建党100周年大会上，由共青团员、少先队员向党献词，献词环节安排之隆重、规模之庞大，尚属历史首次，尤显青春激扬。在新的赶考路上，青少年无疑是重要的见证者和参与者。以此次大会为契机，我们不断深化青少年思想政治引领，引导全区团员青年学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，通过主题团队日活动、深化青年大学习行动等，率先在全省实现党史学习教育覆盖率达100%。同时，团区委进一步落实“我为团员青年办实事”，切实把教育成果转化为工作成效。组织开展服务中高考志愿服务“、圆梦大学”贫困大学生助学等活动，服务青年成长成才，引导广大团员青年厚植爱党爱国情怀，为家乡和国家建设贡献力量。弘扬伟大建党精神凝聚强大奋进力量实验区党工委党校实验区党工委党校作为实验区党的思想理论建设主阵地，始终坚持党校姓党，把学习贯彻好习近平总书记的“七一”重要讲话精神，作为党校当前及今后时期的一项重要政治任务，并以新校区建设为契机，全面推动党校各项事业发展，以工作实绩切实肩负起弘扬伟大建党精神的神圣使命。要做到始终将坚持真理与坚守理想相结合。“一岛两窗三区”是习近平总书记2014年来闽视察时亲自为平潭擘画的战略蓝图，是党中央、国务院赋予平潭的先行先试政策，也是当前指导平潭“十四五”开好局最根本的遵循。我们坚定不移地把建设“一岛两窗三区”的战略蓝图作为理想信念、奋斗目标，不辜负习近平总书记对平潭发展的期望。要做到始终将践行初心与担当使命共召唤。推动两岸融合发展始终是实验区的初心和使命，是我们所有工作的出发点和落脚点。我们将切实把习近平总书记对福建提出的新使命、新要求、新任务与平潭做好“四篇文章”、攻坚“八大工程”紧密结合起来，践行平潭干部的初心与担当使命。要做到始终将不怕牺牲与英勇斗争相契合。当前，实验区发展正处于爬坡过坎、滚石上山的关键时期，面对复杂多变的发展形势、繁重艰巨的发展任务，我们要发扬斗争精神，进一步提振干部干事创业不怕牺牲、敢于斗争的决心和信心。以创新引领平潭“一岛两窗三区”建设实验区创新研究院百年党史是一部理论与实践创新史，党的百年历史启示我们：理论迷茫，党的事业就会经历曲折；理论前进，党的事业才能成功推进。首先，理论创新是中国共产党永葆生机的源泉。从新民主主义革命时期至今，马克思主义和中国发展实际相结合，产生了中国特色社会主义理论体系，赋予了马克思主义鲜明的理论特色、时代特色。其次，实践创新是中国共产党实现飞跃的动力。改革开放以来，中国实现了从贫穷到温饱、从温饱到总体小康、从总体小康到全面建设小康的历史性跨越。平潭的发展也是日新月异，国际旅游岛建设迈上新台阶。最后，理论创新和实践创新良性互动是事业创新发展的根本保证。实验区创新研究院作为实验区党工委、管委会的智囊机构，紧紧围绕实验区党工委关于贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，以更大的格局谋划工作。第一是在政策研究创新上持续强化力度。第二是在自贸深改上持续强化高度。第三是在决策咨询上持续强化精度。第四是在人才服务上持续强化温度。（来源：平潭综合实验区融媒体中心 融媒体记者 杨咏林 见习记者林静 ） 来源：区党工委宣传办 附件下载