标题: 平潭综合实验区财政金融局2022年工作计划
发布时间: 2022-12-02 10:51
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区财政金融局
栏目: 年度计划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/ndjh/202212/t20221202_41986.htm
本地目录: zwgk/ghxx/ndjh/202212/41986_平潭综合实验区财政金融局2022年工作计划
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开规划信息年度计划 平潭综合实验区财政金融局2022年工作计划 时间：2022-12-02 10:51 微信 微博 QQ空间 当前和今后一个时期，财政仍处于极度紧平衡状态，收支矛盾十分突出，加之预算管理中存在部门过紧日子意识尚未牢固树立、预算约束不够有力、资源配置使用效率有待提高等问题，影响了财政资源统筹和可持续性。我们高度重视这些问题，采取有力措施改进，同时，举一反三，标本兼治，加强管理，完善制度，进一步提高财政预算管理水平。（一）统筹学习，加强政治思想教育以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，确保党中央、省委、实验区党工委决策部署要求贯彻落实到位，为奋力开启“一岛两窗三区”建设新征程提供坚强政治保障。重点抓好以下四方面工作：1.强政治、增三力，永葆对党忠诚把党的政治建设摆在首位，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到对党忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把上级的决策部署要求贯彻落实到位。紧跟实验区党工委奋力开启“一岛两窗三区”建设新征程的号角，全力做好财金要素保障服务工作。进一步提高党内政治生活质量，优化政治生态，强化政治监督。2.强理论、增能力，坚定理想信念营造迎接党的二十大浓厚氛围，引领干部职工进一步增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，确保学懂弄通做实，不断提高党员干部理论水平和业务能力。进一步深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”决定性意义的深刻内涵。加强意识形态阵地建设，弘扬正能量、发出好声音，引导干部职工树牢总体国家安全观，守好人民防线，坚定理想信念，明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。落实好《关于规范党员干部网络行为的意见》，加强党员干部网络行为的教育、引导和管理。3.强纪律、增定力，扛紧主体责任扎紧责任链条，党组成员带头廉洁自律，遵章守纪，严格执行中央八项规定精神，做到明责、履责、尽责。机关党委和机关纪委聚焦主责主业，发挥好职能作用，各支部、各处室、财金中心各负其责、密切配合，形成千斤重担“众人挑”的局面，在全局营造崇廉拒腐的浓厚氛围。吸取正反面经验教训，持之以恒正风肃纪，加强干部职工教育监督管理，常态化、精准化开展警示教育。加强党内法规学习，注重运用党内法规管党治党。加强内控建设，织密织牢制约权力运行的制度“笼子”，不留“暗门”、不开“天窗”，以管用制度防止腐败滋生蔓延。充分发挥财政财会监督职能，加大源头防腐力度。正确处理监督与服务的关系，在服务中加强监督，在监督中提升服务。4.强作风、增动力，发挥榜样引领深化模范机关建设，完善作风建设长效机制，结合省精神文明单位创建工作，引导党员干部以廖俊波、孙丽美、潘东升等时代楷模为榜样，大力弘扬伟大建党精神和共产党人精神谱系，大力弘扬红色财政优良传统，学习榜样、争做榜样，面对财政收支等难题，攻坚克难，履职尽责。永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，坚决整治群众身边腐败和作风问题。针对工作作风方面存在的短板，坚持问题导向，持续纠治形式主义、官僚主义，加大通报力度，发挥好监督问责的利器作用，切实做到奖优罚劣。（二）狠抓收入管理，着力培植壮大财源税源一是全面加强财源管理，持续培育财源增量、做大财源蛋糕；加强重点行业、重点企业的跟踪服务和政策指导，提升重点税源增收潜力。加强特色产业的服务和引导，做好税源跟踪监控、分析预测，增强组织收入的主动性和预见性，提高税性收入比例，同时加强非税收入征管。加大产业奖补力度和精准度，推动产业规模稳定增长，促进产业结构优化升级。加强政府性基金管理，督促国土部门加快土地出让收入预算执行进度，有序完成土地出让，形成可持续出让、可持续保障、可持续增长的市场运作机制。积极盘活闲置低效政府性资产，盘活各领域“沉睡”的财政资金，把“零钱”化为“整钱”，督促相关部门加大资产清理盘活力度，加快盘活、实现保值增值，采取多种手段提高财政收入增量。二是积极争取上级支持。继续争取地方级财政收入全留的财政体制，保障重点项目有序推进。积极调动发挥各单位向上争取资金主动性，及时捕捉各类资金和政策信息，针对性申报和争取中央及省级项目和资金，特别是积极向上争取省级专项转移支付和对区重点项目配套设施建设的补助力度；围绕中央、省级政策导向和资金投向，加强项目策划、整合和申报，建立项目常态化申报储备机制，聘请第三方机构参与全过程项目策划，在债务总体规模风险可控的前提下，最大限度争取政府债券资金，理顺向上争取资金渠道，精准对接争取资金；坚持全区筹融资“一盘棋”思想，坚持“一项目一拼盘”，指导各区属国有企业多元化融资筹集项目建设资金，共同推进“四篇大文章”项目建设；三是支持招商引资工作。围绕数字经济、海洋经济、绿色经济、旅游经济，聚焦行业头部企业、产业链重要环节，支持开展招商引资。加强重点税源行业、企业的跟踪服务和政策指导，提升重点税源增收潜力。（三）优化支出结构,着力保障重点领域支出一是牢固树立过“紧日子”思想。不折不扣落实过紧日子要求，厉行节约办一切事业，建立节约型财政保障机制，精打细算，“刀刃向内”大力压缩严控一般性支出，严守“三保”底线，硬化预算刚性约束，严控预算调剂追加。坚持以人民为中心的发展思想，切实提升政策效能和资金效益。二是加大资金统筹和盘活存量资金的力度。全面梳理各项收入来源和支出安排，在符合规定的前提下，加大各类资金统筹整合力度，形成资金合力，增强财政优先保障民生支出和重点项目建设支出的能力。三是精准补齐民生短板。兜牢兜实“三保底线”，坚持尽力而为、量力而行，实现民生“精算平衡”。紧扣百姓关切，不断加大教育文体、社会保障、医疗卫生、公共安全、污染防治等民生投入。做好常态化疫情防控经费保障。安排常态化疫情防控资金5000万元，为疫情防控提供有力支撑。四是合理保障重点项目建设。加大财政约束力度，以收定支、量入为出，进一步落实好《政府投资条例》，落实新出台政策或实施项目按规定充分开展财政承受能力评估论证，科学确定项目财政投入，集中有限的财政资源用于保障重大决策部署。强化政府投资“规范化”管理。推动政府投资项目资金支付改革，进一步完善政府投资资金审拨管理办法，转变财政事中管理为事前、事后监管，落实建设单位主体责任，回归财政主职工作。将项目作为部门和单位预算管理的基本单元，预算支出全部以项目形式纳入预算项目库，实施项目全生命周期管理。根据经济社会发展、物价变动和财力变化等动态调整支出标准，加强对项目执行情况的分析和结果运用，将科学合理的实际执行情况作为制定和调整标准的依据。加强中期财政规划管理，进一步增强与实验区发展规划的衔接，强化中期财政规划对年度预算的约束。（四）坚守债务红线，着力加强债务风险防控一是树立科学举债融资理念。强化债务风险分析、研判和预警，构建管理规范、责任清晰、公开透明、风险可控的举债融资机制。根据债务结构与风险程度，量力而行，积极向省财政厅争取新增债券、再融资债券，支持我区项目建设和偿还到期政府债务。进一步加强与省PPP中心的对接汇报，推动我区库内存量PPP项目尽快落地实施。二是强化债务风险日常管理。严格将政府债务分门别类纳入全口径预算管理，严格限定举债程序和资金用途，加强对专项债“借、用、管、还”的穿透式、全生命周期管理，切实发挥债券资金效益。把防风险摆在更加突出的位置，统筹发展和安全、当前和长远，形成稳定合理的社会预期。加强政府债务和中长期支出事项管理，坚持举债要同偿债能力相匹配，积极筹措资金保障政府债务本息按时偿还，牢牢守住不发生系统性风险的底线。三是做好政府债券还本付息工作。认真落实隐性债务化解方案，进一步降低隐性债务风险，把防范化解政府隐性债务风险作为重要的政治纪律和政治规矩，完善常态化监控机制，进一步加强日常监督管理，坚决遏制隐性债务增量，妥善处置和化解隐性债务存量。将2022年政府债券到期本息纳入预算管理，预算安排25.43亿元有效落实政府隐性债务风险控制和化解目标。（五）创新金融服务，激活财政发展内生动力一是打造对台金融合作特色功能区。提升对台金融服务质效，推动设立两岸合资证券机构。继续争取中国证监会支持海峡股权交易中心开展“台资板”试点。加大对台湾创业园区内台胞台企的融资支持，研究适合园区台资企业发展的专属服务方案，鼓励金融机构配备专项信贷政策、授信额度和服务团队。支持金融机构创新台胞台企专属金融产品，继续深化“台商台胞金融信用证书”“台胞诚信闪贷”等工作试点，提升对台金融服务质效。开展针对台胞台企金融服务需求的考察调研工作，引导金融机构积极向上争取资源倾斜平潭，创新推出更多台胞专属金融产品和服务。运用“金服云”平台、“金融港运营监管平台”等现代科技监管手段加强日常监管工作，规范地方金融组织经营行为，在谋求企业自身可持续发展的同时，助力小微、“三农”等主体不断发展壮大。深化自贸金融改革，探索放宽QFLP的投资范围，争取QDLP政策试点，畅通境内外投资通道。二是推动绿色金融高质量发展。引导金融机构创新绿色信贷产品，扩大绿色贷款投放。鼓励政府性融资担保机构，提高绿色融资担保业务比重和绿色信贷担保率。进一步完善金融服务平台功能，深化绿色金融创新，深化海峡股权交易中心碳交易平台建设等支持海峡股权交易中心打造绿色金融特色服务板块，建立全省集中的资源环境综合交易平台。三是推动普惠金融和乡村振兴融合发展。创新“乡村振兴闪贷”等普惠金融专属产品和服务。积极引导金融机构加大金融信贷投放，支持实体经济发展。落实普惠金融三年行动方案，创新推进诚信闪贷系列金融产品和服务，支持旅游、航运、生态、乡村振兴等特色产业发展，有效提升对“三农”、小微企业、民营企业、台胞台企等经济薄弱环节的金融服务水平。继续落实纾困贷款、创业担保贷款等政策，对接中小企业融资需求，开展个性化金融服务。特别是用足用好用活金融服务实体经济试点专项资金，提升普惠金融工作实效。充分发挥财政创业担保贷款贴息资金引导作用，大力推动“见贷即保”“批量担保”等融资担保模式，着力改善中小微企业“融资难、融资贵”问题。四是进一步提升经济证券化水平，在全省上市后备企业库的基础上，分层分级建立平潭综合实验区上市后备企业库。进一步发挥产业投资基金效能，加大对我区优质企业的发掘、储备和辅导培育力度，鼓励产业投资基金参与区内企业的资本运作。建立上市专业服务团队，对上市后备企业进行分类指导。完善和落实财政对企业挂牌上市的奖励政策。五是持续开展金融风险防控工作，切实承担地方金融风险处置职责，时刻保持金融风险防范意识，持续加强金融风险监测和预警工作。加大重点领域风险监管，进一步完善金融监管协调机制，落实地方法人金融机构风险防范属地责任。做好非法集资、互联网金融等风险的防范和化解工作，落实《防范和处置非法集资条例》，建立健全非法集资调查认定、行政处置、行刑衔接等工作机制。强化金融信用体系建设，全力推进“信用村”“信用社区”“信用渔区”建设。参照福州等先进地区模式，推进“麒麟分”场景应用，构建良好金融外部环境。进一步加大对“两类公司”“三类机构”的监管力度，保持对非法金融活动的高压态势，坚守区域内不发生系统性金融风险的底线。（六）持续推进财政管理体制改革，提升管理效能全面推进预算管理、政府采购等财政重点领域改革，深化预算绩效管理，规范财经权力运行，加快构建现代财政管理体制。一是全面实施“零基预算”改革。坚持量入为出、有保有压、能增能减，打破基数概念和支出固化格局，进一步健全标准科学、规范透明、约束有力的预算制度。严格预算编制管理，推进支出标准体系建设，加快实施项目库建设，加大资金统筹整合力度，切实提高财政资金的配置效率和使用效益。二是推进预算管理一体化建设。加快全面预算管理一体化系统应用，实现预算执行管理的全流程追踪和监督，建立以项目为核心的预算项目全生命周期管理模式，建立健全政府预算、部门预算、单位预算有机衔接机制。实现以预算编制和项目库为龙头、国库集中支付为重要内容，统一预算、执行、核算、决算等基础信息，实现“所有财政业务、所有财政资金、所有预算单位”三个全覆盖。三是完善区（县）对片区（乡镇）财政管理体制。制定新一轮的区（县）对片区（乡镇）财政管理体制，按照“事权与财权相统一”的基本原则，赋予片区与其承担事权对等的财权，明确事权清单，完善激励制度，进一步规范基本财力保障机制，确保财政事权与支出责任相适应。（七）持续加强财政监管一是加强预算执行监控，落实部门和单位预算管理主体责任，部门和单位要对预算完整性、规范性、真实性以及执行结果负责。充分利用直达资金监控系统，加强数据分析和预警功能，继续发挥监控系统的“助推器”和“千里眼”作用，强化对直达资金的全过程、全链条和全方位监控。二是加强政府采购预算管理，建立健全政府采购制度。尤其要加强采购单位采购内控制度建设。持续落实政府采购政策，推进远程视频监管项目，进一步加强管控政府采购活动现场，提升政府采购监管效能。实行考核目标动态管理，积极构建统一开放、竞争有序的政府采购市场环境。促进政府采购朝着有利于提升营商环境各类考核指标方向发展，使我区政府采购营商环境考核指标评价得分在新年度有一个比较大的提高。积极落实信用评价体系。优化采购政策宣传培训。强化政府采购监督检查。重点检查贯彻法律法规、执行政策功能、落实公平竞争、信息公开执行情况以及采购活动中易发、高发问题，倒逼政府采购各类主体规范运行，知法守法。三是进一步完善政府投资评审有关办法和制度。对助审机构进行2020年度信用考核评定，推动助审机构管控，切实提高项目评审质量,节约财政资金。四是加强对全区行政事业单位国有资产和国资国企监管。贯彻落实《行政事业性国有资产管理条例》，促进国有资产管理的法治化、规范化、程序化，构建安全规范、节约高效、公开透明、权责一致的国有资产管理机制。五是认真做好人大、政协意见建议。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，扎实做好建议、提案的办理工作，切实把意见建议吸纳转化为财政政策、工作措施。抓好审计问题整改，规范预算管理。六是深入推进财政“放管服”改革。积极优化政府营商环境，进一步落实行政许可事项“证照分离”，完善“双随机、一公开”和包容审慎监管，全面推行“不见面”办事，加快实现财政政务服务“一网通办”“异地可办”。（八）扎实推进全面预算绩效管理工作提升预算绩效管理水平。坚持“花钱要问效、无效要问责”，着力把全过程预算绩效管理基本框架和业务链条搭好，加快建成“三全”预算绩效管理体系。做好绩效管理与预算一体化系统的衔接，健全预算绩效管理信息化平台，提高绩效管理工作效率。推进绩效数据与其他财政核心数据资源共享、互联互通。因地制宜建立我区绩效评价指标体系，提升绩效评价质量。推进部门切实转变思想观念，对所有支出实施绩效目标、绩效运行监控和绩效评价，探索建立人大、政协、纪委监委等机构对绩效管理结果应用的指导和监督机制，努力提高绩效管理意识，加强绩效评价结果应用，改进和健全重点绩效评价和动态监控结果与预算安排、政策调整等挂钩机制，实现绩效评价结果与预算编制有机结合，切实提高财政资金使用效益，推动常态化工作取得新突破新进展。2022年，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极发挥财政保障与金融服务职能作用，增强全局观念，凝心聚力、担当实干，在建党100周年新的历史起点上，踏踏实实地干好财金各项工作，努力完成财金各项工作目标，全力推动“一岛两窗三区”建设再上新台阶、再谱新篇章。以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 来源：平潭综合实验区财政金融局 附件下载