标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发 《君山片区进一步加强海上船舶安全管理工作实施方案》的通知
发布时间: 2024-03-22 15:41
文号: 岚君山管〔2024〕27号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/t20240416_89124.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/89124_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发 《君山片区进一步加强海上船舶安全管理工作实
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各处室（中心），东庠办事处，各行政村：现将《君山片区进一步加强海上船舶安全管理工作实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻执行。 平潭综合实验区君山片区管理局 2024年3月21日君山片区进一步加强海上船舶安全管理工作实施方案 为进一步加强片区海上船舶安全管理，着力解决海上船舶安全管理领域存在薄弱环节，筑牢海上安全防线，根据《平潭综合实验区进一步加强海上船舶安全管理的工作方案》，结合片区实际，制定本方案。一、工作目标坚持“人民至上”“生命至上”理念，落实属地与行业安全监管责任，建立健全海上船舶管理机制，做到“有船必管、从业必诺、出海必报”，进一步提升海上船舶安全管理水平，消除发生事故隐患；严厉打击海上船舶违法违规和失信行为，做到“无证严打、不报严处、私运严惩”，进一步提升海上船舶安全治理能力，促进片区海上安全形势稳定向好，确保有效遏制较大事故发生。纳入本方案管理的海上船舶包括但不仅限于以下领域：（一）涉及渔业生产的，含在册登记渔业船舶和纳入片区管理的乡镇涉渔辅助船舶；（二）涉及旅游服务的，含在册登记游船、游艇和纳入片区管理的乡镇涉旅游辅助船舶；（三）涉及陆岛交通的，含离岛客运渡船和纳入片区管理的乡镇涉交通辅助船舶。二、组织机构成立片区海上船舶安全管理工作领导小组，由局党委书记、局长张著名担任组长，局党委委员、副局长陈华、陈李凯和局党委委员、区公安局君山支队支队长林挺担任副组长，成员由片区政法综治处、经济发展处、农业农村处、交通与建设处、片区综合执法队筹建组、区公安局君山支队、区海渔执法支队君山大队相关负责人组成，负责统一领导、协调片区海上船舶安全管理工作。领导小组下设办公室，挂靠在农业农村处，主任由刘孟通同志兼任。同时，成立片区海上船舶安全管理工作专班，由涉渔、涉旅、涉交通业务处室按照安全生产“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”原则，落实相应监管职责，指定专人负责协调、指导片区船管员具体落实本业务领域内船舶安全管理（具体名单见附件1）。片区领导按分工协调推动所分管业务部门落实相应安全监管责任。三、主要任务各业务处室在配合行业主管部门依据相关法律法规、国家标准和行业规范，完善管理机制，做好在册船舶行业监管的同时，重点抓好涉及本行业乡镇船舶规范管理，进一步强化属地管理职责，构建全链条海上船舶安全管理体系，提升乡镇船舶安全管理能力和水平。（一）落实乡镇船舶登记备案。片区海上船舶安全管理工作专班人员按照各自行业主管部门制定的有关规定，对照备案登记标准（附件1），做好乡镇船舶分类登记备案工作，对乡镇船舶全面开展审核、认定和备案，刷写识别号或制发识牌，建立“一船一档”，将船舶情况和从业人员、网格责任人等信息录入乡镇船舶动态监管系统（以下简称监管系统，监管系统以上级通知为准），实行动态管理。（二）构建网格化监管体系。建立健全“定人联船、依港管船”的“片区、包片、村（居）”三级网格化监管责任体系，片区在编干职（除便民服务中心坐班人员外）实行包船责任制(见附件７和附件８），做到辖区内每一艘海上船舶都有在编干职负责联系，依照行业主管部门规范，切实组织推进安全宣传、恶劣天气禁限航实施、从业承诺等相关工作，定船村干部与船管员负责平时日常监管工作落实，做好进出港报备、记分管理、风险定级、信息录入、值班值守、具体落实船舶安全管理措施等工作。（三）加强安全工作宣传与业务培训。片区农业农村处负责近期内举办相关包村领导、村主干、船管员、船舶所有人（在册船舶和乡镇船舶）安全管理工作培训班，邀请区农业农村业务骨干对船舶安全管理业务进行培训，进一步提升安全管理水平和从业人员安全意识。片区经济发展处、交通与建设处、农业农村处根据业务工作需要，适时组织各自行业船舶所有人和从业人员开展安全技能培训，片区在编包船干部充分利用电话、微信、网络等方式加强海上船舶安全宣传，提醒船舶所有人落实安全管理措施。各行政村充分利用小微权力监督群、“村村通”广播系统等方式做好船舶安全管理措施宣传。（四）开展乡镇船舶评险定级和记分管理。片区经济发处、交通与建设处、农业农村处按照各自主管部门规定，根据船舶大小、作业类型、作业区域和过往行为等情况，组织船管员对涉旅、涉交通、涉渔乡镇船舶全面开展评定每艘船舶的安全风险等级（附件2）。一级为安全风险最高，二级为安全风险中等，三级为最安全，对应“红、黄、绿”三种标识在监管系统上予以标注。同时按照《乡镇船舶安全生产记分管理办法（试行）》（附件5），组织相关人员对各自行业内违法违规乡镇船舶所有人采取提醒教育、记分警告、停航整改、取消船舶识别号等措施，强化刚性约束，规范从业行为。（五）落实从业必诺、出港必报制度。片区经济发展处、交通与建设处、农业农村处牵头落实各自行业海上船舶安全管理各项法律法规、国家标准和行业规范，严格做到有法必行，违法必究。海上船舶安全管理所涉各类主体依据行业规范进行书面承诺制度，严格做到有诺必践，违诺必处。片区在编包船干职应督促乡镇船舶所有人应与片区签订《规范从业承诺书》（附件3），与村（居）签订《安全生产责任状》；所有船上工作人员与船舶所有人签订《安全生产责任书》，包船村干部和船管员负责具体资料收集与整理上报存档，并按规定录入监管系统。乡镇船舶出港必须向船管员提出报备，船管员必须做好报备信息登记。定期开展出港核查，对三级风险船舶，每月核查1次；对二级风险船舶，每周核查1次；对一级风险船舶，每次出港必核查（附件4）。（六）编组作业。片区农业农村处对涉渔业生产船舶实行编组作业，视具体情况将若干艘涉渔业生产乡镇船舶编成一组，出海作业时应保证2艘以上同出同归，做到生产互助、责任互联、遇险互救。（七）打击“三无”，落实源头管控。片区海上船舶安全管理工作领导小组办公室牵头涉旅、涉交通、涉渔行业处室协调相关行业主管部门和执法部门开展“三无”船舶摸排整治工作，有序推动处置工作。未处置前应实施集中停放看管，严禁出海；发现船舶涉嫌存在违法违规行为的，应及时通报相关行业部门和执法单位，依法进行查处。对已纳入管理但存在擅自改变作业用途、涉嫌从事违法违规行为等情形的乡镇船舶（含12米以上非养殖用途的乡镇涉渔船舶），应注销船舶识别号，按“三无”船舶处置。执法部门在查办案件时，片区海上船舶安全管理工作领导小组办公室应及时协调其将船舶修造情况纳入调查范围，发现违法违规修造线索，应及时溯源倒查修造厂（点），对违法违规修造厂（点）依法予以处置。（八）做好值班与信息报送和应急准备。片区海上船舶安全管理工作专班应落实值班制度，按要求向区海上船舶安全管理领导小组办公室报告船舶进出港情况、险情及处置情况，做到“船情日报告、险情零报告”。片区海上船舶安全管理工作领导小组办公室统筹协调业务处室做好应急准备，及时落实上级发布的乡镇船舶恶劣天气禁限航要求，片区财税专班做好落实乡镇船舶安全管理工作经费保障。 附件：1.君山片区海上船舶安全管理工作领导小组2.乡镇船舶备案登记“四个应当，七个不准”3.乡镇船舶安全风险等级划分及日常监管网格责任人4.乡镇船舶所有人规范从业承诺书（范本）5.乡镇船舶进出港报备操作流程6.乡镇船舶安全生产记分管理办法（试行）7.君山片区乡镇船舶网格化名单8.君山片区在册船舶网格化名单 附件1 君山片区海上船舶安全管理工作领导小组 组 长：张著名 党委书记、局长副组长：陈李凯 党委委员、副局长 陈 华 党委委员、副局长 林 挺 党委委员、区公安局君山支队支队长成 员：周伟霞 经济发展处处长李 岚 交通与建设处负责人薛 忠 政法综治处处长刘孟通 农业农村处负责人周训云 经济发展服务中心主任林宝雄 派驻君山片区综合执法队筹建组负责人林 升 区公安局君山支队副支队长 林 海 区海洋与渔业执法支队二大队（君山）负责人 温国昌 经济发展处科技副处长、二级主任科员 郑辉金 交通与建设处三级主任科员上述人员若有人事变动，由继任者接替，不再另行发文。领导小组下设办公室，挂靠在农业农村处，主任由刘孟通兼任。同时成立片区海上船舶安全管理工作专班，由涉渔、涉旅、涉交通业务处室指定专人负责协调、指导片区船管员具体落实本业务领域内船舶安全管理。涉旅乡镇船舶安全管理工作专班人员由经济发展处工作人员组成，主要负责协调、指导片区船管员具体落实涉旅领域船舶安全管理工作。涉交通乡镇船舶安全管理工作专班人员由交通与建设处工作人员组成，主要负责协调、指导片区船管员具体落实涉交通领域船舶安全管理工作。涉渔乡镇船舶安全管理工作专班人员由农业农村处工作人员组成，主要负责协调、指导片区船管员具体落实涉渔领域船舶安全管理工作。 附件2 乡镇船舶备案登记“四个应当，七个不准” 一、“四个应当”乡镇船舶重新登记时，应当明确以下4个方面信息：1.应当明确船舶基础信息、船上人员信息、实际用途、作业和停靠区域；2.应当确定相应网格管理责任人；3.应当配备满足出海作业基本需要的救生、消防、定位等安全设备；4.应当核定荷载人数：有船舶检验证书的乡镇船舶，按照证书规定确定核载人数；无船舶检验证书的乡镇船舶，船长12米及以下的，原则上不超过2人；船长12米以上的，原则上不超过5人，严禁超过9人。二、“七个不准”乡镇船舶存在以下7种情形，不准予以登记：1.登记作业用途与实际作业用途不符的；2.未安装定位设备的（不具备安装条件的除外）；3.未按规定配备安全设备的；4.未签订规范从业承诺书和安全生产责任状的；5.船舶大小、数量与其养殖规模明显不符的；6.船舶存在安全隐患的；7.船长12米以上非养殖用途的涉渔船舶。已登记的应由片区注销船舶识别号，按照“三无”船舶严格落实管控措施，禁止出海，并督促船舶所有人在规定时限内对船舶进行处置。 附件3 乡镇船舶安全风险等级划分及日常监管网格责任人 片区应根据乡镇船舶大小、作业类型、作业范围等情况，按“红、黄、绿”三个级别划分安全风险等级，确定日常监管责任人，并将安全风险等级标注在监管系统上，实行动态管理，适时调整。片区应研究制定落实分级管控的具体措施，明确网格监管责任人，依托监管系统落实“人防+技防”动态管理。三级安全风险（风险等级最低，标注绿色）：作业区域固定且未存在涉嫌违法违规行为的乡镇船舶，由联船网格员（村干部、联船船管员）作为日常监管网格责任人。二级安全风险（风险等级中等，标注黄色）：船长12米及以下，作业区域不固定或曾涉嫌违法违规行为的乡镇船舶，在三级风险船舶网格责任人基础上，增加包村干部和村主干作为日常监管网格责任人。一级安全风险（风险等级最高，标注红色）：船长12米以上，作业区域不固定或曾涉嫌违法违规行为的乡镇船舶。在二级风险船舶网格责任人基础上，增加包村领导作为日常监管网格责任人。附件4乡镇船舶所有人规范从业承诺书 为满足乡镇船舶安全管理要求,保障自身和他人的安全，本人自愿到君山片区管理局登记船舶并接受管理，同时作出如下承诺:1.遵规守法，服从指挥调度。严格遵守相关法律法规和规章制度，服从片区管理局和村（居）的安全指挥调度。2.做到2个确保。确保配齐备足消防、救生等安全设备；确保船舶适航、定位终端设备正常运行。3.做到3个自觉。自觉履行船舶进出港报备手续；自觉督促出海作业人员穿戴救生衣；自觉组织船上人员参加安全教育培训。4.严守“6不”禁令。不从事非法生产经营活动、不违反禁限航规定冒险出海、不超出登记作业范围生产作业、不到相关海域作业、不超载超员出海、不擅自改变作业用途。本人郑重承诺，若出现违反上述相关内容，本人自愿按规定接受记分、停航等处罚；若因违规被注销船舶识别号，自愿按“三无”船舶自行拆解或无偿交由片区管理局处置。本人将切实履行安全主体责任，若发生安全事故，所有损失由本人自行承担。 承诺人（船舶所有人）： 见证人（三级网格长、网格员）： 联系电话: 联系电话: 年 月 日 年 月 日 附件5乡镇船舶进出港报备操作流程 附件6 乡镇船舶安全生产记分管理办法（试行） 第一条 为加强乡镇船舶安全管理，落实乡镇船舶所有人安全生产主体责任，规范安全生产秩序，防范海上安全事故，根据相关法律法规，结合实验区实际，制定本办法。第二条 本办法适用于纳入片区备案登记的乡镇船舶（含涉渔辅助、涉交通辅助、涉旅游辅助船舶）。第三条 参照机动车驾驶证记分办法，每艘船舶年度积分暂定为满分12分。累计记分周期为1个公历年（自每年1月1日始至12月31日止）。第四条 根据违法违规等行为的严重程度，一次记分的分值为12分、6分、3分、1分四种。第五条 乡镇船舶有下列情形之一的，一次记12分：（一）严重违反安全生产规定，发生一般及以上生产安全责任事故的；（二）擅自进入相关海域被抓扣的；（三）从事非法生产、经营活动的，涉嫌刑事犯罪被立案查处的。第六条 乡镇船舶有下列情形之一的，一次记6分：（一）防抗台风自然灾害、极端恶劣天气应急期间,拒不服从各级人民政府及防汛抗旱指挥部的召回、撤离、转移上岸、禁限航等统一指令的；（二）从事非法生产、经营活动的，被立案查处但未涉及刑事责任的；（三）擅自拆卸、故意损坏船舶北斗船舶定位终端设备的；（四）擅自改变登记作业用途的；（五）船舶操作、驾驶人员酒后驾驶；（六）拒不接受安全检查，船舶存在安全隐患拒不整改的；（七）违章超员、超载、超范围作业的。第七条 乡镇船舶有下列情形之一的，一次记3分：（一）未履行进出港报备制度的；（二）未落实编组作业的；（三）未按规定配备或安装救生、消防等安全设备的；（四）编组关联船舶出现违法违规行为未及时上报的。第八条 乡镇船舶有下列情形之一的，一次记1分：（一）无故缺席片区、部门召开的安全生产培训的；（二）船员临水作业未按规定穿戴救生衣的；（三）未悬挂船舶识别号或遮挡、涂抹船舶识别号的；（四）未将含油污水、垃圾等污染物集中到岸上处理的。第九条 鼓励举报违法违规行为，举报经查实的，每次予以奖励3分。鼓励乡镇船舶所有人和出海人员购买意外险，每人予以奖励3分（每人每年1次奖励）。第十条 船舶一次存在两种以上违规行为的，应当分别记分，累加记分值。第十一条 对记分有异议的，乡镇船舶所有人可自收到记分通知之日起15日内向发出通知的属地片区提出复核申请。属地片区应当自接到复核申请7日内，将复核结果告知申请人。第十二条 乡镇船舶处理措施分为提醒教育、记分、停航整改、取消乡镇船舶识别号四个等级。对情节轻微，经提醒教育能及时改正的，可不予记分；累计记分满3分，应停航整改3天；累计记分6分，应停航整改7天；累计记分满9分，应停航整改30天；累计记分满12分，应停航整改180天，待船舶所有人参加片区组织的安全教育培训，方可予以复航；一次性记满12分的乡镇船舶，由属地片区注销船舶识别号，按“三无”船舶处置。第十三条 联船船管员负责记分实施，并及时汇总报相关网格责任人、片区船管所。片区负责乡镇船舶记分管理的组织和监督，并定期组织学习教育。第十四条 本办法由融合办会同各片区管理局负责解释。第十五条 本办法自印发之日起试行，试行期二年。