标题: 平潭综合实验区管委会关于转发国务院安委会办公室关于开展安全生产大检查“回头看”督查的通知
发布时间: 2015-12-23 00:00
文号: 岚综管综〔2015〕274号
发布机构: 中国平潭
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201601/t20160108_59118.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201601/59118_平潭综合实验区管委会关于转发国务院安委会办公室关于开展安全生产大检查“回头看”督
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2015-00116 主题分类： 发文机关： 中国平潭 成文日期： 2015-12-23 标 题： 平潭综合实验区管委会关于转发国务院安委会办公室关于开展安全生产大检查“回头看”督查的通知 发文字号： 岚综管综〔2015〕274号 发布日期： 2015-12-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于转发国务院安委会办公室关于开展安全生产大检查“回头看”督查的通知 岚综管综〔2015〕274号 来源：中国平潭 时间：2015-12-23 00:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2015〕274号 平潭综合实验区管委会关于 转发国务院安委会办公室关于开展 安全生产大检查“回头看”督查的通知 各区直单位、片区开发管理局、乡镇人民政府： 现 将《国务院安委会关于开展安全生产大检查“回头看”督查的通知》（安委明电〔2015〕29号）转发你们，请务必高度重视，根据国家督查通知以及区管委会 谢委员重要批示指示精神认真做好以下几项工作： 一是根据（安委明电〔2015〕5号、国办发〔2015〕20号）部署，认真组织开展本部门、本辖区安全 生产大检查“回头看”。二是认真对照督查主要内容和检查表细则，逐项抓好落实整改。三是整理好相关内业资料，做好迎检准备。 附件：1.关于开展安全生产大检查“回头看”督查的通知 2.国务院安委会关于开展安全生产大检查“回头看”的通知 3.国务院办公厅关于加强安全生产监管执法的通知 平潭综合实验区管委会 2015年12月23日 附件2 国务院安委会关于 开展安全生产大检查“回头看”的通知 各省、自治区 、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团，国务院安委会各成员单位，各中央企业： 根据8月15日全国安全生产电视电话会议部署和《国务院安委会关于全面开展安全生产大检查深化“打非治违”和专项整治工作的通知》（安委明电 〔2015〕2号）、《国务院安委会关于深入开展危险化学品和易燃易爆物品安全专项整治的紧急通知》（安委明电〔2015〕3号）安排，经国务院领导同志 同意，定于2015年12月份在全国开展以危险化学品为重点的安全生产大检查“回头看”。现将有关事项通知如下： 一、总体要求 认真贯彻落实党的十八届五中全会精神和习近平总书记、李克强总理等党中央、国务院领导同志关于加强安全生产工作的重要指示要求，进一步深化以危险化学品为重点的安全生产大检查工作，着力消除事故隐患，解决突出问题，提升工作成效，促进全国安全生产形势持续稳定好转。 二、检查的主要内容 着重检查前一阶段安全生产大检查发现的各类重大隐患和突出问题整改落实情况，以及当前安全生产各项重点工作措施落实情况。 （一）政府层面。 1．建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任体系情况，着重检查是否实现了“五级五覆盖”和规模以上企业“五落实五到位”。 2．贯彻落实《安全生产法》和《国务院办公厅关于加强安全生产监管执法的通知》（国办发〔2015〕20号）情况，着重检查是否制定了贯彻落实的具体措施办法。 3．督促整改重大隐患情况，着重检查是否对所有重大隐患及时进行了督促整改，并建立了档案；对一时难以完成整改的重大隐患是否实行了挂牌督办，并协调制定了整改方案、落实了防范措施。 4．执法措施落实情况，着重检查责令停产整顿企业是否真停真改，责令关闭取缔企业是否关闭到位。 5．解决突出问题情况，着重检查是否对上级督查检查发现的突出问题制定了有针对性办法措施并抓好落实。 6．抓好当前安全生产工作情况，着重检查是否对岁末年初安全生产工作进行了专题部署，是否组织落实了重点行业领域安全防范措施。 （二）企业层面。 1.是否按照《安全生产法》的要求，建立健全隐患排查治理制度，实行隐患排查治理闭环管理。 2．是否对安全生产大检查中发现的所有隐患建立了台账，并逐一按要求进行整改；对一时难以整改的重大隐患是否制定了整改方案，落实了防范措施，做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”。 三、工作方式 （一）企业全面自查。各地区、各有关部门组织本地区和本行业领域企业对前一阶段大检查中发现的所有隐患和问题整改落实情况进行“回头看”；对已完成整改的重大隐患，及时报告当地相关部门销号。 （二）地方政府复查。市、县两级政府对辖区内所有重大隐患和责令停产整顿、关闭取缔企业逐一复查；省级政府按照不少于30%的比例进行抽查；对8月份国务院安委会综合督查发现的所有隐患进行全部复查。 （三）重点督查。各地区要层层组织开展督促检查。各有关部门结合实际对本行业领域开展督查。12月中旬，国务院安委会组织督查组对全国31个省（区、 市）和新疆生产建设兵团进行重点督查，对国务院安委会办公室挂牌督办的重大隐患和安全监管中存在的突出问题整改情况进行复查。 四、有关工作要求 各地区、各有关部门和各单位要高度重视安全生产大检查“回头看”工作，切实加强组织领导，精心安排部署，创新检查方式，确保取得实效。 （一）实行对表检查。要结合实际细化分解“回头看”主要内容，编制检查督查表，实行对表检查，切实增强检查的规范化、精细化水平。 （二）邀请专家参与。要充分发挥市场机制作用，采取政府购买方式，邀请安全生产中介服务机构和专家参与检查督查，提高检查督查的科学性、专业性。 （三）开展复查抽查。要建立本地区、本行业领域重大隐患和责令停产整顿、关闭取缔企业清单，逐一全面复查，省级政府要突出重点地区、重点单位进行随机抽查。 （四）坚持严格依法。要严格执行《安全生产法》等相关法律、法规，规范检查执法程序，对隐患整改不到位、存在非法违法行为的，依法依规实施行政处罚，做到严明、公正、规范执法。 （五）强化社会监督。要组织新闻媒体参与现场检查执法，对依法受到处罚的单位和个人及时曝光；对备案的重大隐患整改情况和责令停产整顿、关闭企业名单在媒体公开，接受社会监督。 （六）加大问责力度。对隐患整改责任不落实、欺上瞒下不整改的，要倒查企业、地方政府及其相关部门责任人的责任。国务院安委会督查组发现的突出问题，将作为国务院大督查核查问责事项线索上报国务院。 各地区、各有关部门要及时总结“回头看”工作情况，并纳入安全生产大检查总结报告，于2016年1月5日前将总结报告报送国务院安委会办公室。 附件3 国务院办公厅关于 加强安全生产监管执法的通知 各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构： 为贯彻落实党的十八大、十八届二中、三中、四中全会精神和党中央、国务院有关决策部署，按照全面推进依法治国的要求，着力强化安全生产法治建设，严格执 行安全生产法等法律法规，切实维护人民群众生命财产安全和健康权益，经国务院同意，现就加强安全生产监管执法有关要求通知如下： 一、健全完善安全生产法律法规和标准体系 (一)加快制修订相关法律法规。抓紧制定安全生产法实施条例等配套法规，积极推动矿山安全法、消防法、道路交通安全法、海上交通安全法、铁路法等相关法 律修订出台，加快煤矿安全监察、石油天然气管道保护、民用航空安全保卫、重大设备监理、高毒物品与高危粉尘作业劳动保护、安全生产应急管理等有关法规的研 究论证和制修订工作。各省级人民政府要推动安全生产地方性法规、规章制修订工作，健全安全生产法治保障体系。 (二)制定完善安全生产标准。国务院安全生产监督管理部门要加强统筹协调，会同有关部门制定实施安全生产标准发展规划和年度计划，加快制修订安全生产强 制性国家标准，逐步缩减推荐性标准。其他负有安全生产监督管理职责的部门要建立完善行业安全管理标准，并在制修订其他行业和技术标准时充分考虑安全生产的 要求。要根据经济社会发展和安全生产实际需要，科学建立和优化工作程序，尽可能缩短相关标准出台期限，对于安全生产工作急需标准要按照特事特办原则，加快 完成制修订工作并及时向社会公布。 (三)及时做好相关规章制度修改完善工作。加强调查研究，准确把握和研判安全生产形势、特点和规律，认真调查分析每一起生产安全事故，深入剖析事故发生 的技术原因和管理原因，有针对性地健全和完善相关规章制度。对事故调查反映出相关法规规章有漏洞和缺陷的，要在事故结案后立即启动制修订工作。要按照深化 行政审批制度改革的要求，及时做好有关地方和部门规章及规范性文件清理工作，既要简政放权，又要确保安全准入门槛不降低、安全监管不放松。 二、依法落实安全生产责任 (四)建立完善安全监管责任制。依法加快建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的安全生产工作机制。全面建立“党政同责、一岗 双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，落实属地监管责任。负有安全生产监督管理职责的部门要加强对有关行业领域的监督管理，形成综合监管和行业监管合力， 提高监管效能，切实做到管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。加强安全生产目标责任考核，各级安全生产监督管理部门要定期向同级组 织部门报送安全生产情况，将其纳入领导干部政绩业绩考核内容，严格落实安全生产“一票否决”制度。 (五)督促落实企业安全生产主体责任。督促企业严格履行法定责任和义务，建立健全安全生产管理机构，按规定配齐安全生产管理人员和注册安全工程师，切实 做到安全生产责任到位、投入到位、培训到位、基础管理到位和应急救援到位。国有大中型企业和规模以上企业要建立安全生产委员会，主任由董事长或总经理担 任，董事长、党委书记、总经理对安全生产工作均负有领导责任，企业领导班子成员和管理人员实行安全生产“一岗双责”。所有企业都要建立生产安全风险警示和 预防应急公告制度，完善风险排查、评估、预警和防控机制，加强风险预控管理，按规定将本单位重大危险源及相关安全措施、应急措施报有关地方人民政府安全生 产监督管理部门和有关部门备案。 (六)进一步严格事故调查处理。各类生产安全事故发生后，各级人民政府必须按照事故等级和管辖权限，依法开展事故调查，并通知同级人民检察院介入调查。 完善事故查处挂牌督办制度，按规定由省级、市级和县级人民政府分别负责查处的重大、较大和一般事故，分别由上一级人民政府安全生产委员会负责挂牌督办、审 核把关。对性质严重、影响恶劣的重大事故，经国务院批准后，成立国务院事故调查组或由国务院授权有关部门组织事故调查组进行调查。对典型的较大事故，可由 国务院安全生产委员会直接督办。建立事故调查处理信息通报和整改措施落实情况评估制度，所有事故都要在规定时限内结案并依法及时向社会全文公布事故调查报 告，同时由负责查处事故的地方人民政府在事故结案1年后及时组织开展评估，评估情况报上级人民政府安全生产委员会办公室备案。 三、创新安全生产监管执法机制 (七)加强重点监管执法。地方各级人民政府和负有安全生产监督管理职责的部门要根据辖区、行业领域安全生产实际情况，分别筛选确定重点监管的市、县、乡 镇(街道)、行政村(社区)和生产经营单位，实行跟踪监管、直接指导。国务院安全生产监督管理部门要组织各地区排查梳理高危企业分布情况和近5年来事故发 生情况，确定重点监管对象，纳入国家重点监管调度范围并实行动态管理。进一步加强部门联合监管执法，做到密切配合、协调联动，依法严肃查处突出问题，并通 过暗访暗查、约谈曝光、专家会诊、警示教育等方式督促整改。 (八)加强源头监管和治理。地方各级人民政府要将安全生产和职业病防治纳入经济社会发展规划，实现同步协调发展。各有关部门要进一步加强有关建设项目规 划、设计环节的安全把关，防止从源头上产生隐患。建立岗位安全知识、职业病危害防护知识和实际操作技能考核制度，全面推行教考分离，对发生事故的要依法倒 查企业安全生产培训制度落实情况。深入开展企业安全生产标准化建设，对不符合安全生产条件的企业要依法责令停产整顿，直至关闭退出。督促企业加强生产经营 场所职业病危害源头治理，防止职业病发生。地方各级安全生产监督管理部门要建立与企业联网的隐患排查治理信息系统，实行企业自查自报自改与政府监督检查并 网衔接，并建立健全线下配套监管制度，实现分级分类、互联互通、闭环管理。 (九)改进监督检查方式。各地区和相关部门要建立完善“四不两直”(不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场)暗查暗访安全 检查制度，制定事故隐患分类和分级挂牌督办标准，对重大事故隐患加大执法检查频次，强化预防控制措施。推行安全生产网格化动态监管机制，力争用3年左右时 间覆盖到所有生产经营单位和乡村、社区。地方各级人民政府要营造良好的安全生产监管执法环境，不得以招商引资、发展经济等为由对安全生产监管执法设置障 碍，2015年底前要全面清理、废除影响和阻碍安全生产监管执法的相关规定，并向上级人民政府报告。 (十)建立完善安全生产诚信约束机制。地方各级人民政府要将企业安全生产诚信建设作为社会信用体系建设的重要内容，建立健全企业安全生产信用记录并纳入 国家和地方统一的信用信息共享交换平台。要实行安全生产“黑名单”制度并通过企业信用信息公示系统向社会公示，对列入“黑名单”的企业，在经营、投融资、 政府采购、工程招投标、国有土地出让、授予荣誉、进出口、出入境、资质审核等方面依法予以限制或禁止。各地区要于2016年底前建立企业安全生产违法信息 库，2018年底前实现全国联网，并面向社会公开查询。相关部门要加强联动，依法对失信企业进行惩戒约束。 (十一)加快监管执法信息化建设。整合建立安全生产综合信息平台，统筹推进安全生产监管执法信息化工作，实现与事故隐患排查治理、重大危险源监控、安全诚信、安全生产标准化、安全教育培训、安全专业人才、行政许可、监测检验、应急救援、事故责任追究等信息共建共享，消除信息孤岛。要大力提升安全生产“大数据”利用能力，加强安全生产周期性、关联性等特征分析，做到检索查询即时便捷、归纳分析系统科学，实现来源可查、去向可追、责任可究、规律可循。 (十二)运用市场机制加强安全监管。在依法推进各类用人单位参加工伤保险的同时，鼓励企业投保安全生产责任保险，并理顺安全生产责任保险与风险抵押金的 关系，推动建立社会商业保险机构参与安全监管的机制。要在长途客运、危险货物道路运输领域继续实施承运人责任保险制度的同时，进一步推动在煤矿、非煤矿 山、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、民用爆炸物品、特种设备、金属冶炼与加工、水上运输等高危行业和重点领域实行安全生产责任保险制度，推动公共聚集场 所和易燃易爆危险品生产、储存、运输、销售企业投保火灾公共责任保险。建立健全国家、省、市、县四级安全生产专家队伍和服务机制。培育扶持科研院所、行业 协会、专业服务组织和注册安全工程师事务所参与安全生产工作，积极提供安全管理和技术服务。 (十三)加强与司法机关的工作协调。制定安全生产非法违法行为等涉嫌犯罪案件移送规定，明确移送标准和程序，建立安全生产监管执法机构与公安机关和检察 机关安全生产案情通报机制，加强相关部门间的执法协作，严厉查处打击各类违法犯罪行为。安全生产监督管理部门对逾期不履行安全生产行政决定的，要依法强制 执行或者向人民法院申请强制执行，维护法律的权威性和约束力，切实保障公民生命安全和职业健康。 四、严格规范安全生产监管执法行为 (十四)建立权力和责任清单。按照强化安全生产监管与透明、高效、便民相结合的原则，进一步取消或下放安全生产行政审批事项，制定完善事中和事后监管办 法，提高政府安全生产监管服务水平。地方各级人民政府及其相关部门、中央垂直管理部门设在地方的机构要依照安全生产法等法律法规和规章，以清单方式明确每 项安全生产监管监察职权和责任，制定工作流程图，并通过政府网站和政府公告等载体，及时向社会公开，切实做到安全生产监管执法不缺位、不越位。 (十五)完善科学执法制度。各级安全生产监督管理部门要制定年度执法计划，明确重点监管对象、检查内容和执法措施，并根据安全生产实际情况及时进行调整 和完善，确保执法效果。建立安全生产与职业卫生一体化监管执法制度，对同类事项进行综合执法，降低执法成本，提高监管实效。各有关部门依法对企业作出安全 生产执法决定之日起20个工作日内，要向社会公开执法信息。 (十六)强化严格规范执法。各级安全生产监督管理部门和其他负有安全生产监督管理职责的部门要依法明确停产停业、停止施工、停止使用相关设施或者设备， 停止供电、停止供应民用爆炸物品，查封、扣押、取缔和上限处罚等执法决定的具体情形、时限、执行责任和落实措施。加强执法监督，建立执法行为审议制度和重 大行政执法决策机制，依法规范执法程序和自由裁量权，评估执法效果，防止滥用职权;对同类安全生产执法案件按不低于10%的比例，召集相关企业进行公开裁 定。 五、加强安全生产监管执法能力建设 (十七)健全监管执法机构。2016年底前，所有的市、县级人民政府要健全安全生产监管执法机构，落实监管责任。地方各级人民政府要结合实际，强化安全 生产基层执法力量，对安全生产监管人员结构进行调整，3年内实现专业监管人员配比不低于在职人员的75%。各市、县级人民政府要通过探索实行派驻执法、跨 区域执法、委托执法和政府购买服务等方式，加强和规范乡镇(街道)及各类经济开发区安全生产监管执法工作。 (十八)加强监管执法保障建设。国务院安全生产监督管理部门、发展改革部门要做好安全生产监管部门和煤矿安全监察机构监管监察能力建设发展规划的编制实施工作。国务院社会保险行政部门要会同财政、安全生产监督管理等部门，在总结做 好工伤预防试点工作基础上，抓紧制定工伤预防费提取比例、使用和管理的具体办法，加大对工伤预防的投入。地方各级人民政府要将安全生产监管执法机构作为政 府行政执法机构，健全安全生产监管执法经费保障机制，将安全生产监管执法经费纳入同级财政保障范围，深入开展安全生产监管执法机构规范化、标准化建设，改 善调查取证等执法装备，保障基层执法和应急救援用车，满足工作需要。 (十九)加强法治教育培训。按照谁执法、谁负责的原则，加强安全生产法等法律法规普法宣传教育，提高全民安全生产法治素养。地方各级人民政府要把安全法 治纳入领导干部教育培训的重要内容，加强安全生产监管执法人员法律法规和执法程序培训，对新录用的安全生产监管执法人员坚持凡进必考必训，对在岗人员原则 上每3年轮训一次，所有人员都要经执法资格培训考试合格后方可执证上岗。 (二十)加强监管执法队伍建设。地方各级人民政府和相关部门要加强安全生产监管执法人员的思想建设、作风建设和业务建设，建立健全监督考核机制。建立现 场执法全过程记录制度，2017年底前，所有执法人员配备使用便携式移动执法终端，切实做到严格执法、科学执法、文明执法。进一步加强党风廉政建设，强化 纪律约束，坚决查处腐败问题和失职渎职行为，宣传推广基层安全生产监管执法的先进典型，树立廉洁执法的良好社会形象。 各地区、各有关部门要充分认识进一步加强安全生产监管执法的重要意义，切实强化组织领导，积极抓好工作落实。各级领导干部要做尊法学法守法用法的模范， 带头厉行法治、依法办事，运用法治思维和法治方式解决安全生产问题。国务院安全生产监督管理部门要会同有关部门认真开展监督检查，促进安全生产监管执法措 施的落实，重大情况及时向国务院报告。 附件下载