标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》的通知
发布时间: 2021-03-02 09:13
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区行政审批局
栏目: 综合信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/zdxmjs/zhxx/202211/t20221117_40582.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/zdxmjs/zhxx/202211/40582_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开重点项目建设综合信息 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》的通知 时间：2021-03-02 09:13 微信 微博 QQ空间 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》已经2020年实验区党工委第45次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会 2021年1月15日 平潭综合实验区乡村民宿管理办法 第一章 总则 第一条 为适应平潭国际旅游岛建设和创建全域旅游示范区的需要，鼓励乡村民宿发展，规范乡村民宿经营，提升乡村民宿管理和服务水平，实现乡村民宿经济健康可持续发展，根据《中华人民共和国旅游法》《中华人民共和国旅游行业标准——旅游民宿基本要求与评价》《中华人民共和国国家标准——乡村民宿服务质量规范》《福建省旅游条例》等有关法律法规和相关标准，结合实验区乡村民宿产业实际情况，特制定本办法。第二条 本办法乡村民宿是指位于乡村内（不包括城区规划区范围内），利用当地闲置资源，乡村民宿主人（乡村民宿业主或经营管理者）参与接待，为游客提供体验当地自然、文化与生产生活方式的小型住宿设施。包括但不限于客栈、庄园、宅院、驿站、山庄等。闲置资源含农村合法住宅及闲置的集体用房、农林场房、学校等。第三条 乡村民宿单幢建筑客房数量应不超过14 间（套）,单幢建筑层数不超过4层，且建筑面积不超过800平方米。第四条 乡村民宿经营场地应符合区内的土地利用总体规划、城乡建设规划、国际旅游岛总体规划等有关规划，无地质灾害和其他影响公共安全的隐患。在自然保护区、水源保护区和风景名胜区核心区等保护区域范围内禁限发展乡村民宿。第五条 乡村民宿业发展坚持协调统一、安全有序、凸显特色、保护生态的原则，实现经济效益、社会效益和生态效益相统一。第六条 乡村民宿今后如遇政府依法征收，民宿业主及经营管理者应当服从。 第二章 基本要求 第七条 经营的建筑物应当坚固无隐患。根据国家旅游行业标准的有关规定，结合平潭实际，对乡村民宿房屋需进行加固、修复、改造，由乡村民宿业主或经营管理者按规定程序提出申请。在房屋修复改造过程中，要坚持修旧如旧，建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求，与村落整体风貌相协调；在符合规划和安全要求的前提下，对破损房屋按原址、原貌、等面积修复。乡村民宿业主或经营管理者改造申请时需经所在片区（乡镇、街道）、村（居）委会同意，并提供相应的专业设计方案，经规划部门审查备案。乡村民宿业主或经营管理者进行乡村民宿修复改造工程应按照经审查的设计方案实施，不得随意变更，并由所属片区（乡镇、街道）派专人负责监管。今后如遇政府征收，合法住宅的房屋破损修复部分按改造前房屋原状对照补偿标准进行补偿。乡村民宿业主或经营管理者提交申请时，应当附上乡村民宿征迁承诺书。第八条 文物建筑改造为乡村民宿时，应符合文物部门的有关规定。第九条 若所利用的乡村民宿房屋为石头厝，应参照《平潭综合实验区石头厝保护与开发管理暂行办法》进行开发利用。第十条 经营应满足公安机关治安、消防相关要求。第十一条 生活用水（包括自备水源和二次供水）应符合国家《生活饮用水卫生标准》要求。第十二条 食品来源、加工、销售应符合《食品安全法》《食品经营许可审查通则》《福建省小餐饮登记办法（试行）》要求。 第十三条 卫生条件应符合国家《乡村民宿服务质量规范》《食品安全国家标准 消毒餐（饮）具》《城市公共厕所卫生标准》要求。第十四条 客房内卫生条件应符合国家《乡村民宿服务质量规范》《旅店业卫生标准》要求，乡村民宿无需办理公共场所卫生许可证，以事后监管的方式进行日常督察。第十五条 乡村民宿建设、运营应因地制宜，采取节能环保措施，污水处理与废弃物排放应符合国家《乡村民宿服务质量规范》《污水综合排放标准》《饮食业油烟排放标准》《城市生活垃圾分类及其评价标准》要求。有条件的乡村民宿生活污水必须通过市政管网纳入城镇生活污水处理厂统一处理；无法纳入市政污水管网的应按照《福建省2019年新建改造三格化粪池实施方案》相关要求执行。生活垃圾等固体弃物处置应满足《城市生活垃圾分类及其评价标准》要求。第十六条 从业人员应经过卫生培训和健康检查，持证(健康证)上岗。第十七条 乡村民宿的等级划分条件按照《中华人民共和国旅游行业标准——旅游民宿基本要求与评价》的要求。第十八条 服务项目应通过适当方式以文字、图形方式公示，并标明营业时间。收费项目应明码标价，诚信经营。第十九条 乡村民宿业主或经营管理者应及时、定期向相关部门上报突发事件、统计调查等信息。第二十条 标识标牌设置齐全、显目，并应符合国家《标志用公共信息图形符号·第1部分：通用符号》《标志用公共信息图形符号·第2部分：旅游休闲符号》《消防安全标志设置要求》等规定，制作和维护良好，位置合理，与环境协调。宜根据需要提供多种语言标识。 第三章 安全管理要求 第二十一条 乡村民宿业主及经营管理者应建立健全各类相关安全管理制度，落实安全责任，对从业人员定期进行培训。第二十二条 乡村民宿消防条件应符合住房城乡建设部、公安部、国家旅游局联合印发的《农家乐(民宿)建筑防火导则(试行)》的有关要求，重点落实好以下几个方面的消防措施：1.三层以下的乡村民宿，顶棚、墙面装修材料应采用不燃烧材料，确有困难时应对装修材料进行防火处理。三层以上(含3层)的乡村民宿，顶棚、墙面装修材料必须采用不燃烧材料。2.主体建筑至少有一个能供火灾扑救的立面，该立面不应安装影响逃生和火灾扑救的固定防盗网、金属栅栏、广告牌等遮挡物，每间客房均设有面向户外的窗户，且客房窗户、阳台不得设置金属栅栏，不得安装有碍逃生的上悬开窗、下悬开窗。3.应按每层不少于2具的标准配备灭火器，每层建筑面积超过100平方米的，应按每25平方米1具的标准配备灭火器，灭火器应当选用2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，并应放置在公共部位的明显位置。每间客房显眼位置应放置简明逃生说明手册，消防应急箱(包)，箱(包)内配备有超小型灭火器、应急手电、求救哨、简易呼吸面具、阻燃毯等逃生用具。二层以上的乡村民宿（不含二层）在二层以上客窗临窗地面或墙面牢固安装逃生绳(梯)挂勾并加配逃生绳(或缓降器、逃生软梯)、防滑手套、消防钩等用具。4.乡村民宿主体各房间及公共部位应设置可由自来水管直接引出的简易自动喷淋装置；如给水管压力不足但具备自来水管道时，应配备消防软管卷盘。5.设置有能覆盖所有楼梯间、疏散通道的消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。各房间及公共部位内均需设置独立式火灾感烟探测器，宜选用具有WIFI功能的智能型独立式火灾感烟探测器。6.开关、插座和照明器靠近可燃物时，应采取隔热、散热等保护措施，白炽灯、镇流器不应直接设置在可燃装修材料或可燃构件上。电气线路应穿金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。严禁私拉电气线路。严禁在电气线路上搭挂物品。7.严禁在客房内安装燃气热水器。乡村民宿住宿主体建筑不得使用明火，不应存放液化石油气罐和甲、乙、丙类易燃可燃液体以及其他易燃易爆物品，厨房与建筑内的其他部位之间应采用实体墙进行完全分隔，墙上开设的门窗洞口应采用甲级防火门窗，并封堵严密。8.设置零售、餐饮等辅助功能用房的，其建筑面积不应大于200平方米。9.三层以上(含三层) 且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑，其疏散楼梯不应少于2个；三层以上(含三层)且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道(疏散通道包含逃生绳等逃生设施。若因消防安全需要，在乡村民宿主体建筑增设的室外疏散楼梯，不认定为违法建筑)；采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，确有困难时，可采用敞开楼梯间，但房间门应具备相应防火功能；疏散楼梯应采用不燃烧体；二层以下(含二层)的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽不宜小于0.75米；疏散通道和安全出口应当保持畅通，严禁在疏散通道、安全出口处堆放物品影响疏散；对已经营业的乡村民宿，原则上需按要求改造，确有难度的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料来替代防火门；客房不得设置封闭式房间。10.应在明显位置设置消防安全“三提示”等内容，房内应设置旅客须知、疏散指示图等消防安全标识。11.乡村民宿业主及经营管理者应明确消防安全责任人、消防安全管理人，制定消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案、员工定期消防培训教育制度。12.乡村民宿业主及经营管理者是乡村民宿改造施工期间和乡村民宿日常经营管理的第一消防责任人，对施工现场和日常经营的消防安全负全部责任，应严格按照《农家乐(民宿)建筑防火导则(试行)》第四章与第五章的要求,明确现场消防安全管理人，动工期间严格遵守动火审批制度，配齐必要的灭火器材；经营管理期间制定消防安全管理制度，并组织实施。第二十三条 乡村民宿所在地村（居）委会应加强消防基础设施建设。设有乡村民宿的村镇或民宿聚集区建设给水管网时，应设置消火栓。已有给水管网但未配置消火栓的地区，村镇改造时应统一配置室外消火栓。无给水管网的地区，村镇改造时应设置天然水源取水设施或消防水池，山区宜设置高位消防水池。乡村民宿聚集区的道路应积极改造，满足消防车辆通行要求。第二十四条 乡村民宿所在地村（居）委会应组织建立微型消防站，招募志愿消防队员。微型消防站应有固定场所，配备手抬机动泵、吸水管、水枪、水带、灭火器、破拆工具、个人防护装备、通讯对讲设备等消防装备，设置火警电话和值班人员。志愿消防队员每季度开展不少于2次消防技能训练、1次消防业务学习。 第四章 管理机制 第二十五条 乡村民宿管理实行“属地负责、分级管理、行业自律、行政监管”的原则。乡村民宿业主及经营管理者负经营管理主体责任，乡村民宿所在地的片区（乡镇、街道）履行辖区属地管理的责任。乡村民宿所在地村（居）委会在片区（乡镇、街道）领导和指导下，负责乡村民宿具体日常管理。各有关部门负行业监管职责。第二十六条 施行乡村民宿日常联检机制。由属地片区（乡镇、街道）牵头组织区资源生态局、市场监管局、执法应急局、公安局等相关部门定期对所属辖区的乡村民宿，对照现场核验标准进行联合检查，并将检查结果报区行政审批局；对检查不合格的民宿由片区（乡镇、街道）提出整改意见。拒不整改的，由片区（乡镇、街道）报区行政审批局予以注销备案。从注销备案后两年内不得再次申请。第二十七条 施行乡村民宿随机抽检机制。由区旅游文体局、行政审批局牵头，组织区资源生态局、市场监管局、执法应急局、公安局、消防救援支队等相关部门，组成联合检查组，对区内乡村民宿进行随机抽查。第二十八条 区直各部门、属地片区（乡镇、街道）履行相关职责。1.区旅游与文化体育局：牵头制定全区乡村民宿发展相关规划；牵头制定乡村民宿业产业扶持政策；牵头制定乡村民宿管理制度；负责指导乡村民宿业发展和服务规范，组织乡村民宿经营者和服务人员开展技能培训，将符合条件的乡村民宿纳入全区统一营销；负责指导优化乡村民宿特色旅游产品，指导开发与乡村民宿相结合的精品旅游线路；建立乡村民宿评星项目库，定期公布优秀乡村民宿名单；负责指导乡村民宿特色文化的建设，组织开展优秀传统文化教育普及活动。2.区公安局：负责统筹全区乡村民宿治安管理工作, 参照旅馆业治安管理相关规定，履行治安管理职责；指导乡村民宿安全信息管理系统建设和游客入住登记系统的接入，按照公安机关管理要求严格落实住宿实名制登记工作；公安派出所负责对辖区内乡村民宿经营者履行治安、消防安全职责的情况进行指导与监督；负责按照《治安管理处罚法》《旅馆业治安管理办法》的规定，对未经备案而擅自营业的乡村民宿依法处罚并取缔。3.区自然资源与生态环境局：负责指导乡村民宿聚落地区做好地质灾害的防治和宣传工作，对有环境影响的及时提出整改措施；配合做好乡村民宿发展相关规划，并纳入“多规合一”平台；审查片区（乡镇、街道）上报的乡村民宿村规划。对报备的单体乡村民宿的改造设计方案进行审查。根据《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》，指导乡村民宿外立面的改造与建设。4.区交通与建设局：负责指导片区（乡镇、街道）抓好乡村民宿房屋质量安全管理工作；负责会同相关部门及片区（乡镇、街道）做好美丽乡村建设与乡村民宿旅游特色村的基础设施配套衔接；负责做好乡村民宿备案前期指导并参与乡村民宿开业前的联合现场核验。5.区市场监督管理局：负责指导和监督乡村民宿依法明码标价；按照相关法律法规开展食品安全监督管理工作；负责乡村民宿客房卫生条件及公共卫生用品监督管理工作；负责按照《无证无照经营查处办法》对无营业执照擅自经营的乡村民宿依法查处。6.区行政审批局：负责乡村民宿商事主体登记、指导区行政服务中心受理区内乡村民宿核验备案、资金奖补兑现等相关事项；在区行政服务中心（含便民服务中心）设立乡村民宿受理窗口，实行一窗受理、集成服务，在全区“一张网”系统平台增设“乡村民宿经营备案”服务事项，实现“一网通办”。7.区消防救援支队：指导片区（乡镇、街道）、派出所开展日常消防监督检查工作。8.片区管理局（乡镇、街道）：履行辖区属地管理责任；负责日常巡查监管，建立乡村民宿联合检查和违法经营查处联动机制；根据《平潭综合实验区房屋结构安全隐患分类处置工作细则》的要求，落实职责范围内的乡村民宿房屋安全相关工作；指导监督村(居)委会制定并健全生态保护、环境卫生、食品和消防安全等方面管理措施；加强防火检查和消防安全网格化管理；组织协调村(居)委会成立志愿消防队；负责对乡村民宿业主或经营管理者提出的乡村民宿申请进行初步认定，并出具初步认定意见；指派专人监管乡村民宿业主及经营管理者对乡村民宿设计方案的组织实施；针对“两违”情况进行督查，如遇违反的，上报相关主管部门。第二十九条 民宿行业协会应当充分发挥行业自律作用。1.民宿行业协会职责是拟定行业自律的相关规章制度及规范、组织会员交流学习、协调相关关系，推进区域合作、搭建网络营销平台、为政府献计献策等。2.鼓励民宿行业协会组织乡村民宿经营者的行业检查和评比，及时指导村（居）委会及乡村民宿经营者规范经营，促进乡村民宿业的健康有序发展。3.做好乡村民宿及其经营者相关信息的采集工作，建立乡村民宿经营名录、征信系统，定期对外公布。4.应协助相关部门对成员单位进行防火检查，协助制订防火公约，组织开展群众性的消防安全教育。5.应协助做好乡村民宿等级划分办法制定，组织乡村民宿评星授牌工作。第三十条 乡村民宿业主及经营管理者应当自觉接受乡村民宿服务监督。乡村民宿经营者应当在醒目处公布投诉电话。游客合法权益受到侵害或与乡村民宿经营者发生争议，有权向旅游、市场监管等部门投诉，相关部门应及时受理。 第五章 乡村民宿备案程序 第三十一条 乡村民宿在符合本办法相关要求的前提下，按以下程序办理有关手续：1.申请备案：由乡村民宿业主或经营管理者提出申请，经所在片区（乡镇、街道）及村（居）委会初核同意，并依照本办法的相关要求，编制相应的乡村民宿设计方案后，一次性提交所有材料至区行政服务中心或所在地分中心予以受理，区行政审批局在规定时间内完成备案。2.现场核验：申请人在备案后向区行政服务中心或所在地分中心申请现场核验；由区行政审批局牵头组织属地片区（乡镇、街道）、公安局、市场监管局、资源生态局、交建局、执法应急局等部门组成联合小组进行现场核验；现场核验通过的，允许开业经营，核验不合格的，申请人按照整改意 见在规定时间内整改到位，并申请现场复验；申请人在承诺备案后规定时间内经二次现场核验仍未通过的，由区行政审批局予以注销备案，从注销备案后两年内不得再次申请。 第六章 附则 第三十二条 本办法所涉及的相关国家标准、省级标准、行业标准等均以最新出台的标准为准。第三十三条 对本办法实施前已提升改造的乡村民宿，直接向区行政审批局申请备案。属本办法发布之前，已向区行政审批局递交相关备案材料（以区行政审批局受理备案申请日期为准）的，可按原办法予以备案。第三十四条 乡村民宿业主或经营管理者若无法到现场办理申请备案、现场核验等相关手续，可填写个人授权委托书，委托他人办理。第三十五条 本办法自印发之日起实施，由区旅游与文化体育局、行政审批局负责解释。相关乡村民宿经营备案细则含备案流程图、申请备案登记表等由区行政审批局另行下发。《平潭综合实验区旅游民宿管理办法（试行）》（岚综管综〔2018〕45号）同时废止。编号: 平潭综合实验区申请乡村民宿经营备案登记表 申 请 人 （签名）申请日期 年月日受 理 人（签名）受理日期 年月日 平潭综合实验区行政审批局制 温 馨 提 示 请您按照如下流程办理民宿经营登记备案：第一步，认真阅读《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》等相关文件，确认符合乡村民宿发展规划；第二步，选择拟投资的房屋，确认为无安全隐患的房屋，并聘请有资质设计单位出具设计方案及有资质的施工单位施工及改造；第三步，一次性提交相应材料到行政服务中心或乡村民宿所属地片区分中心申请办理营业执照及民宿经营登记备案；第四步，备案通过且具备所承诺条件后，即可申请联合现场核验。经核验，若承诺与改造后情况不符的，责令停产停业并注销备案。（两年内不得再次申请。） 乡村民宿 一次性 自然人、法人 管理办法 告知清单 非法人组织 第一部分 申请人基本情况 ￡自然人姓名 性别 民族 联 系方 式 身份证号 码 住所地或经常居住地 ￡法 人法 人名 称 登 记机 构 统一社会信用代码 登 记地 址 法 定代表人 性别 民族 联 系方 式 身份证号 码 住所地或经常居住地 □非法人组织非法人组织名称 登 记机 构 统一社会信用代码 登 记地 址 负责人 性别 民族 联 系方 式 身份证号 码 住所地或经常居住地 第二部分 基本要求2-1. 设计方案经营场所来 源□自有 □租赁租赁期限（5-20年） 设 计单 位 设 计资 质 建 筑总面积 平方米楼幢数幢最高建筑层 数层单幢建筑最大面积 平方米客房数间经营用床位数个停 车位 数个卫 生间 数 个餐 厅面 积 平方米用 餐位 数个楼 梯数 量个疏散楼梯净 宽米改造前图 片前、后、左、右四个面图片： 周边环境的俯视图（鸟瞰图）： 说明：民宿改造前图片应另用A4纸彩色打印，作为附件。设计方案要求：①设计单位须具备乙级以上资质，提供设计单位资质证明材料及营业执照复印件各一份；②建筑面积不超过800平方米，单幢建筑层数应不超过4层，单幢建筑客房数量不超过14 间（套）。如有多栋建筑，应逐一说明建筑面积、层数、客房数、使用功能等。③租赁期限原则上必须达到10-20年；④提交设计方案一份。相关标准应符合《农家乐（民宿）建筑防火导则（试行）》（建村〔2017〕50号）及《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》中的消防安全要求。2-2. 房屋权属情况产权人姓名 性别 民族 联系方式 身份证号 码 联 系地 址 房 屋地 址 产权证号 码 权 属情 况□农村宅基地自建房 □农村集体、乡镇企业所有或使用的学校、农林场房、办公楼等闲置用房 □厂房、仓库等生产性用房□其他 房屋使用权证明 兹有本村（辖区）居民，身份证号，其申请房屋位于，建筑面积平方米，建筑层数 层，由于历史原因，未办理产权证，该房屋归 使用。特此证明。 经办人： 经办人：年 月 日（所在地村民（居民）委员会印章） 年 月 日（所在地片区管理局或乡镇、街道印章） 说明：有产权证的，填写产权证号码；无产权证的，填写权属材料缺失证明，由所在片区（乡镇、街道）及村委同时予以证明。 2-3. 外立面要求序号外立面要求是否符合 是否1民宿房屋为石头厝的，应参照《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》进行开发利用。 2建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求。 3符合规划和安全的前提下，对破损的房屋按原址、原貌、等面积修复。 4使用本土建材（以石材和木材为主）修复改造。 5至少1个立面不安装广告牌等遮挡物。 说明：①《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》 ②《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》 2-4. 治安要求序号治安要求是否符合 是否1将区公安局制定的安全管理制度上墙。 2配备连接互联网的电脑及二代证读卡器，并安装旅馆治安管理信息系统，按规定进行住客实名登记。 3客房底层、楼层通道、门头窗等处装有防盗装置。 4在出入口、主要通道等公共区域安装视频监控系统，监控资料留存30天以上。 5设置贵重物品保险柜。 2-5. 消防安全要求序号消防安全要求是否符合 是否1民宿顶棚、墙面使用不燃装修材料，其中，三层以下（不含三层）的民宿确需使用其它装修材料的，要对装修材料进行防火处理。 2每间客房均设有面向户外的窗户，窗户、阳台不设置金属栅栏等影响逃生和灭火的遮挡物，不安装上悬或下悬开窗。 3每层公共区域的明显位置均配备不少于2具重2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，单层面积超过100平方米的，按25平方米1具的标准配备。 4每间客房均配备逃生说明手册及1个消防应急包（箱）。 5二层以上（不含二层）客房的临窗位置装有逃生绳（梯）挂勾，并配备逃生绳（缓降器或逃生软梯）、防滑手套、消防钩等。 6客房及公共区域配备简易自动喷淋装置或消防软管卷盘。 7所有楼梯间和疏散通道设置消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。 8客房及公共区域设有独立式火灾感烟探测器（推荐选用有WIFI功能智能型）。 9白炽灯、镇流器不直接设置在可燃物上，电气线路穿（套）金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。不私拉电气线路，不在电气线路上搭、挂物品。 10客房内不安装燃气热水器。 11住宿用的建筑不使用明火，不存放液化石油气罐，甲、乙、丙类易燃可燃液体及其他易燃易爆物品。 12厨房采用实体墙与其他区域完全分隔，并采用甲级防火门（窗）。 13疏散楼梯采用不燃烧体。三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑其疏散楼梯不应少于2个；三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道；宜采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，如需采用敞开楼梯间，应配备防火门。对已经营业且存在改造困难的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料替代防火门。二层以下（含二层）的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽大于0.75米。 14在明显区域设置消防安全“三提示”，客房内设有旅客须知、疏散指示图等标识。 15明确消防安全责任人，出台消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案。 2-6. 卫生健康要求序号卫生健康要求是否符合 是否1从业人员持健康证上岗。 2卧具、脸盆、脚盆、拖鞋等可以反复使用的用品用具保持干净整洁、一客一换，常住旅客至少一周一换。 3公用茶具每日清洗消毒，表面光洁，无油渍、水渍和异味。 4卫生间（盥洗间和厕所）每日清扫、消毒，无积水、无积粪、无蚊蝇、无异味。 5无卫生间的客房，按床位分别配备不同标记的脸盆和脚盆。 6配备防蚊、蝇、蟑螂和防鼠害的设施及废弃物存放设备。 7客房与厨房、餐厅、小商品部等其他公共设施分开并保持适当距离。 8内部装饰和保温材料对人体无潜在危害。 9空调进风口设在室外，远离污染源，空调器过滤材料定期清洗和更换。 10自备水源与二次供水水质符合GB5749规定，二次供水蓄水池有卫生防护措施，容器内的涂料符合输水管材卫生要求，并定期消毒。 2-7.新建、改建、扩建临时构筑物情况凉 亭规 格（长*宽*高） 结 构□木质结构□钢架结构储藏间规 格（长*宽*高） 阳光房规 格（长*宽*高） 结 构□玻璃结构□钢架结构 逃生楼梯结 构 □水泥浇筑结构□钢架结构 □其他临时构筑物设计效果图： 说明：①新设立的凉亭、储藏间、阳光房必须提供土地使用权证明或土地使用权合法证明材料。单栋民宿只能在凉亭、储藏间、阳光房中选择一项搭设，不得叠加搭设。②凉亭需搭设在民宿庭院内，不得为水泥结构，不得完全封闭，高度不得高于3.6米,面积需在15平方米以内。③储藏间需为已建（构）筑物，不得新搭建；20平方米以内的临时构筑物，高度应在2.2米以下；搭建地必须在民宿的房前或屋后，申报前应经村委会同意并开具证明。④民宿限搭建1处20平方米以内的阳光房；若搭建在1楼地面，面积限在10平方米以内。⑤临时构筑物设计效果图经审定合格后方能施工，否则，将按“两违”问题处理。2-8改造后情况前、后、左、右四个面图片 周边环境的俯视图（鸟瞰图） 说明：民宿改造后图片应另用A4纸彩色打印，作为附件。第三部分 承诺备案民宿备案承诺书本人已认真阅读《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》、《平潭综合实验区制止和查处违法占地违法建设工作暂行规定》等相关规定，已知晓申请备案民宿必须具备的要求和设计改造后必须达到的要求。（一）所申请开办民宿的房屋质量、权属等有关事宜符合平潭综合实验区相关规定，承诺按照《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》的相关规定进行民宿设计改造、临时构筑物搭建和经营管理。（二）承诺完全按照相关要求进行改造装修，改造过程中按规定与相应资质的设计单位签订合同。在施工前，会对房屋进行充分加固，保证房屋安全性后进行施工。在施工过程中保证不改变房屋主体的承重结构和相应的承重构建，不在房屋主体结构中新建、扩建任何永久构筑物。（三）今后如遇政府征迁及规划需要，本人自愿按照改造前房屋原状对照补偿标准获得补偿；若搭建临时构筑物，本人必定无条件进行拆除，临时构筑物不计入任何政府补偿范围。（四）知晓本登记表内容仅限于民宿经营的许可条件，不能视为对土地房屋权属及其他权利事项瑕疵的合法性认可。（五）经核验后，若承诺与实际情况不符且在期限内未整改到位，愿承担“停产停业”“注销备案”等法律责任。（承诺人为乡村民宿经营者）（本人已阅读全部申请材料，充分了解并知晓乡村民宿备案的相关要求，愿意遵守以上相关规定，所提供的申请材料内容真实、合法、有效。如有与上述承诺内容不一致的情形，本人愿承担相应的法律责任。） （承诺人抄写）承诺人： 年 月 日 申请备案综合审查意见 申请人承诺已符合民宿经营开业条件，按照“承诺制”改革意见，予以备案，备案二维码如下： 单位（盖章） 年 月 日 第四部分 联合现场核验第一次联合现场核验情况表名 称 经营者 地 址 联系方式 建筑面积 ㎡建筑层数 层客房数量间总床位数 床主管部门核验事项是否符合要求整改意见是否资源生态局 民宿房屋为石头厝的，应参照《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》进行开发利用。 建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求。 符合规划和安全的前提下，对破损的房屋按原址、原貌、等面积修复。 使用本土建材（以石材和木材为主）修复改造。 至少1个立面不安装广告牌等遮挡物。 公安局（治安）将区公安局制定的安全管理制度上墙。 配备连接互联网的电脑及二代证读卡器，并安装旅馆治安管理信息系统，按规定进行住客实名登记。 客房底层、楼层通道、门头窗等处装有防盗装置。 在出入口、主要通道等公共区域安装视频监控系统，监控资料留存30天以上。 设置贵重物品保险柜。 交建局民宿顶棚、墙面使用不燃装修材料，其中，三层以下（不含三层）的民宿确需使用其它装修材料的，要对装修材料进行防火处理。 每间客房均设有面向户外的窗户，窗户、阳台不设置金属栅栏等影响逃生和灭火的遮挡物，不安装上悬或下悬开窗。 主管部门核验事项是否符合要求整改意见是否交建局每层公共区域的明显位置均配备不少于2具重2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，单层面积超过100平方米的，按25平方米1具的标准配备。 每间客房均配备逃生说明手册及1个消防应急包（箱）。 二层以上（不含二层）客房的临窗位置装有逃生绳（梯）挂勾，并配备逃生绳（缓降器或逃生软梯）、防滑手套、消防钩等。 客房及公共区域配备简易自动喷淋装置或消防软管卷盘。 所有楼梯间和疏散通道设置消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。 客房及公共区域设有独立式火灾感烟探测器（推荐选用有WIFI功能智能型）。 白炽灯、镇流器不直接设置在可燃物上，电气线路穿（套）金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。不私拉电气线路，不在电气线路上搭、挂物品。 客房内不安装燃气热水器。 住宿用的建筑不使用明火，不存放液化石油气罐，甲、乙、丙类易燃可燃液体及其他易燃易爆物品。 厨房采用实体墙与其他区域完全分隔，并采用甲级防火门（窗）。 疏散楼梯采用不燃烧体。三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑其疏散楼梯不应少于2个；三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道；宜采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，如需采用敞开楼梯间，应配备防火门。对已经营业且存在改造困难的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料替代防火门。二层以下（含二层）的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽大于0.75米。 在明显区域设置消防安全“三提示”，客房内设有旅客须知、疏散指示图等标识。 明确消防安全责任人，出台消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案。 主管部门核验事项是否符合要求整改意见是否市场监管局（卫生监督所）从业人员持健康证上岗。 卧具、脸盆、脚盆、拖鞋等可以反复使用的用品用具保持干净整洁、一客一换，常住旅客至少一周一换。 公用茶具每日清洗消毒，表面光洁，无油渍、水渍和异味。 卫生间（盥洗间和厕所）每日清扫、消毒，无积水、无积粪、无蚊蝇、无异味。 无卫生间的客房，按床位分别配备不同标记的脸盆和脚盆。 配备防蚊、蝇、蟑螂和防鼠害的设施及废弃物存放设备。 客房与厨房、餐厅、小商品部等其他公共设施分开并保持适当距离。 内部装饰和保温材料对人体无潜在危害。 空调进风口设在室外，远离污染源，空调器过滤材料定期清洗和更换。 自备水源与二次供水水质符合GB5749规定，二次供水蓄水池有卫生防护措施，容器内的涂料符合输水管材卫生要求，并定期消毒。 执法应急局“两违”问题核实 临时构筑物符合规范（备选项） 其他 联合现场核验人员签名：前、后、左、右四个面图片： 周边环境的俯视图（鸟瞰图）： 联合现场核验意见： 依据《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》相关规定，由行政审批局组织片区管理局（乡镇、街道）、公安局、资源生态局、交建局、市场监管局、执法应急局联合现场核验，该场所 □符合 □不符合 民宿备案要求。 盖 章 年 月 日 说明：①民宿备案后申请人应在90天内向区行政服务中心或所在分中心申请现场核验，由行政审批局牵头组织联合现场核验。②现场核验事项标准以《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》为据。不符合要求的当场提出整改要求。③二次现场核验未通过，或申请备案后180天内未通过现场核验的由行政审批局予以“注销备案”。 第二次联合现场核验情况表 名 称 经营者 地 址 联系方式 建筑面积 ㎡建筑层数 层客房数量间总床位数 床 主管部门核验事项是否符合要求是否资源生态局民宿房屋为石头厝的，应参照《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》进行开发利用。 建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求。 符合规划和安全的前提下，对破损的房屋按原址、原貌、等面积修复。 使用本土建材（以石材和木材为主）修复改造。 至少1个立面不安装广告牌等遮挡物。 公安局(治安)将区公安局制定的安全管理制度上墙。 配备连接互联网的电脑及二代证读卡器，并安装旅馆治安管理信息系统，按规定进行住客实名登记。 客房底层、楼层通道、门头窗等处装有防盗装置。 在出入口、主要通道等公共区域安装视频监控系统，监控资料留存30天以上。 设置贵重物品保险柜。 主管部门核验事项是否符合要求是否交建局民宿顶棚、墙面使用不燃装修材料，其中，三层以下（不含三层）的民宿确需使用其它装修材料的，要对装修材料进行防火处理。 每间客房均设有面向户外的窗户，窗户、阳台不设置金属栅栏等影响逃生和灭火的遮挡物，不安装上悬或下悬开窗。 每层公共区域的明显位置均配备不少于2具重2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，单层面积超过100平方米的，按25平方米1具的标准配备。 每间客房均配备逃生说明手册及1个消防应急包（箱）。 二层以上（不含二层）客房的临窗位置装有逃生绳（梯）挂勾，并配备逃生绳（缓降器或逃生软梯）、防滑手套、消防钩等。 客房及公共区域配备简易自动喷淋装置或消防软管卷盘。 所有楼梯间和疏散通道设置消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。 客房及公共区域设有独立式火灾感烟探测器（推荐选用有WIFI功能智能型）。 白炽灯、镇流器不直接设置在可燃物上，电气线路穿（套）金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。不私拉电气线路，不在电气线路上搭、挂物品。 客房内不安装燃气热水器。 住宿用的建筑不使用明火，不存放液化石油气罐，甲、乙、丙类易燃可燃液体及其他易燃易爆物品。 厨房采用实体墙与其他区域完全分隔，并采用甲级防火门（窗）。 疏散楼梯采用不燃烧体。三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑其疏散楼梯不应少于2个；三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道；宜采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，如需采用敞开楼梯间，应配备防火门。对已经营业且存在改造困难的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料替代防火门。二层以下（含二层）的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽大于0.75米。 在明显区域设置消防安全“三提示”，客房内设有旅客须知、疏散指示图等标识。 明确消防安全责任人，出台消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案。 主管部门核验事项是否符合要求是否市场监管局(卫生监督所)从业人员持健康证上岗。 卧具、脸盆、脚盆、拖鞋等可以反复使用的用品用具保持干净整洁、一客一换，常住旅客至少一周一换。 公用茶具每日清洗消毒，表面光洁，无油渍、水渍和异味。 卫生间（盥洗间和厕所）每日清扫、消毒，无积水、无积粪、无蚊蝇、无异味。 无卫生间的客房，按床位分别配备不同标记的脸盆和脚盆。 配备防蚊、蝇、蟑螂和防鼠害的设施及废弃物存放设备。 客房与厨房、餐厅、小商品部等其他公共设施分开并保持适当距离。 内部装饰和保温材料对人体无潜在危害。 空调进风口设在室外，远离污染源，空调器过滤材料定期清洗和更换。 自备水源与二次供水水质符合GB5749规定，二次供水蓄水池有卫生防护措施，容器内的涂料符合输水管材卫生要求，并定期消毒。 执法应急局“两违”问题核实 临时构筑物符合规范（备选项） 其他 联合现场核验人员签名：前、后、左、右四个面图片： 周边环境的俯视图（鸟瞰图）： 联合现场核验意见： 依据《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》相关规定，由行政审批局组织片区管理局（乡镇、街道）、公安局、资源生态局、市场监管局、交建局、执法应急局联合现场核验，该场所 □符合 □不符合 民宿备案要求。 盖 章 年 月 日 说明：①民宿备案后申请人应在90天内向区行政服务中心或所在分中心申请现场核验，由行政审批局牵头组织联合现场核验。②现场核验事项标准以《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》为据。不符合要求的当场提出整改要求。③二次现场核验未通过，或申请备案后180天内未通过现场核验的由行政审批局予以“注销备案”。 编号：联检核查情况表名 称 经营者 地 址 联系方式 建 筑面 积 ㎡建筑层数 层客房数量间总床位数床 主管部门核查事项是否符合要求是否资源生态局民宿房屋为石头厝的，应参照《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》进行开发利用。 建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求。 符合规划和安全的前提下，对破损的房屋按原址、原貌、等面积修复。 使用本土建材（以石材和木材为主）修复改造。 至少1个立面不安装广告牌等遮挡物。 公安局(治安)将区公安局制定的安全管理制度上墙。 配备连接互联网的电脑及二代证读卡器，并安装旅馆治安管理信息系统，按规定进行住客实名登记。 客房底层、楼层通道、门头窗等处装有防盗装置。 在出入口、主要通道等公共区域安装视频监控系统，监控资料留存30天以上。 设置贵重物品保险柜。 主管部门核验事项是否符合要求是否公安局（派出所）民宿顶棚、墙面使用不燃装修材料，其中，三层以下（不含三层）的民宿确需使用其它装修材料的，要对装修材料进行防火处理。 每间客房均设有面向户外的窗户，窗户、阳台不设置金属栅栏等影响逃生和灭火的遮挡物，不安装上悬或下悬开窗。 每层公共区域的明显位置均配备不少于2具重2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，单层面积超过100平方米的，按25平方米1具的标准配备。 每间客房均配备逃生说明手册及1个消防应急包（箱）。 二层以上（不含二层）客房的临窗位置装有逃生绳（梯）挂勾，并配备逃生绳（缓降器或逃生软梯）、防滑手套、消防钩等。 客房及公共区域配备简易自动喷淋装置或消防软管卷盘。 所有楼梯间和疏散通道设置消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。 客房及公共区域设有独立式火灾感烟探测器（推荐选用有WIFI功能智能型）。 白炽灯、镇流器不直接设置在可燃物上，电气线路穿（套）金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。不私拉电气线路，不在电气线路上搭、挂物品。 客房内不安装燃气热水器。 住宿用的建筑不使用明火，不存放液化石油气罐，甲、乙、丙类易燃可燃液体及其他易燃易爆物品。 厨房采用实体墙与其他区域完全分隔，并采用甲级防火门（窗）。 疏散楼梯采用不燃烧体。三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑其疏散楼梯不应少于2个；三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道；宜采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，如需采用敞开楼梯间，应配备防火门。对已经营业且存在改造困难的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料替代防火门。二层以下（含二层）的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽大于0.75米。 在明显区域设置消防安全“三提示”，客房内设有旅客须知、疏散指示图等标识。 明确消防安全责任人，出台消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案。 主管部门核验事项是否符合要求是否市场监管局(卫生监督所)从业人员持健康证上岗。 卧具、脸盆、脚盆、拖鞋等可以反复使用的用品用具保持干净整洁、一客一换，常住旅客至少一周一换。 公用茶具每日清洗消毒，表面光洁，无油渍、水渍和异味。 卫生间（盥洗间和厕所）每日清扫、消毒，无积水、无积粪、无蚊蝇、无异味。 无卫生间的客房，按床位分别配备不同标记的脸盆和脚盆。 配备防蚊、蝇、蟑螂和防鼠害的设施及废弃物存放设备。 客房与厨房、餐厅、小商品部等其他公共设施分开并保持适当距离。 内部装饰和保温材料对人体无潜在危害。 空调进风口设在室外，远离污染源，空调器过滤材料定期清洗和更换。 自备水源与二次供水水质符合GB5749规定，二次供水蓄水池有卫生防护措施，容器内的涂料符合输水管材卫生要求，并定期消毒。 执法应急局“两违”问题核实 临时构筑物符合规范（备选项） 其他 联检核查人员签名：联检核查意见： 依据《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》相关规定，由片区管理局（乡镇、街道）组织公安局、资源生态局、市场监管局、执法应急局联合现场核查，该场所 □符合 □不符合 民宿联检标准要求。 盖 章 年 月 日 说明：联检核查事项标准以《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》为据。对联检不合格的民宿，由片区（乡镇、街道）提出整改意见。拒不整改的，由片区（乡镇、街道）报行政审批局予以注销备案。 编号：联检抽查情况表名 称 经营者 地 址 联系方式 建筑面积 ㎡建筑层数 层客房数量间总床位数 床 主管部门核查事项是否符合要求是否资源生态局民宿房屋为石头厝的，应参照《平潭综合实验区石头厝开发与保护暂行办法》进行开发利用。 建筑风格应符合《平潭综合实验区传统民居研究及通用图则》要求。 符合规划和安全的前提下，对破损的房屋按原址、原貌、等面积修复。 使用本土建材（以石材和木材为主）修复改造。 至少1个立面不安装广告牌等遮挡物。 公安局(治安)将区公安局制定的安全管理制度上墙。 配备连接互联网的电脑及二代证读卡器，并安装旅馆治安管理信息系统，按规定进行住客实名登记。 客房底层、楼层通道、门头窗等处装有防盗装置。 在出入口、主要通道等公共区域安装视频监控系统，监控资料留存30天以上。 设置贵重物品保险柜。 主管部门核验事项是否符合要求是否消防救援支队民宿顶棚、墙面使用不燃装修材料，其中，三层以下（不含三层）的民宿确需使用其它装修材料的，要对装修材料进行防火处理。 每间客房均设有面向户外的窗户，窗户、阳台不设置金属栅栏等影响逃生和灭火的遮挡物，不安装上悬或下悬开窗。 每层公共区域的明显位置均配备不少于2具重2公斤以上的MFC/ABC干粉灭火器，单层面积超过100平方米的，按25平方米1具的标准配备。 每间客房均配备逃生说明手册及1个消防应急包（箱）。 二层以上（不含二层）客房的临窗位置装有逃生绳（梯）挂勾，并配备逃生绳（缓降器或逃生软梯）、防滑手套、消防钩等。 客房及公共区域配备简易自动喷淋装置或消防软管卷盘。 所有楼梯间和疏散通道设置消防应急照明设备和灯光疏散指示标志。 客房及公共区域设有独立式火灾感烟探测器（推荐选用有WIFI功能智能型）。 白炽灯、镇流器不直接设置在可燃物上，电气线路穿（套）金属管、阻燃套管保护，或采用阻燃电缆。不私拉电气线路，不在电气线路上搭、挂物品。 客房内不安装燃气热水器。 住宿用的建筑不使用明火，不存放液化石油气罐，甲、乙、丙类易燃可燃液体及其他易燃易爆物品。 厨房采用实体墙与其他区域完全分隔，并采用甲级防火门（窗）。 疏散楼梯采用不燃烧体。三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米及以上至800平方米的建筑其疏散楼梯不应少于2个；三层以上（含三层）且总建筑面积在400平方米以下的，可设置1个疏散楼梯，但需增设疏散通道；宜采用室内封闭楼梯间或室外疏散楼梯，如需采用敞开楼梯间，应配备防火门。对已经营业且存在改造困难的，可采取门上部包铁皮或涂刷防火涂料替代防火门。二层以下（含二层）的建筑疏散楼梯和疏散走道净宽大于0.75米。 在明显区域设置消防安全“三提示”，客房内设有旅客须知、疏散指示图等标识。 明确消防安全责任人，出台消防安全管理制度、灭火和应急疏散预案。 主管部门核验事项是否符合要求是否市场监管局(卫生监督所)从业人员持健康证上岗。 卧具、脸盆、脚盆、拖鞋等可以反复使用的用品用具保持干净整洁、一客一换，常住旅客至少一周一换。 公用茶具每日清洗消毒，表面光洁，无油渍、水渍和异味。 卫生间（盥洗间和厕所）每日清扫、消毒，无积水、无积粪、无蚊蝇、无异味。 无卫生间的客房，按床位分别配备不同标记的脸盆和脚盆。 配备防蚊、蝇、蟑螂和防鼠害的设施及废弃物存放设备。 客房与厨房、餐厅、小商品部等其他公共设施分开并保持适当距离。 内部装饰和保温材料对人体无潜在危害。 空调进风口设在室外，远离污染源，空调器过滤材料定期清洗和更换。 自备水源与二次供水水质符合GB5749规定，二次供水蓄水池有卫生防护措施，容器内的涂料符合输水管材卫生要求，并定期消毒。 执法应急局“两违”问题核实 临时构筑物符合规范（备选项） 其他 联检核查人员签名：联检核查意见： 依据《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》相关规定，由旅游文体局、行政审批局牵头组织公安局、资源生态局、消防救援支队、市场监管局、执法应急局联合现场核查，该场所 □符合 □不符合 民宿联检标准要求。 盖 章 年 月 日 说明：联检核查事项标准以《平潭综合实验区乡村民宿管理办法》为据。对联检不合格的民宿，由片区（乡镇、街道）提出整改意见。拒不整改的，由片区（乡镇、街道）报行政审批局予以注销备案。 来源：平潭综合实验区行政审批局 附件下载