标题: 深刻领会党的二十大的主题
发布时间: 2022-12-12 11:47
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202212/t20221212_42291.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202212/42291_深刻领会党的二十大的主题
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的二十大精神学习专栏学习专栏 深刻领会党的二十大的主题 时间：2022-12-12 11:47 微信 微博 QQ空间 习近平总书记在党的二十大报告的开篇部分开宗明义地指出，“大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”。这一主题，对于鼓舞和激励全党全国各族人民坚守正道、勇于创新，万众一心、团结奋斗，奋力开创中国特色社会主义新局面具有十分重要的意义。深刻领会党的二十大主题的重大意义党的二十大关于十九届中央委员会报告的决议指出，“报告阐明的大会主题是大会的灵魂，是党和国家事业发展的总纲”。学习贯彻党的二十大精神，首先要深刻领会大会主题的重大意义。大会的主题是大会的灵魂和主旨。举一纲而万目张。党的全国代表大会的主题反映的是报告最主要的内容和问题，是贯彻大会始终的精要，贯穿于报告的全文。党的二十大紧紧围绕大会主题，坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。大会的主题是大会精神的集中体现。党的全国代表大会确立一个统摄全局的主题，目的在于向党内外、国内外鲜明宣示，中国共产党和中国人民在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的奋斗目标前进等事关党和国家事业发展全局的重大问题。党的二十大报告系统阐发大会主题，深刻分析我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，牢牢把握中国特色社会主义新时代的历史方位和时代坐标，牢牢把握全面建设社会主义现代化国家的中心任务，牢牢把握实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗目标，牢牢把握团结奋斗的时代要求，凝聚了全党智慧、反映了人民意愿，充分展示了新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的意志和决心。大会的主题是党和国家事业发展的总纲。大会主题集中涵盖事关党和国家事业发展的一系列重大理论实践问题，指引我国当前和今后一个时期的发展走向和发展蓝图。围绕大会主题，党的二十大对未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针进行科学谋划，提出了新时代新征程中国共产党的使命任务和行动纲领，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令，吹响了奋进新征程、建功新时代的进军号，给全党全国人民以坚定信心、科学引领和强大力量。大会的主题体现了党的历史发展的连续性和阶段性的统一。《共产党宣言》指出，“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来”。1997年9月，党的十五大首次正式提出“大会的主题”，在此之前，关于大会主题的表述有所不同，如称为大会的任务、大会的使命，等等。党的十六大、十七大、十八大、十九大、二十大依照十五大的做法，同样在大会报告的开头郑重提出大会的主题，作为大会报告的重要组成部分。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。党的二十大的主题既同十八大、十九大报告一脉相承，又充分体现新时代、新征程、新阶段的要求。这一主题放眼我们党新时代坚持和发展中国特色社会主义走过的伟大历程和新的使命任务，锚定第二个百年奋斗目标，紧紧围绕未来五年和更长时期党和国家事业发展，部署改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各项工作；坚持立足实践、守正创新，在思想理念、政策举措上既继承和弘扬优良传统，又勇于创新，提出新论断、新要求；坚持问题导向，直面前进道路上的新矛盾、新问题，深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。毫不动摇地坚持正确道路，不断明确并实现阶段性奋斗目标，是党和人民事业胜利前进的重要标志。深刻把握党的二十大主题的科学内涵恩格斯指出，“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的”。党的二十大主题言简意赅，点明了新时代新征程中国共产党人的前进方向、目标任务、战略擘画，以及继续奋斗作为的精气神。高举中国特色社会主义伟大旗帜，强调的是旗帜和道路问题。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。1982年9月，邓小平在党的十二大上指出，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。从党的十三大开始，党的历次全国代表大会报告的题目中都有“中国特色社会主义”这个关键词。在改革开放的伟大实践中，我们党领导人民开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，这是我们取得一切成绩和进步的根本原因，也是实现中华民族伟大复兴的必由之路。新时代新征程，必须毫不动摇高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，让中国特色社会主义展现出更加强大、更有说服力的真理力量和实践力量。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强调的是指导思想问题。“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”党的历次全国代表大会记录了我们党推进理论创新、进行理论创造的光辉历程，并适时用会议报告或党章的形式把党的创新理论成就明确下来。新时代党和国家事业取得举世瞩目的伟大成就，根本原因就在于有习近平总书记的掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。在此基础上，党的二十大又深刻概括和阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，也就是“六个坚持”。新时代新征程，必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论武装全党、指导实践、推动工作，以强烈的历史自觉和主动精神推进马克思主义中国化时代化，用不断丰富发展着的马克思主义理论指引中华民族伟大复兴的历史征途。弘扬伟大建党精神，强调的是党的初心使命问题。伟大政党铸就伟大精神，伟大精神引领伟大实践。伟大建党精神是中国共产党的精神之源，集中体现了中国共产党人的坚定信念、根本宗旨、优良作风，高度凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，已经深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记就带领新一届中央政治局常委专程前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，强调“要弘扬伟大建党精神，弘扬延安精神”，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念。新时代新征程，必须把中国共产党人的光荣传统和优良作风传承好发扬好，把伟大建党精神继承下去、发扬光大，不断从中汲取真理力量、实践力量、人格力量，坚守初心使命，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的政治本色和敢于斗争、敢于胜利的意志品质，为实现党的二十大提出的目标任务提供强大精神支撑。自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，强调的是精神风貌问题。人无精神则不立，国无精神则不强。一百多年来，我们党团结领导人民浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。自信自强、守正创新，是新时代中国共产党人和中国人民的精神特质，踔厉奋发、勇毅前行，是新时代中国共产党人和中国人民的奋斗姿态。新时代新征程，必须始终保持昂扬奋进的精气神，保持自信果敢、自强不息的精神风貌，保持定力、勇于变革的工作态度，永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态，不断增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，强调的是奋斗目标问题。千里之行，始于足下。我们党历来重视战略目标的选择和确定，在不同的历史时期，总是根据人民群众的意愿和事业的发展，提出明确的具有感召力的奋斗目标，并团结和带领广大人民为之奋斗，这也是我们党十分重要的政治智慧和成功经验。新中国成立后，我们党提出并确立“四个现代化”的奋斗目标；党的十一届三中全会以后，对社会主义现代化建设提出“三步走”“新三步走”的战略目标。党的十八大明确提出“两个一百年”的奋斗目标，党的十九大又对实现第二个百年奋斗目标作出分“两步走”的战略安排。经过长期艰苦奋斗，党领导人民完成了全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标，我国发展站在了新的更高的历史起点。党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，阐述了中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，进一步深刻阐明新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大任务和战略举措，为在新的历史条件下全面建设社会主义现代化国家提供了根本遵循。新时代新征程，必须紧紧扭住党的中心任务，扎实贯彻全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标各项重大决策部署，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。团结奋斗，强调的是时代要求问题。团结才能胜利，奋斗才能成功，我们取得的一切成就都是团结一致、不懈奋斗的结果。党的七大作为“团结的大会，胜利的大会”而载入史册，为我们党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。在党的二十大报告中，团结奋斗的时代要求贯穿全篇，不仅体现在大会的主题，也体现在报告的标题、正文、结束语等各个部分。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。越是接近民族复兴目标，就越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。新时代新征程，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想统一意志和行动，不断增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，使全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。以大会的主题为指引，深入贯彻落实党的二十大精神学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。我们要以大会的主题为统领，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，努力为新时代新征程推动党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标作出贡献。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉维护党和国家事业发展的根本政治保证。坚强的领导核心和科学的理论指导，是党和人民事业取得胜利的根本保证。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。党的二十大要求全党更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。深入贯彻落实党的二十大精神，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终保持党同人民群众的血肉联系，不断夯实党和国家事业发展的深厚根基。江山就是人民，人民就是江山。党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。习近平总书记强调，“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好”。党的二十大坚持马克思主义的人民立场，强调“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”。深入贯彻落实党的二十大精神，必须践行全心全意为人民服务的根本宗旨，深入贯彻以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，促进全体人民共同富裕，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断把人民对美好生活的向往变为现实。坚决贯彻“三个务必”的实践要求，激发推动党和国家事业发展的昂扬斗志。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，历来重视在重大历史关头号召全党保持应有的清醒与自觉。党的二十大提出的“三个务必”，既是从我们党百年奋斗历程中总结概括出来的宝贵经验，也是立足新时代新使命、新阶段新任务提出的新要求，有着深邃的历史意义、深刻的现实价值和深远的未来考量。深入贯彻落实党的二十大精神，必须弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，牢记“三个务必”，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，永远保持赶考的清醒和谨慎，坚定历史自信，增强历史主动，埋头苦干、开拓创新，确保党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。党的二十大的主题意义重大、内涵丰富、影响深远，深刻蕴含着对党和国家事业发展的政治指引、思想指引和行动指引。我们要深刻领会大会主题的重大意义、思想要义、实践要求，深刻把握大会报告和大会系列讲话、相关文件精神，明确方向、坚定信心，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。（来源：学习时报 作者系中央党史和文献研究院副院长、中央编译局局长） 来源：区党工委宣传办 附件下载