标题: 平潭综合实验区环境与国土资源局关于印《平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防与应急工作若干规定（试行）》的通知
发布时间: 2018-04-03 10:02
文号: 岚环土综〔2018〕46号
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201804/t20180403_66111.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201804/66111_平潭综合实验区环境与国土资源局关于印《平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00105-0200-2018-00155 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区环境与国土资源局 成文日期：2018-04-02 标 题： 平潭综合实验区环境与国土资源局关于印《平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防与应急工作若干规定（试行）》的通知 发文字号： 岚环土综〔2018〕46号 发布日期：2018-04-03 有 效 性： 有效 平潭综合实验区环境与国土资源局关于印《平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防与应急工作若干规定（试行）》的通知 岚环土综〔2018〕46号 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 时间：2018-04-03 10:02 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚环土综〔2018〕46号 机关各处室，局属各单位： 为了提高地质灾害应急反应能力和防御工作效率，快速有序地做好局本级防灾和抢险救灾工作，依据相关规定，结合我局工作实际，制订了《平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防与应急工作若干规定（试行）》。现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区环境与国土资源局 2018年4月2日 平潭综合实验区环境与国土资源局地质灾害预防与应急工作若干规定（试行） 第一章 总则 第一条 为了提高我局地质灾害应急反应能力和防御工作效率，快速有序地做好防灾和抢险救灾工作，避免或最大程度减轻地质灾害造成的损失，维护人民群众生命、财产安全和社会稳定，根据《中华人民共和国突发事件应对法》《地质灾害防治条例》《福建省地质灾害防治管理办法》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》《平潭综合实验区地质灾害防治方案》《平潭综合实验区突发地质灾害应急预案》及相关规定，制订本规定。 第二条 本规定适用于局本级地质灾害预防与应急工作。 第三条 地质灾害防范重点时段为汛期、台风等灾害性天气期间。 第四条 地质灾害预防与应急工作遵循“统一领导、分级管理、科学处置、及时应对”的原则，严格履行法律法规赋予国土资源部门的组织、协调、指导和监督职责。 第五条 根据区防汛抗旱指挥部（以下简称区防指）相关应急响应等级和地质灾害防治专家会商结果，确定预防与应急工作的状态，应急响应级别从高到低依次分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ等四个等级。 第六条 成立我局地质灾害防灾救灾应急指挥部，全面领导、指挥和协调局本级地质灾害防灾救灾应急工作。指挥长由局主要领导担任，常务副指挥长由分管领导担任，其他局领导任副指挥长、各处室（单位）负责人为成员。指挥部下设综合协调组、业务指导组、督查工作组、应急小分队和应急专家组等五个小组，各组根据指挥部的统一指挥，分别履行相应职责。 第二章 预防与应急准备 第七条 威胁常住人口的地质灾害隐患点要建立乡镇、村、点三级群测群防体系，形成组织健全、责任到人、全面覆盖的地质灾害群测群防网络，落实监测、预防责任。各乡镇国土资源所应当对辖区内的地质灾害隐患点登记造册，建立群测群防体系基础台账，组织配备必要的监测、报警工具。 第八条 在地质灾害重点防范期内，各乡镇国土资源所应当积极协同群测群防人员对地质灾害隐患点和易发区开展排查、监测和巡查。发现灾情、险情，应当立即组织人员转移，并向局地质灾害防灾救灾应急指挥部和属地乡镇报告。 第九条 建立地质灾害防范会商制度。遇到台风、暴雨等重大气象事件，业务指导组负责组织应急专家组与气象、水利等有关部门开展地质灾害防范工作动态会商，联合发布地质灾害气象预警，及时提出相应的预警防范措施。 第十条 建立地质灾害防治工作分区域督查制度。汛期，由督查工作组负责对各乡镇国土资源所地灾预防与应急工作落实情况进行督查。 第十一条 成立应急小分队，配备相应的应急救援装备，业务指导组负责组织开展应急小分队的培训、训练，提高应急救援能力。 第十二条 根据具体工作安排，业务指导组负责每年组织1次地质灾害应急演练，持续完善我区地质灾害应急预案体系，提高群众及相关部门面对突发地质灾害时的应急反应能力、指挥能力和协同作战能力。 第三章 汛期值班与应急值班 第十三条 当进入汛期，即实施汛期日常值班，具体工作由局综合值班室承担，实行24小时专人值班制度。 第十四条 综合值班人员除承担行政值班的职责外，遇有地质灾害险情、灾情报告以及上级防灾工作通知时，要第一时间向局地质灾害防灾救灾应急指挥部报告。 第十五条 业务指导组负责加强对综合值班室值班人员地质灾害相关基础知识培训，并提供相关工作资料。 第十六条 自可能影响我区的台风进入48小时警戒区时起，综合协调组和业务指导组立即启动应急值班，直至我局应急响应结束。台风影响期间，综合值班人员与应急值班人员实行双轨运行，协同配合。 第十七条 各乡镇国土资源所根据实际情况参照执行，安排汛期和应急值班。受海上航行安全限制，离岛乡镇国土所应在台风进入48小时警戒区之前，进入值班岗位，确保一线值守，迅速响应。 第四章 地质灾害应急响应 第十八条 地质灾害应急实行分级响应，应急响应启动和解除指令由指挥长或指挥长授权常务副指挥长发布。综合协调组负责向对应人员传达进入（或解除）应急响应等级指令。 当区防汛办启动相关Ⅳ级应急响应，或专家会商认为需启动Ⅳ级应急响应时，局进入Ⅳ级应急响应，由地测处、应急中心负责应急指挥，组织开展应急工作。在日常汛期值班的基础上，综合协调组和业务指导组应加强应急值班值守，承担应急响应工作。应急值班人员要及时掌握水情、雨情的发展变化，做好相关工作。 当区防汛办启动相关Ⅲ级应急响应，或专家会商认为需启动Ⅲ级应急响应时，局进入Ⅲ级应急响应，由副指挥长负责应急指挥，组织开展应急工作。综合协调组和业务指导组的应急值班人员按要求开展应急值班。督查工作组、应急小分队和应急专家组进入待命状态，保持通信畅通。 当区防汛办启动相关Ⅱ级应急响应，或专家会商认为需启动Ⅱ级应急响应时，局进入Ⅱ级应急响应，由指挥长负责应急指挥，组织开展应急工作，各工作组按照工作职责承担具体应急工作。根据实际情况需要，及时召开指挥部会议，通报地质灾害防灾形势，部署防灾救灾工作；继续开展应急值班，按要求落实防灾措施，全体干部职工24小时待命；督查工作组赶赴有关重点地区开展工作；应急小分队和应急专家组根据轮值安排在局集中待命。 当区防汛办启动相关Ⅰ级应急响应，或专家会商认为需启动Ⅰ级应急响应时，局进入Ⅰ级应急响应，由指挥长负责应急指挥，组织开展应急工作，各工作组按照工作职责承担具体应急工作。继续开展应急值班各项工作，增加值班、应急队伍力量，全体干部职工24小时待命。出现险情、灾情时，各工作组立即赶赴现场，协助开展地质灾害防范和抢险救灾工作。 第十九条 当区防汛办降低或解除应急响应时，业务指导组会同应急专家组开展会商，提出维持、降低或解除应急响应的建议，局地质灾害防灾救灾应急指挥部作出相应部署。 第五章 灾情处理 第二十条 地质灾害发生时，发生地乡镇国土资源所要第一时间赶往灾害现场进行调查、收集灾情，并向局综合值班室（地灾值班电话0591-86167773）和所在地乡镇人民政府上报地质灾害信息。同时，及时动员地质灾害隐患点、危险区受威胁群众疏散、转移至避灾点、安全区，确保人民群众生命财产安全。 第二十一条 值班人员接到地质灾害信息，应立即收集、整理、逐级上报地质灾害信息，报告需简明、准确，对于时间紧的突发事件，采取先口头、后书面报告的办法，争取第一时间上报，第一时间传送，第一时间处置。报告一般顺序为业务指导组、综合协调组、应急专家组、副指挥长和指挥长（具体视情况而定）。 第二十二条 业务指导组会同应急专家组立即对灾害损失、影响和险情发展趋势进行评估，跟踪了解灾害的发展情况，根据实际情况，提出是否启动突发地质灾害应急预案的建议，并报告局地质灾害防灾救灾应急指挥部。 第二十三条 发生地质灾害事故或较大地质灾害险情和灾情时，要果断采取措施，提请区管委会立即启动《平潭综合实验区突发地质灾害应急预案》。局地质灾害防灾救灾应急指挥部组织各工作组第一时间赶赴灾害现场，有序开展应急处置工作；采取有效措施抢险、避险和救灾，防止险情、灾情进一步扩大，避免二次人员伤亡，并按照有关规定向区管委会和省国土资源厅报告应急处置结果。 第五章 总结与评估 第二十四条 应急响应解除后，业务指导组应对本次应急响应工作进行总结，主要内容包括地质灾害发生情况、地质灾害防范与处置工作情况、应急响应成效等。 第二十五条 督查工作组负责对本次应急响应工作中存在忽视预防、疏于管理、制度不健全、责任不落实、人员不到位等不作为行为和失职渎职者提出整改意见或处理建议，提请有关部门严肃处理。 第二十六条 应急响应或汛期结束后，业务指导组应及时组织应急专家组对区内重点受灾区域开展巡查、评估，提出降险治理意见，并根据实际情况提请下达降险治理补助资金，必要时应推进工程项目治理。 第六章 其他 第二十七条 本规定服从上级同类规定和预案。 附件：1．指挥部所属五个工作组组成及职责 2．应急值班工作制度 3. 应急值班记录表 4. 突发地质灾害速报表 5. 突发地质灾害应急预案报批表 6．督查工作组组成及责任区域 7. 督查检查记录表 8．应急小分队人员安排表 附件1： 指挥部所属五个工作组组成及职责 一、综合协调组由办公室人员组成，局办公室主任任组长。其主要职责是：通知有关领导和部门负责人参加区防汛办等单位召开的防灾救灾会议；通知召开局地质灾害防灾救灾应急指挥部全体成员会议；负责向全局对应人员传达进入（或解除）应急响应等级的指令；提供应急期间的车辆等后勤保障；负责应急防灾抢险工作的信息报送、发布工作；负责雨衣、雨鞋、手电等应急装备的补充和分发工作。 二、业务指导组由地测处和应急中心人员组成，地测处负责人任组长，应急中心负责人任副组长。其主要职责是：拟制地质灾害应急值班安排表；提出地质灾害防灾救灾建议；起草地灾预防和应急处置的文件；配合综合协调组做好防灾救灾相关情况和信息的收集、汇总；组织协调应急专家组工作；提出是否启动《突发地质灾害应急预案》的建议。 三、督查工作组由办公室分管效能副主任任组长，成员由办公室、地测处、应急中心人员组成，共2组，每组2人（其中办公室1人，地测处或应急中心1人）。其主要职责：根据局地质灾害防灾救灾应急指挥部统一安排，开展汛期地质灾害预防与应急工作情况督查。进入应急响应程序时，赶赴责任区域，督查各乡镇防灾和应急抢险工作，并提出整改意见。重点督查当地防灾救灾部署情况，各级防灾救灾应急工作人员在岗在位和履职情况。 四、应急小分队由干部职工志愿者组成，总数48人，共设三个小分队，各设队长、副队长1名，具体名单见附件8。其主要职责是：当发生地质灾害时，协助开展以组织群众转移和生命搜救为主要任务的应急救援。 五、应急专家组由提供地质灾害预防与应急工作技术支撑单位的专家组成，设组长1名、副组长1名、成员2名。其主要职责是：按照应急响应等级要求按时到位；接到地质灾害应急调查通知后，立即赶赴现场开展应急调查；及时对灾害损失、影响和险情发展趋势进行评估；根据灾害发生情况，提出应急防灾救灾措施和建议；应急调查工作结束后3天内，提交应急调查报告，遇特殊情况，按具体要求开展工作。 附件2： 应急值班工作制度 一、应急值班时间：工作日从当日下班时间到次日上班时间；非工作日分为两班，白班从8∶00至20∶00，晚班从20∶00至次日8∶00。实行24小时值班制度，交接班时间为次日上午8点。 二、综合协调组应急值班员职责：1.按时值班，服从业务指导组应急带班领导的工作安排；2.保持电话、传真畅通，及时收发有关文件材料；3.负责调试视频会议系统，保障正常运行；4.做好交接班和其他后勤保障工作。 三、业务指导组应急值班员职责：1.按时值班，服从应急带班领导的工作安排；2.首班人员将我局值班名单报区防汛办和局综合值班室，向各乡镇国土所发出启动值班的通知，在1小时内掌握各乡镇国土所值班情况，并形成记录；3.根据地质灾害预（警）报成果，通知各乡镇国土资源所开展防灾工作；4.负责各乡镇国土资源所防灾相关信息收集，做好值班工作记录，统计汇总，上传下达；5.通过知天气（决策版）、台风路径图等APP软件关注省气象台发布的地质灾害预警、雨情预报、降水量分布，掌握险情灾情等；6.遇紧急情况及时报告业务指导组应急带班领导；7.起草防灾工作信息的文字材料；8.做好交接班和其他相关工作。 五、业务指导组应急带班领导职责：1.轮到值班时，密切关注气象风险地质灾害预警和相关气象事件，当接到启动应急响应通知时，提请综合协调组及时通知各组人员进入应急值班状态；2.明确各组值班员分工，督促指导各组值班员开展工作；3.负责上报文字材料的审核把关；4.根据省国土资源厅、区防汛办的工作部署，提出防灾工作建议；5.视情况，与气象部门开展地质灾害防范工作动态会商，发布地质灾害预警；6.结束应急值班的带班领导负责将值班情况向指挥长、常务副指挥长汇报，紧急情况及时报告；7.做好交接班和其他相关工作。 六、信息传输规定：值班期间上情下达、下情上报，包括有关工作部署、值班安排、工作部署落实情况、受灾害点威胁群众的撤离情况、一般灾情发生情况等信息均可通过区局防灾群（微信）传输，业务指导组应急值班员负责微信群信息提炼、汇总，并做好值班记录，当班结束后报带班领导。重要信息由综合协调组负责通过OA内网短信群发或直接电话进行通知，有关人员务必时刻保持通讯畅通。 七、应急值班流程：当启动应急值班时，轮到值班的综合协调组和业务指导组相关人员进入值班状态→开展应急值班→当班结束时由业务指导组应急带班领导在区局防灾微信群中简要报告当天值班情况→当地质灾害应急响应解除时，停止应急值班，转入工作常态→群内通告。 附件3： 平潭综合实验区环境与国土资源局应急值班记录（2018年度） 值班日期 月 日 : 当前应急响应等级 应急指挥领导 应急带班领导 值班人员(业务组) 值班人员 (综合组) 上级工作部署 我局落实情况 记录 ： ： ： ： ： ： ： ： ： 注：此表由业务指导组应急值班人员负责填写。 附件4： 平潭综合实验区环境与国土资源局突发地质灾害速报表 报告时间 年 月 日 时 分 报告人 发生地点 乡(镇) 行政处 自然村 组 户 发生时间 年 月 日 时 分 灾害类型 □滑坡 □崩塌 □泥石流 □海岸侵蚀 □其他 现场情况简要描述 伤亡情况 死亡 人；受伤 人；失踪 人 财产损失情况 房屋倒塌 座；其他损失 。 周边群众疏散转移情况 □已全部疏散转移 □正在疏散转移 □未疏散转移 填表人 手机 注：此表由综合值班人员或应急值班人员负责填写。 附件5： 平潭综合实验区突发地质灾害应急预案报批表 申请启动 预案级别 □特大型级（Ⅰ级） □大型级（Ⅱ级） □中型级（Ⅲ级） □小型级（Ⅳ级） 地质灾害 发生时间 年 月 日 时 分 地质灾害类型 □滑坡 □崩塌 □泥石流 □海岸侵蚀 □其他 灾害发生地点或影响范围 乡(镇) 行政处 自然村 灾害现场情况 损失情况 申请单位 申报时间 年 月 日 时 分 联系人 联系电话 申请单位主要领导签字 批准单位意见 批准单位领导签字 注：此表由局业务指导组负责填写。 附件6： 督查工作组组成及责任区域 第一督查工作组：由办公室和地测处人员各1名组成，督查区域为屿头乡、大练乡、苏澳镇、白青乡、平原镇、芦洋乡、中楼乡、东庠乡。 第二督查工作组：由办公室和应急中心人员各1名组成，督查区域为流水镇、潭城镇、岚城乡、北厝镇、敖东镇、澳前镇、南海乡。 附件7： 平潭综合实验区环境与国土资源局督查检查记录（□现场/□电话) 日 期 年 月 日 具体时间 ： 局办公室(签名) 业务指导组(签名) 乡镇国土所 责任人(签名) 人员在岗在位情况 □全员在岗 □请假人员 □旷工人员 。 询问或根据实际情况需要抽查，是否贯彻落实“四到位”“四必查”要求 □已落实 □正在开展 □未开展 巡查记录、值班记录规范完整与否 □规范完整 □较规范完整 □不规范、不完整 询问或根据实际情况抽查，是否按规定规范设置地质灾害警示牌，设施完好与否 □已设置，完好 □已设置，损坏 □未设置 是否安排应急值班 □已安排 □未安排 其他问题 整改意见 注：此表由督查工作组的办公室人员负责填写。 附件下载