标题: 平潭综合实验区管委会安委会关于印发《平潭综合实验区贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告〉整改方案》的通知
发布时间: 2020-10-12 11:13
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202010/t20201012_23059.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202010/23059_平潭综合实验区管委会安委会关于印发《平潭综合实验区贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会安委会关于印发《平潭综合实验区贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告〉整改方案》的通知 时间：2020-10-12 11:13 微信 微博 QQ空间 岚安委〔2020〕8号 平潭综合实验区管委会安委会关于印发《平潭综合实验区贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告〉整改方案》的通知 区安委会各成员单位：经实验区管委会同意,现将《平潭综合实验区贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告〉整改方案》(以下简称《整改方案》)印发给你们,请结合当前正在开展的安全隐患大排查大整治和安全生产专项整治三年行动，一并认真抓好贯彻落实。一、要进一步提高思想认识。各有关部门和单位要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神上来，坚持人民至上、生命至上，按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，进一步树牢安全发展理念，守牢安全生产红线，坚决反对形式主义、官僚主义，认真落实整改各项工作任务，防范化解安全风险隐患，严防各类事故发生。二、要进一步抓好隐患整治。各有关部门和单位要深刻吸取事故教训，扎实推进安全生产专项整治三年行动和安全隐患大排查大整治，认真分析研判各类安全风险，突出道路运输、水上交通、建筑施工、危险化学品、工贸、旅游等重点行业领域，督促企业加强安全管理，加大隐患排查整治力度，建立完善各类清单台账，逐一抓好整改落实，确保问题隐患“一抓到底、见底清零”。三、要进一步加强沟通协作。各有关部门和单位要强化协调沟通、整改调度工作，加强对整改落实情况的跟踪督导,及时梳理汇总并报送整改工作进展情况。整改措施落实情况，请各有关部门和单位于2021年1月15日前书面报送区安办。联系人：卓嘉倩，联系电话：0591-24363863。 平潭综合实验区管委会安全生产委员会 2020年10月9日（此件主动公开）平潭综合实验区贯彻落实《福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告》整改方案 为深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示精神，深刻吸取泉州欣佳酒店“3·7”坍塌事故教训，根据福建省人民政府安委会印发的《福建省贯彻落实〈福建省泉州市欣佳酒店“3·7”坍塌事故调查报告〉整改方案》有关要求，结合我区实际,制定本整改方案。一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,按照省委、省政府和区党工委、管委会部署要求，深刻汲取事故惨痛教训，牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，强化底线思维和红线意识,坚持问题导向、目标导向和结果导向,压紧压实党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任，加强监管执法，及时分析研判安全风险，紧盯薄弱环节采取有力有效防控措施，及时发现问题、解决问题，从根本上消除事故隐患，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务、全方位推动高质量发展超越提供安全保障。二、整改目标（一）事故责任追究落实到位。深刻吸取泉州欣佳酒店“3·7”坍塌事故教训，针对我区发生的各类生产安全事故，坚持“权责相当”原则，依法落实事故有关单位及责任人的处理建议，切实用事故责任追究倒逼“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系在实际工作中得到真正落实。（二）事故防范和整改措施建议落实到位。按照“谁主管、谁负责”“谁审批、谁负责”“谁发证、谁吊销”的原则，以最严标准、最实举措督促事故隐患整改，坚决防范和遏制各类事故发生。（三）事故警示教育落实到位。切实加强事故警示教育活动，增强各有关部门和单位将防范化解安全风险和日常工作有效融合的意识，使“生命至上、安全第一”和依法行政的理念入脑入心。三、整改措施（一）切实担负起防范化解安全风险的重大责任。各有关部门和单位要深刻吸取事故惨痛教训，牢固树立安全发展理念，在统筹经济社会发展、城乡建设中自觉把人民生命安全和身体健康放在第一位，把防范化解安全风险摆在重要位置，强化底线思维、红线意识，大力推进安全发展、高质量发展。要完善和落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，层层压紧压实党政领导责任、部门监管责任和企业主体责任，及时分析研判安全风险，紧盯薄弱环节采取有力有效防控措施，及时发现问题、解决问题，牢牢守住安全底线。要坚决反对形式主义、官僚主义，依法严厉打击违法违规行为，重大风险隐患一抓到底、彻底解决，严防漏管失控引发事故。落实整改意见：1.完善和落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任体系。牵头单位：区执法应急局责任单位：区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：2020年12月前整改目标：贯彻执行党中央、国务院和省委、省政府以及上级有关安全生产决策部署和方针政策、法律法规，党委政府及其部门间安全监管工作界限清晰，重大安全生产问题能得到及时研究解决，全社会安全生产氛围浓厚。整改措施：（1）待《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”规定》修订完善后，根据我区安全生产责任体系运行情况，结合机构改革和其他地市的经验教训，组织修订《平潭综合实验区安全生产“党政同责、一岗双责”规定》。（2）按照《平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发＜平潭综合实验区管理体制改革实施方案＞的通知》（岚综委办〔2019〕74号）和各部门各单位“三定”方案精神，根据“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”原则，修订完善《平潭综合实验区安全生产工作责任清单》，进一步厘清各有关部门的安全生产职责。（3）深入分析责任体系运行中存在的问题，参照省里和其他地市的先进做法，探索提出新的工作措施，健全完善现有落实安全生产责任体系工作机制。（4）加大考核奖惩力度，健全完善安全生产责任目标体系和考核体系。2.建立健全安全生产全过程有效监管的十大工作机制。牵头单位：区执法应急局责任单位：区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：2020年12月前整改目标：各部门日常安全生产监管内容具体、清晰，工作机制运行顺畅、有序、高效，安全监管效能得到提升。整改措施：（1）建立健全部门间信息共享和协同配合工作机制。（2）建立健全应急预案管理工作机制。（3）建立健全安全监管分级分类和承诺制度。（4）建立健全安全隐患“一抓到底、见底清零”工作机制。（5）建立健全企业安全风险防控机制。（6）建立健全企业安全隐患排查治理机制。（7）建立健全安全生产信用监管监察机制。（8）建立健全安全生产政府购买服务机制。（9）建立健全安全生产标准化推进工作机制。（10）建立健全安全生产快速救援救治工作机制。3.党委政府深刻汲取事故惨痛教训，强化底线思维、红线意识，自觉摆正安全生产在经济社会发展中的重要位置。牵头单位：区安委会责任单位：区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：2020年10月前整改目标：前期开展全区房屋结构安全隐患大排查大整治“百日攻坚”专项行动排查发现的危房得到有效整治，安全生产工作摆上日常各项工作的重要位置。整改措施：（1）召开区党工委委员会议，专题研究部署国务院事故调查报告贯彻落实意见（已完成）。（2）召开事故警示教育视频会。以区安委会名义召开事故警示教育视频会议，增强各有关部门和单位防范化解安全风险意识，加大扎实开展全区安全隐患大排查大整治和安全生产专项整治三年行动的工作力度。（已完成）（二）强化法治思维坚持依法行政。各有关部门和单位要加强各级领导干部法治教育培训，牢记“法无授权不可为、法定职责必须为”，想问题、作决策、办事情必须严格遵守法律法规，切实提高法治素养和法治能力。认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府以及区党工委、管委会关于依法行政的部署要求，制定权力清单并向社会公布，规范依法决策和行政审批工作流程，加强合法性审查，依法保障公众的知情权、参与权、表达权，杜绝以会议纪要或会议讨论等形式代替审批程序，杜绝领导干部违规插手干预规划许可、土地出让、工程建设等行政审批事项。严格实施重大行政决策责任终身追究制度及责任倒查机制，及时通报曝光典型案例，对不作为、乱作为导致严重后果的依法依纪严肃处理。落实整改意见：1.加强各级领导干部法治教育培训，强化法治思维，坚持依法行政。牵头单位：区办公室（司法办、政策法规处）、党群工作部、宣传办、党校责任单位：区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：立行立改，长期坚持整改目标：各级领导干部“法无授权不可为、法定职责必须为”意识得到增强，法治素养和法治能力在想问题、作决策、办事情过程中得到充分体现。整改措施：（1）健全完善领导干部带头学法制度。坚持领导干部带头尊法学法,把强化法治思维和法治能力作为领导干部法治教育的重要内容，纳入各级党委(党组)中心组年度学习计划。党委(党组)书记认真履行第一责任人职责,带头讲法治课,做学法表率。（2）加强法治培训。把法治教育纳入干部教育培训总体规划,明确法治教育的内容和要求。把宪法法律列为党校和其他相关培训机构的培训必修课,进一步加强法治课程体系建设,不断提高法治教育的系统性和实效性。（3）坚持依法决策。落实重大行政决策合法性审查机制,对重大事项的决策权限、内容和程序等进行合法性审查,未经合法性审查或经审查不合法的,不得提交讨论。全面落实政府法律顾问制度,为政府重大行政决策提供法律意见,预防和减少违法决策行为的发生。（4）完善考核评估机制。加强国家工作人员录用、招聘中法律知识的考察测试,增加公务员录用考试中法律知识的比重。把学法用法情况列入公务员年度考核重要内容。领导班子和领导干部在年度考核述职中要围绕法治学习情况、重大事项依法决策情况、依法履职情况等进行述法。把法治观念、法治素养作为干部德才的重要内容,把能不能遵守法律、依法办事作为考察干部的重要依据。（5）严格落实“谁执法谁普法”普法责任制。认真贯彻《2020年平潭综合实验区重点国家机关“谁执法谁普法”普法责任清单》（岚委法办〔2020〕5号），结合全区“七五”普法评估验收，督促指导区执法应急局、交建局、资源生态局、市场监管局、消防救援支队等单位在全国安全生产月、全国质量月、“11·9”全国消防日等重要时期、关键节点做好《安全生产法》《建筑法》《产品质量法》《消防法》等相关法律法规规章的宣传教育，督促指导有关普法责任主体履行普法责任清单。深刻吸取泉州欣佳酒店重大责任事故教训，适时邀请法学专家学者认真剖析，深入开展以案释法，促使领导干部增强依法执政本领。2.进一步厘清权责清单，界定相关部门间职责边界，规范行政审批行为，强化事中事后监管，堵塞行政审批事项漏洞，依法依规开展执法检查。牵头单位：区党群工作部、行政审批局责任单位：区交建局、公安局、执法应急局、资源生态局、消防救援支队等有关部门和单位整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：各相关部门权责清单公开透明，区交建局、资源生态局、公安局、消防救援支队等部门间的职责边界界定清晰，行政审批事项无明显漏洞，领导干部违规插手干预规划许可、工程建设等行政审批事项“零容忍”，执法检查有序、有效、无死角。整改措施：（1）区交建局进一步完善消防验收备案和抽查的有关规定，配合有关单位做好遏制申请人串通内部人员或伪造材料骗取建设工程消防审批。（2）区行政审批局①进一步厘清交建、自然资源、消防救援等部门的职责边界。加强文件合法性审查，开展规范性文件清理，重点是涉及行政审批的规范性文件，对于法无据的予以废止。②开展行政审批服务事项细化梳理工作，进一步推进行政审批服务规范化、便民化。③进一步修改完善建设工程申请人申办消防设计审查有关规定，负责防范遏制申请人串通内部人员或伪造材料骗取建设工程消防审批。（3）区资源生态局①制定并公开权责清单，接受公众监督。②开展对行政审批和服务事项委托第三方评估工作，发现短板和不足，提出优化改进措施。③制定行政审批和服务事项提升方案并组织实施。（4）区执法应急局根据省里有关部署要求，积极开展“两违”黑名单数据库工作，为各类审批服务事项提供负面清单。（5）区公安局①修改完善我区公安机关行政许可办理有关规定，防范遏制申请人串通公安机关内部人员骗取特种行业许可的行为发生。②进一步规范申请人提交材料真实性核实，以及现场检查验收和领导审批把关等行为；避免出现申请人用虚假、替代或没有材料办理特种行业许可的行为。③对接政务数据汇聚共享平台、建设工程监管系统等系统平台，借助数据共享平台，为核查申请人提交材料的真实性提供帮助。（6）消防救援支队①认真按照《福建省公众聚集场所消防安全告知承诺实施办法（试行）》有关要求，结合我区实际，抓好贯彻落实。②认真按照《福建省消防技术服务机构从业管理规定（试行）》有关要求，规范我区消防技术服务行为。③认真落实“双随机、一公开”消防监管平台有关工作，及时更新完善执法人员和检查对象库，并结合我区实际，明确随机抽查事项清单。④积极推行消防行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。按照《福建省消防行政处罚裁量规定》有关要求，严格限制消防行政处罚自由裁量权。3.进一步规范土地出让行为。牵头单位：区资源生态局责任单位：区直有关部门和相关单位整改时限：2020年10月前，并长期坚持整改目标：出让土地行为合法合规，公平、公正、公开，领导干部违规插手干预土地出让等行政审批事项“零容忍”。整改措施：（1）严格规范土地出让行为。按照省委办公厅省政府办公厅《关于进一步规范经营性房地产用地出让工作的意见》（闽委办发〔2014〕18号）和省国土资源厅《关于建立实施经营性房地产用地出让公告审查工作的通知》（闽国土资综〔2014〕169号）要求，从健全土地出让决策机制、建立土地出让公告审查制度、强化土地出让信息公开、杜绝随意变更土地用途和规划条件、规范土地出让金收支管理、加大监督检查力度等方面，对经营性房地产用地出让工作进行规范，保障土地市场公平、公正、公开，正常交易。（三）全面提高涉疫场所和各类集中安置场所安全保障水平。对我区所有定点医院、隔离观察场所以及各类灾害事故集中安置场所加强日常安全检查，严格落实建筑安全和消防安全责任制，及时消除安全风险隐患，对建筑质量差、主体结构损坏、失修失养严重、超负荷使用、位于地质灾害易发地等存在安全风险的，立即停止使用，组织人员撤离。区交建局要按照“三个必须”“一岗双责”的规定要求和“谁主管谁负责”的原则，严格落实建筑主管部门安全监管责任；会同区执法应急局、公安局、社会事业局等有关部门，明确公共卫生事件集中隔离场所、灾害事故集中安置场所、应急避险场所等房屋、临时建筑、活动板房等安全标准，达不到安全条件的，坚决不允许作为集中安置和应急避险场所使用。各片区管理局要在本辖区突发事件应急预案中，进一步明确各类集中安置场所的安全检查机制，对各类安置场所的建设经营合法合规性和房屋质量安全进行核查，确保各类安置场所建筑安全、消防安全。落实整改意见：1.加强涉疫场所日常安全检查和安全风险检查。牵头单位：区社会事业局责任单位：区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：疫情防控期间整改目标：涉疫场所日常安全检查和安全风险检查制度化，涉疫场所房屋结构安全、用电用气安全、消防应急通道安全、场所卫生安全等方面符合基本安全条件要求。整改措施：（1）建立涉疫场所日常安全检查和安全风险检查制度，并抓好落实。（2）规范全区涉疫场所房屋结构安全、用电用气安全、消防应急通道安全、场所卫生安全等方面基本安全要求。（3）严格落实涉疫场所建筑安全和消防安全责任制，定期组织开展涉疫场所安全隐患排查整治“回头看”，全面核查，补缺补漏。2.加强各类灾害事故集中安置场所日常安全检查和安全风险检查。牵头单位：各片区管理局责任单位：区直有关部门和单位整改时限：立行立改，长期坚持整改目标：各类灾害事故集中安置场所日常安全检查和安全风险检查制度化，场所房屋结构安全、用电用气安全、消防应急通道安全等方面符合基本安全条件要求。整改措施：（1）建立各类灾害事故集中安置场所日常安全检查和安全风险检查制度，并抓好落实。（2）规范全区各类灾害事故集中安置场所房屋结构安全、用电用气安全、消防应急通道安全等方面基本安全要求。（3）严格落实各类灾害事故集中安置场所建筑安全和消防安全责任制，定期组织开展场所安全隐患排查整治工作。3.研究制定突发事件临时安置公众聚集场所安全标准。牵头单位：区交建局责任单位：区直有关部门和单位整改时限：2021年6月底前整改目标：明确突发事件临时安置公众聚集场所的安全标准、安全条件。整改措施：待省里编制出台地方公共卫生事件集中隔离场所、灾害事故集中安置场所、应急避险场所等房屋、临时建筑、活动板房等安全标准后，严格参照执行。（四）深化建设施工领域“打非治违”和安全隐患排查治理。各有关部门和单位要认真贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》精神，扎实推进城市建成区违法建设专项治理工作五年行动，突出问题导向，深入开展非法占地、违法建设和老旧危房、农村自建房、“住改商”建筑等排查整治行动，对“两违”行为实行“零容忍”，坚决遏制增量，有序化解存量，彻底清除安全隐患。要加强对既有建筑改扩建、装饰装修、工程加固的质量安全监管，对未履行基本建设程序、施工单位超越资质等级范围或者以其他施工单位名义承揽工程、不按设计施工方案组织施工、出具检测鉴定虚假报告等违法行为予以坚决打击，并将违规信息记入信用档案，纳入联合惩戒管理。要深化“两违”源头治理，全面排查城市老旧建筑安全隐患，压实建设方、产权人、使用人安全主体责任，强化部门执法衔接，严防类似垮塌事故发生。落实整改意见：1.建立健全建筑施工领域“打非治违”和安全隐患排查治理常态化工作机制。牵头单位：区交建局、执法应急局责任单位：区资源生态局等区直有关部门和单位，各片区管理局整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：全区建筑施工市场安全管理规范、有序，人民群众生命财产得到有效保障。整改措施：（1）建立常态化管理机制，按照属地管理原则，明确片区管理局和相关部门“打非治违”职责和任务分工，并抓好落实。（2）结合全区工程质量安全检查，开展建筑施工领域“打非治违”督查，严肃查处一批市场主体、中介机构及从业人员违法违规行为。（3）持续深化房屋结构安全大排查大整治“百日攻坚”专项行动，扎实推进城市建设安全专项治理三年行动，推动建立房屋使用安全常态化管理机制。2.坚决遏制“两违”增量，有序化解“两违”存量。牵头单位：区执法应急局责任单位：区清理制止抢建违建工作领导小组成员单位整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：全区“两违”建筑总体可控，底数清、情况明，“两违”建筑总量逐年呈大幅度下降趋势。整改措施：（1）出台专项行动方案。待省里出台实施《福建省两违综合治理三年（2020—2022年）专项行动方案》，组织起草我区专项行动方案，进一步明确农村乱占耕地建房问题整治措施，坚决遏制违法建房新增势头。（2）积极消除存量。对几年来已经排查但尚未处置的275个历史存量“两违”和原排查遗漏、新发现的历史存量“两违”实行清单式管理，建立台账，分门别类，限期处置，有效消化。（3）充分发挥区清违办综合治理作用，指导督促全区各有关部门和单位持续推进“两违”综合治理。（4）加强卫星遥感监测。通过卫星遥感影像比对、套合，重点提取违法占地、违反空间规划等疑似违法图斑，各片区管理局接收图斑后，加快核查，抓住苗头，做好源头防控，落实早发现、早制止、早处置工作要求，实现“发现在初始，解决在萌芽”。（5）落实包片负责制。加强各相关部门和单位对“两违”综合治理工作监督指导职能，落实包片负责制，做到包片人员到位、任务分工到位、工作指导到位、信息反馈到位。3.扎实推进城市建成区违法建设专项治理工作五年行动。牵头单位：区执法应急局责任单位：区清理制止抢建违建工作领导小组成员单位整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：全面完成城市建成区违法建设治理任务，并形成长效管控机制。新增违法建设得到有效遏制，基本化解历史存量违法建设。整改措施：（1）严格监督检查。组织对全区各有关部门和单位开展治理工作情况进行检查、督导，分析总结治理工作中存在的重难点问题，并针对问题提出有效对策。同时，对工作开展积极、治理成效显著的予以通报表扬，对工作开展不力、逾期不报数据或瞒报、伪造数据的，予以约谈、警告、通报批评或效能问责。（2）严查各类违法建设。结合“两违”治理工作，进一步摸清城市建成区违法建设底数，细化分类，建立台账，依法处置，逐步化解，定期销账。一宗违法建设制定一套整改方案，明确执法责任单位、执法责任人员、整改完成期限。（3）严查违法建设举报线索。严格落实举报制度，对公民、法人和其他组织举报反映的违法建设问题线索，要认真做好记录，并及时进行现场核查。若情况属实，依法严厉打击。（五）健全部门间信息共享和协同配合工作机制。针对事故暴露出的不法人员使用虚假材料层层通过审批的问题，各有关部门和单位要进一步加强部门间信息共享和沟通，认真落实审批监管数据共享机制，用好国家企业信用信息公示系统部门协同监管平台，实现部门审批和监管数据自动采集核对、流转交换，堵塞审批材料弄虚作假的漏洞。区资源生态局、交建局、执法应急局要及时将发放建设工程规划许可信息、违法建设处置决定及其执行情况抄告区市场监管局、公安局、消防救援支队、社会事业局等部门和单位，有关部门和单位不得为违法建筑办理相关证照，提供水、电、气。区行政审批局、资源生态局、交建局、公安局等有关部门要大力打击涉嫌办理不动产登记、建设工程规划许可、工程单位资质证书、建设工程施工许可等假证照的违法行为。要扎实推进“放管服”审批制度改革，对涉及公共安全的审批事项、审批环节、申报材料进行取消、下放或者优化时，做好部门相互衔接，层级上下衔接，审批事项和环节前后衔接，严防出现监管盲区。落实整改意见：1.研究制订部门间审批监管数据共享和协同配合工作机制。牵头单位：区行政审批局责任单位：区交建局、资源生态局、公安局、执法应急局、市场监管局、消防救援支队等部门和单位整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：各部门间日常审批、证照和监管等数据“互连互通”成为常态。整改措施：待《福建省部门间审批监管数据共享和协同配合工作机制》正式出台后，成立由区行政审批局、交建局、资源生态局、公安局、执法应急局、市场监管局、消防救援支队等部门组成的制订工作组，结合我区审批监管数据共享和业务协同情况和存在问题，制订《平潭综合实验区部门间审批监管数据共享和协同配合工作机制》。2.建立健全建设工程规划许可信息、违法建设处置决定及其执行情况信息共享或抄告工作机制。牵头单位：区资源生态局、执法应急局、行政审批局责任单位：区公安局、交建局、市场监管局、消防救援支队等部门和单位整改时限：2020年12月底前，并长期坚持整改目标：部门间日常建设工程规划许可信息、违法建设处置决定及其执行情况“互连互通”。整改措施：（1）各片区管理局根据省里有关要求，认真上报相关数据至全省房屋安全信息管理系统，全面夯实房屋基础数据“一楼一档”。（2）区资源生态局、执法应急局分别建立健全建设工程规划许可信息、违法建设处置决定及其执行情况有关问题抄告制度。（3）区资源生态局积极应用省里建设的国土空间用途管制（用地）管理系统，将用地预审与选址、用地规划许可、工程规划许可、规划条件核实等办理信息与执法监察综合管理系统等实时关联，信息共享。区执法应急局一经发现新增违法违规建设，及时严肃查处，并抄告相关部门。（4）区资源生态局推进与其他相关部门间共享规划许可信息。按照规定要求将规划许可信息电子证照以及历史规划许可证照及时推送到省电子证照库，共享规划许可信息。（六）扎实开展安全生产专项整治三年行动。扎实开展城市建设安全专项整治，将城市安全韧性作为城市体检评估的重要内容，将城市安全发展落实到城市规划建设管理的各个方面和各个环节，根据城市建设安全出现的新情况，明确建筑物所有权人、参建各方的主体责任以及相关部门的监管责任，强化起重机械、高支模、深基坑安全专项治理，配合省有关部门开展城市地下基础设施信息及监测预警管理平台建设，全面提升城市建设本质安全水平，推动城市安全和可持续发展。同时，举一反三，认真组织开展学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和落实企业安全生产主体责任专题以及危险化学品、烟花爆竹和民爆物品、非煤矿山、消防、道路运输、交通运输、渔业、城市建设、园区、危险废物、自然灾害等其他行业专项整治，完善和落实“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化，全力维护好人民群众生命财产安全。落实整改意见：牵头部门：区安办（区执法应急局）责任部门：区安委会各成员单位整改时限：2022年底前，并长期坚持整改目标：各行业领域安全隐患与问题得到有效治理，形成一批“管用”的安全监管工作机制，安全生产治理体系和治理能力现代化得到提升，全区安全生产状况明显好转。整改措施：（1）推进房屋结构安全专项治理三年行动。开展排查整治“回头看”，确保排查出的592栋重大隐患房屋稳妥处置到位。全面组织复核生产经营出租等六大类房屋排查情况。加快处置房屋安全隐患，推动低标准房屋更新改造。聚焦生产经营出租房屋安全，由各行业主管部门牵头，相关部门配合，属地片区管理局负责，组织开展出租群租房、快捷酒店、建材和装饰装修市场、钢结构厂房、学校培训机构、宗教民间信仰场所、医疗机构场所、民宿、旅游景区用房、养老托老、儿童福利院、“两违”建筑等若干专项整治行动，落实“管行业管安全”的监管责任。建立房屋使用安全常态化管理机制，落实属地管理责任、部门监管责任和业主主体责任，将房屋安全管理纳入我区安全生产目标责任制考核内容，配强房屋管理机构人员力量或委托专业机构，开展房屋定期巡检。（2）扎实抓好安全生产专项整治三年行动。按照党中央、国务院部署要求，盯紧动员部署、排查整治、集中攻坚、巩固提升四个阶段的进度安排，推进2个专题和10个专项整治，坚持把隐患当作事故对待，建立隐患清单、整改清单、销号清单、制度措施等，做到“一片区一册、一企一档”，制订时间表路线图，明确整改责任单位和整改要求，分批分期整改落实。完善和落实“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制,扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化建设。组织建立工作专班、落实工作经费、制订工作清单，有重点、有目标、有成效地推进三年行动开展。区安办适时会同区办效能督查处对各有关部门和单位开展安全生产专项整治三年行动阶段性重点工作情况进行督查督办，对责任落实不到位、工作落实不力的单位和个人进行约谈、通报、警告，严肃追责问责。（3）深入实施安全隐患大排查大整治。围绕8个重点整治领域，抓细抓实宣传发动、自查自改、执法问责、隐患整改等工作，坚持主体责任要严、整改落实要严、监督执法要严、问责措施要严，坚决做到深挖细查、整改落实、监管执法“三个全面到位”，真正实现隐患“一抓到底、见底清零”。积极配合省安办指导服务组开展安全隐患大排查大整治指导服务，对省指导服务组提出的问题和相关整改建议，要认真梳理，分类建立问题清单、登记造册，立即采取有效措施，逐一抓好整改落实，并适时组织开展“回头看”，确保“闭环管理”。 平潭综合实验区管委会安委会办公室 2020年10月9日印发 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载