标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发苏平片区“河湖长制” 相关工作制度的通知
发布时间: 2019-11-24 11:22
文号: 岚苏平管综〔2019〕1号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201911/t20191123_69268.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201911/69268_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发苏平片区“河湖长制” 相关工作制度的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区苏平片区管理局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00118-1600-2019-00012 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区苏平片区管理局 成文日期：2019-11-20 标 题： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发苏平片区“河湖长制” 相关工作制度的通知 发文字号： 岚苏平管综〔2019〕1号 发布日期：2019-11-24 有 效 性： 有效 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发苏平片区“河湖长制” 相关工作制度的通知 岚苏平管综〔2019〕1号 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 时间：2019-11-24 11:22 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发苏平片区“河湖长制”相关工作制度的通知 各工作组、中心、办事处（便民服务联络处）:根据省委、省政府要求及平潭综合实验区党工委办公室、区管委会办公室联合印发的《平潭综合实验区河长制实施方案》《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》、平潭综合实验区河长制办公室《关于印发平潭综合实验区“河湖长制”相关工作制度的通知》文件精神，结合苏平片区实际，制定了《苏平片区河（湖）长制考核激励和问责制度》、《苏平片区河（湖）长制信息共享制度》、《苏平片区河（湖）长巡查工作制度》、《苏平片区河（湖）长制会议制度》、《苏平片区河（湖）长制工作督办制度》、《苏平片区河（湖）长制验收制度》、《苏平片区河（湖）长制信息报送制度》等七项制度，现印发给你们，请结合各自实际，认真贯彻执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2019年10月10日 苏平片区河（湖）长制考核激励和问责制度 为促进河（湖）长制工作落实、促进各级河（段）长履行职责，按照区河长办要求，结合苏平片区实际，制定本制度。第一条 河（湖）长制工作考核按照分级负责的原则进行。第二条 考核主体和对象河（湖）长负责对各村级河（段）长、河道专管员、片区河长办组成部门履职情况进行考核问责。第三条 考核组织形式河长办负责组织协调实施工作，由河（湖）长负责、河长办牵头，组成考核组，对河道专管员实施考核。第四条 考核程序（一）拟定方案河长办适时拟定考核方案，明确考核具体组织形式、内容、时间、方式、评分标准、要求等，经河（湖）长会议通过后，报河（湖）长批准。（二）自查自评被考核河（段）长和行政村进行自查自评，形成自查自评报告。（三）现场考核包括听取汇报、座谈交流、个别访谈、实地察看、评价指导等形式。（四）综合评定考核结束后，各考核组形成考核报告报河（湖）长审核，由片区河长办汇总，按程序报副河（湖）长、河（湖）长审定。第五条 考核结果等级考核结果满分为100分。考核结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等级。考核得分90分以上为优秀，75分以上90分以下为良好，60分以上75分以下为合格，60分以下为不合格（以上包括本数，以下不包括本数）。第六条 考核结果应用考核结果按照信息共享制度规定的范围通报，作为各行政村绩效考核评价的重要依据。第七条 责任追究对失职失责的要严肃问责。实行生态环境损害责任终身追究制，对造成生态环境损害的，由有关部门严格按照规定追究责任。第八条 激励制度对成绩突出的河（段）长在河（湖）长会议上进行表彰。第九条 考核细则由片区河长制办公室另行制定。苏平片区河（湖）长制信息共享制度 为切实做好信息公开、信息通报和信息共享工作，提高信息资源利用效率，服务和支撑河（湖）长制各项目标任务顺利完成，结合工作实际，制定本制度。第一条 信息公开原则依法公开、诚实守信、注重实效、服务公众、有利监督。第二条 信息公开内容（一）与全面推行河（湖）长制工作相关的规章和规范性文件。（二）河（湖）长制工作实施方案、年度计划、重点任务和重点工程实施情况。（三）各级河（湖）长名单、河（湖）长职责、河（湖）长工作动态、河道管理保护落实情况。第三条 信息通报内容（一）各相关单位和各村对有关河（湖）长制的工作推进情况、重要部署的落实情况。（二）年度工作目标和重点工作进展、存在突出问题情况。（三）重点督办事项的处理进度和完成效果。（四）危害河道保护管理和推行河（湖）长制工作过程中的重大突发性应急事件处置。（五）奖励表彰、通报批评和责任追究。（六）原则上每个季度通报1次，于下一季度第一个月5日前通报。第四条 整改要求（一）各相关单位和各村要根据自身职责，督促相关单位落实整改措施。（二）对于通报的内容，要针对自身存在的问题及时进行整改，一般问题在通报印发后3日内提出整改方案，7日内完结处理；重大问题30日内完结，确实不能按时完结的，要说明具体原因。（三）通报问题完结处理后的7日内，要将整改报告报片区河（湖）长制办公室，报区河（湖）长制办公室备案。第五条 信息共享内容（一）省、区部署全面推行河（湖）长制工作的文件精神。（二）各村推行河（湖）长制工作安排部署及各地动态。（三）相关媒体关注、工作简报、图片报道等。（四）在推行河（湖）长制工作实践中的创意创新、新思路、新典型。第六条 定期汇总片区河长制办公室要定期汇总统计各村信息共享情况，并将统计结果报区河长制办公室。苏平片区河（湖）长巡查工作制度 第一条 巡查范围苏平片区所有河（湖）及其管理范围。第二条 巡查频率片区河（湖）长或副河（湖）长一月一巡查，片区河长办一周一巡查，每月不少于四次，由片区河长办负责对接，村级河道专管员每月巡查不少于十五次。除日常巡查外，河（湖）长可以结合实际情况进行不定期巡查，片区河（湖）长办要督促河道专管员开展巡查，发现问题及时报告。第三条 巡查内容（一）河湖有无垃圾，是否存在倾倒垃圾、废土弃渣、工业固废等，河面、河岸、湖泊保洁是否到位；（二）河湖中有无障碍，河湖是否存在明显淤塞，河湖底部是否存在明显淤泥；（三）河湖岸有无违章，是否存在涉水违法建筑物、违章搭盖，擅自围垦、填堵河道，以及其他侵占河湖的行为；是否存在破坏涉水工程的行为，主要包括破坏、侵占、毁坏堤防、水库、护岸等，擅自在堤防、大坝管护范围内进行爆破、打井、采砂、挖石、修坟等；（四）河湖水有无异常，水体是否有发黑、发黄、发白、发臭等现象；（五）污水排放有无违规，现有排污口是否存在异常情况；是否有违法新增入河（湖）排污口；（六）水生态有无破坏，是否存在电鱼、毒鱼、炸鱼，以及违法砍伐林木等破坏水生态环境的行为；（七）告示牌设置有无规范，河（湖）长公示牌、水源地保护区公示牌等是否存在倾斜、破损、变形、变色、老化等影响使用的问题；（八）历次巡查发现的问题是否解决到位；（九）是否存在其他影响水安全、水生态、水环境的问题。第四条 巡查记录河（湖）长巡查应当及时、准确记录巡查日志，并存档备查；河（湖）长巡查日志应当包括巡查起止时间、巡查人员、巡查路线、发现主要问题（包括问题现状、责任主体、地点、照片等）、处理情况（包括当场制止措施、制止效果，提交有关职能部门处理或向上级河（湖）长报告的情况，以及向上反映问题的解决情况）等基本内容。第五条 问题处理（一）对巡查过程中发现的问题，具体按照以下规定，分门别类进行处理：属职权范围内的，应当及时交由同级相关部门限期处理；涉及多部门的，应当交由同级河长办统筹协调，限期解决；系统性的，应当协调各相关部门统筹制定综合整治方案，组织推动实施，确保落实到位；属职权范围外的，应当及时提请上级河（湖）长或河长办协调解决。（二）相关部门接到河（湖）长或河长办交办的问题应当限期处理，并反馈。各级河（湖）长、河长办对问题处理的过程、结果应当跟踪监督，确保解决到位。（三）对群众举报投诉的问题，各级河（湖）长、河长办应当认真记录，登记、核实，参照巡查发现问题的程序处理，并及时反馈举报投诉人。 苏平片区河（湖）长制会议制度 为规范和推进河（湖）长制工作，保障江河湖库保护管理和生态文明建设，根据《福建省全面推进河长制实施方案》《平潭综合实验区河长制实施方案》《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》及《苏平片区河（湖）长制实施方案》，建立平潭综合实验区苏平片区河（湖）长制工作会议制度，制定片区河（湖）长会议、片区河长办成员单位联席会议等制度。一、片区河（湖）长会议制度第一条　片区河（湖）长会议由片区级河（湖）长或副河（湖）长主持召开。出席人员：片区河（湖）长、副河（湖）长，相关村河（段）长、河道专管员，片区河长办成员单位主要负责人，片区河长制办公室负责人等，其他出席人员由河（湖）长、副河（湖）长根据需要确定。第二条　会议原则上每个季度召开一次。根据工作需要，经河（湖）长或副河（湖）长同意，可另行召开。第三条　会议按程序报请河（湖）长或副河（湖）长确定召开，由片区河长制办公室筹备。第四条　会议主要事项：研究决定河（湖）长制重大政策、重要规划、重要制度；研究确定河（湖）长制年度工作要点和考核方案；研究河（湖）长制表彰、奖励及重大责任追究事项；协调解决全局性重大问题；经河（湖）长或副河（湖）长同意研究的其他事项。会议形成的会议纪要经河（湖）长或副河（湖）长审定后印发。第五条　会议研究决定事项为河（湖）长制工作重点督办事项，由村级河（段）长牵头调度，片区河长制办公室负责组织协调督导，片区河长办成员单位及相关村河（段）长承办。二、片区河长办成员单位联席会议制度第一条　片区河长办成员单位联席会议由片区河长制办公室负责人主持召开。出席人员：相关片区河长办成员单位责任人和联络人，相关村河（段）长、河道专管员。第二条　会议定期或不定期召开。定期会议原则上每月一次（拟定于每月下旬召开），不定期会议根据需要适时召开。第三条　会议由片区河长制办公室或河长办成员单位提出，按程序报请片区河长制办公室主要负责人确定。第四条　会议议定事项：协调调度河（湖）长制工作进展情况；协调解决河（湖）长制工作中遇到的问题；协调督导江河湖库保护管理专项整治工作；研究报请片区级河（湖）长和河（湖）长会议研究的事项等。会议形成的会议纪要经片区河长制办公室负责人审定后印发。第五条 会议议定事项由有关片区河长办成员单位责任人分别落实。 苏平片区河（湖）长制工作督办制度 为加强对全面推进河（湖）长制实施情况的督办，落实工作职责，提升工作效率，根据苏平片区实际，制定本制度。一、适用范围本制度适用于全面推行河（湖）长制工作片区级督办。片区河长办负责组织协调督办工作。二、基本原则督办工作坚持实事求是、统筹协调、分工负责、分层实施的原则。三、组织形式督办分为片区河长督办、片区河长办督办。（一）片区河长督办：由片区河长负责组织实施（副河长协助），对片区相关部门和下一级河（段）长履职情况进行督办。具体督办工作由副河长组织实施。（二）片区河长办督办：由片区河长办负责组织实施，对各相关单位及各村河段长工作落实情况进行督办。四、督办内容（一）实施方案制定及实施情况。全面推行河（湖）长制实施方案制定情况及实施方案实施情况。（二）河长制任务推行实施情况。水资源保护、河库水域岸线管理保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、执法监管等主要任务实施情况。（三）河长制组织体系和工作机制的建设及运行情况。河长体系建立情况及职责落实情况。（四）特定事项或任务实施情况。片区河（湖）长、副河（湖）长批办事项落实情况，片区河（湖）长会议决策部署和决定事项的贯彻落实情况，上级部门检查、督导发现问题的整改落实情况。五、督办方式督办根据工作需要分为例行督办和专项督办，可以采用明察与暗访相结合的方式开展，也可以通过组织互察或引入第三方督办的方式开展。（一）例行督办是指对河（湖）长制工作的常规性督办，每半年开展一次。督办的主要内容为工作方案制定及实施情况、河长制任务推行实施情况、河（湖）长制组织体系和工作机制的建设及运行情况等。（二）专项督办是指河（湖）长制工作的专门性督办，适时组织实施。督办的主要内容为特定事项或任务实施情况。六、督办程序片区河（湖）长（副河（湖）长协助）、片区河长办根据督办事项、内容及时间要求，一般按照以下程序开展督办：（一）督办准备：督办单位根据督办工作计划或工作实际，制定督办工作方案。（二）督办实施：督办单位向被督办对象发送督办通知书（采取暗访方式的除外），告知其督办事项、督办时间及督办要求等。督办单位可以通过听取情况汇报、审阅文件资料、实地查看核查等形式开展督办。（三）督办报告：督办结束后10个工作日内，督办单位向片区河长办提交《督办报告》。（四）督办反馈：督办结束后15个工作日内，督办单位对督办中发现的问题，向被督办对象下达《督办建议书（意见书）》。（五）督办整改：被督办对象按照整改要求，制定整改方案，并在1个月内报送整改情况。对逾期未完成整改的，视情开展“回头看”，组织重点督办，实行警示约谈。（六）督办台账：督办单位应当对督办事项登记造册，统一编号。督办任务完成后，及时将督办事项原件、领导批示、处理意见、督办报告等资料立卷归档。七、督办结果运用片区河长办每半年对督办情况进行一次通报。强化督办结果运用，对全面推行河长制工作成效突出的通报表扬，交流推广经验；对工作落实不力的，通报批评，责成整改；对工作落实中弄虚作假、失职渎职、违纪违法的，严格责任追究。 苏平片区河（湖）长制验收制度 第一条 验收范围片区河道流域范围内的所有行政村。第二条 验收标准验收标准为：“四到位、全覆盖”。（一）“四到位”实施方案到位；组织体系和责任落实到位；相关制度建立和政策措施到位；监督检查和考核评估到位。（二）“全覆盖”全面建立行政村河（段）长组织体系，实现辖区内河（湖）长制和河道管护全覆盖。第三条 验收内容（一）村全面推行河（湖）长制工作的自评估报告。（二）实施方案制定落实情况。（三）组织体系建设和责任落实情况。行政村分级河（段）长的体系建立情况。（四）制度建立落实情况。考核激励和问责制度、信息共享制度、巡查工作制度、会议制度、工作督办制度、验收制度、信息报送制度等7项制度落实情况，以及结合村实际制定的相关制度。第四条 验收组织形式片区河长办组织成员单位，成立河长制验收组，负责开展村级验收工作。第五条 验收时间对村级验收在每年11月20日前全部完成。第六条 验收方式和程序（一）验收方式采取全面评估和重点抽查相结合验收方式。在现场抽查和全面审核河（湖）长制相关材料的基础上，经会议审议，验收组给出验收意见。验收意见分通过验收和继续整改两类验收结论意见。（二）验收程序每年10月底前各村验收完成后，向片区河长办提交村全面推行河长制工作自评估报告并申报区级验收。河长办组织通知验收时间和随机抽查村名单，片区级验收组按现场抽查、审阅相关文件和材料、会议听取工作汇报、验收组全面评估、宣读验收意见等程序进行。（三）整改落实对验收组提出的整改意见，各村应在一周时间内将整改落实情况上报片区河长办，片区河长办视整改落实情况予以验收批复。苏平片区河（湖）长制信息报送制度 第一条 片区河长制办公室要建立信息报送制度。遵循以下原则：（一）及时重要信息早发现、早收集、早报送。紧急或重要信息报送应直呈、直报。（二）准确实事求是，表述、用词、分析、数字务求准确。（三）高效以第一手情况、第一道研判、第一时间报送作为工作目标，为科学决策、指导推进河（湖）长制工作，提供高效率、高质量的服务保障。第二条 建立信息专报制度（一）报送方式各村应将重要、紧急的河（湖）长制信息第一时间整理上报至片区河长制办公室，片区河长制办公室负责整理选取、编辑、汇总、上报。（二）信息处理村级河（湖）长制联络员应事先将上报信息梳理清楚，确保重要事项表述清晰、关键数据准确无误，片区河长制办公室对上报信息进行审核。第三条 建立政务工作简报制度（一）报送方式各村联络员要将重要的河（湖）长制信息、举措部署、工作动态加盖本村公章后上报至片区河长制办公室，不得迟报、瞒报和漏报。片区河长制办公室负责整理汇总、选取要点。（二）信息处理信息要求突出重点，简明扼要，片区河长制办公室报送区河长制办公室。（三）主要内容贯彻落实上级重大决策、部署等工作推进，片区河（湖）长制重要工作进展、阶段性目标、完成成果，反映河（湖）长制工作新情况、新问题和建议意见。第四条 建立片区河（湖）长制工作通报制度（一）通报内容各村对上级有关河（湖）长制工作、重要部署落实情况，年度工作目标、工作重点推进情况，对重点督办事项的处理进度和完成效果，危害河道保护管理的重大突发性应急事件处置，表扬、批评和责任追究。（二）工作要求片区河长制办公室承办片区级河（湖）长制工作通报，片区河（湖）长制工作通报原则上每月通报1次。重要的工作调度、工作进展以及公众关注的重要事项适时通报。第五条 河长制办公室定期统计并通报有关部门和村采用的信息情况。第六条 河长制办公室对在片区级河（湖）长制信息通报工作中取得突出成绩的个人给予表扬。第七条 对具体工作中，违反本制度，信息通报工作中不作为、慢作为、乱作为导致发生严重后果、重大舆情事故和工作被动的单位和个人，将依法依规追究单位和个人责任。 附件下载