标题: 关于《工作人员考勤管理暂行办法》和 《协勤人员管理暂行规定》征求意见的通知
发布时间: 2015-05-05 08:00
文号: 岚综执办〔2015〕6号
发布机构: 区综合执法局办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/gzdt/201505/t20150505_58192.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/gzdt/201505/58192_关于《工作人员考勤管理暂行办法》和 《协勤人员管理暂行规定》征求意见的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区综合执法与应急管理局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00109-2500-2015-00016 主题分类： 无 发文机关： 区综合执法局办公室 成文日期：2015-05-04 标 题： 关于《工作人员考勤管理暂行办法》和 《协勤人员管理暂行规定》征求意见的通知 发文字号： 岚综执办〔2015〕6号 发布日期：2015-05-05 有 效 性： 有效 关于《工作人员考勤管理暂行办法》和 《协勤人员管理暂行规定》征求意见的通知 岚综执办〔2015〕6号 来源：区综合执法局办公室 时间：2015-05-05 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综执办〔2015〕6号 关于《工作人员考勤管理暂行办法》和 《协勤人员管理暂行规定》征求意见的通知 局机关各处室、各支队： 根据局务会议研究决定，由本办牵头修订《工作人员考勤管理暂行办法》，起草《协勤人员管理暂行规定》，现将征求意见稿印发给你们，请组织讨论，提出修改意见和建议，以便进一步充实完善。请各单位于5月6日前将修改意见和建议送本办。 平潭综合实验区综合执法局办公室 2015年5月4日 平潭综合实验区综合执法局 工作人员考勤管理暂行办法 （征求意见稿2015.4.23） 为进一步加强人事考勤管理，提高我局机关效能管理水平和工作效率，根据区党工委、管委会办公室《关于印发〈平潭综合实验区机关事业单位工作人员考勤管理暂行规定〉的通知》（岚综委办〔2015〕15号）精神，结合我局实际，对我局机关和下属事业单位工作人员考勤管理工作制定本办法。 一、办法适用对象 本办法所称的工作人员，是指综合执法局在编在岗干部职工。 二、考勤管理内容 本办法所指考勤管理包括日常考勤管理、请销假管理和考勤结果使用三个部分。 （一）日常考勤管理 局机关各处室和下属各单位要加强考勤管理工作，严肃劳动纪律；要结合工作实际落实考勤制度，制定日常考勤细则，指定专人负责考勤工作，完整保留日常考勤记录。全体工作人员应执行国家统一规定的作息时间，要严格遵守工作纪律，自觉参加日常考勤，做到不迟到，不早退，不脱岗，不旷工。其中：超过上班时间到达视为迟到，提前下班视为早退，非特殊情况未经批准同意、在法定工作时间内离开岗位的为脱岗。若有下列情形之一的，视为旷工： 1. 不经请假或请假未获批准擅自脱离工作岗位的； 2. 请假期限己满，不续假或续假未获批准而不到工作岗位的； 3. 不服从组织调动和工作分配，不按时到岗位工作的； 4. 未履行规定手续，擅自以借用到其他单位工作为借口而不到岗的； 5. 迟到或早退时间在30分钟以内记为迟到或早退1次，迟到或早退时间在30分钟以上1小时以内的，每次记为迟到或早退2次；迟到或早退累计6 次的，视为旷工1天； 6. 签到后擅离岗位的，经查实并在通知后30分钟内归岗的，每1次记迟到2次；经查实并在通知后30分钟内仍不归岗的，每1次记旷工半天。 7.重大执法活动或抢险救灾等重要公务，未经批准不到位的人员，每次记旷工2天， 8. 全局会议和全体集中学习活动无故不参加的，每次记旷工1天。 工作人员需亲自进行日常考勤签到，任何人不得以任何借口代签、补签。凡由单位指派出差、参加会议或学习培训等均视为正常出勤；自行参加学历考试或培训，须持有关单位书面通知报经局领导批准，每学期可允许5天视为正常出勤。不遵守日常考勤制度的，将根据人事管理、机关效能建设等有关规定进行处理。 局监督检查处负责按“每周一汇总每月一公示”方式做好考勤统计工作，于每季度第一个周末前将考勤情况报送至区党群工作部人力资源与公务员管理处，并做好存档管理工作。各单位报送考勤统计材料需经单位主要负责人和经办人员签字，并加盖公章。 （二）请销假管理 工作人员依法享有假期分为事假、病假、婚假、丧假、产假（哺乳假）、年休假、探亲假及节日假等。各类假期的定义、时限和假期内待遇按国家有关规定执行。 请销假程序包括：请假申请、请假审批、销假报备。 1. 请假申请 工作人员请假的，应事先提出书面申请（请假条）。请病、产假的还须提供县级以上医疗机构出具的证明材料。 因病或急事确实无法事先请假的，应由本人电话请假或委托他人代为请假，返回工作岗位后应补办书面申请手续，否则按旷工处理。 已休完年休假的工作人员仍须占用工作时间处理私人事务的，可以请事假，但全年事假期限掌握在8 个工作日以内。 2. 请假审批 一般工作人员请病、事假2天以内的(含) ，请假申请提交各处室负责人或各支队主要负责人批准；请病、事假2天以上、5天以内（含）的 ，请假申请提交各处室负责人或各支队主要负责人签注意见后报局分管领导批准。各处室负责人或各支队主要负责人离岗 3 天以内的，报局分管领导批准。各处室负责人或各支队主要负责人离岗 3 天以上，一般工作人员连续请病、事假5天以上的，请假申请应按干部管理权限由各处室负责人或各支队主要负责人签注意见、经分管领导审核后报局主要领导批准。 工作人员每次请假时间原则上不超过30 天，一次性请假或连续请假超过一个月的，各单位应向区党群工作部人力资源与公务员管理处备案。 3. 销假报备 请假期满需返回原岗位工作，并应向批准部门申请销假。因故不能上班的，可以申请续假，续假手续与请假手续相同。 工作人员申请病休假所提供的材料必须真实有效，不得弄虚作假，且在病假期间不得从事与本岗位工作无关的生产经营活动。否则，一经查实，按旷工处理。 （三）考勤结果使用 1. 工作人员申请事假全年累计天数超过8 个工作日的，从第9个工作日起，其基本工资、省规定的津贴补贴或绩效工资按日减发，日减发计算方式依据《关于机关事业单位工作人员事假及事假期间待遇等有关问题的通知》( 闽人发〔2009〕284 号) 文件执行。其日减发计算方式为：每月列入工资基金管理的扣除改革性补贴外的应发工资总额除以21.75天。 2. 年事假累计超过8天的年度考核不评为优秀，超过15天的年度考核评为基本称职（基本合格），病、事假累计超过考核年度3个月的不进行年度考核，年终一次性奖金减半；超过半年的，年终一次性奖金不予发放。 3. 旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归，连续超过2 天(含)，或者一年内累计超过4天(含)，或者一年内迟到、早退、脱岗次数超过 次，经批评教育仍不改正的，年度考核应确定为基本称职（基本合格）等次。 4. 旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过4 天（含），或者一年内累计超过8天（含）的，年度考核应确定为不称职（不合格）等次。 5.工作人员旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过15 天的，或者一年内累计超过30天的，予以辞退。 三、监督检查和责任追究 （一）区纪工委驻区综合执法局纪检组要加强考勤管理的监督检查，定期、不定期地采取查岗、查日常考勤记录、查假期统计汇总信息等办法，及时纠正和处理工作中存在的问题，以保证考勤管理的进一步规范。 （二）局监督检查处也应加强自我监督检查，严格落实考勤管理制度。负责考勤登记、汇总、上报的工作人员要认真履行职责，不得弄虚作假、循私舞弊，否则将严格追究责任。如发现并查实在干部职工考勤问题上有弄虚作假或隐瞒包庇行为的，或他人私自顶岗等现象，将追究相关部门负责人、本人及顶岗人员的责任，私自顶岗双方人员的顶岗时间全部按旷工处理。 四、其他 （一）局机关处室工作人员考勤管理按本办法执行，下属各单位应按照本办法，根据各自实际和工作特点制定细化的考勤管理细则。 （二）协勤人员考勤管理参照本办法执行，管理细则另行制定。 （三）本办法自下发之日起执行，以前出台的管理制度与本办法不一致的，以本办法为准。 （四）本办法由局办公室负责解释。 平潭综合实验区综合执法局 协勤人员管理暂行规定 （征求意见稿2015.4.29） 第一章 总则 第一条 为进一步规范区综合执法局协勤人员的日常行为及工作纪律，进一步理顺和完善协勤人员管理机制，树立综合执法队伍“严格规范、依法行政，严守纪律、作风优良，公正文明、群众信赖”良好形象，根据有关法律法规，结合工作实际，制定本规定。 第二条 本规定适用于区综合执法局协勤人员。 第三条 协勤人员的管理坚持统一招聘、择优录取、分级使用、分级管理、监督约束与鼓励保障并重的原则。 第二章 录用与培训 第四条 协勤人员的录用对象以复转军人和高中（含中专）以上学历的毕业生为主（复转军人可适当放宽至初中毕业）。 第五条 招聘协勤人员应当经区党工委、管委会批准。招聘工作由区综合执法局负责，遵循公开、公平、择优的原则进行。 第六条 新录用的协勤人员必须具备以下条件： （一）拥护中国共产党的领导，在思想上、政治上和党中央保持高度一致； （二）身体健康，五官端正，无残疾； （三）年龄控制在35周岁以下； （四）身高条件：男165cm以上，女155cm以上； （五）热爱行政执法事业，能胜任岗位需要的； （六）遵纪守法，未受过刑事和治安处罚的； （七）高中以上文化程度； （八）有较强的集体荣誉感和工作责任感； （九）具备一定的政策法规知识和水平。 第七条 所录用的协勤人员上岗前及每年应当进行不少于10天的政治、法律法规、纪律作风教育等岗位业务培训，考核过关由区综合执法局颁发上岗证之后方可上岗工作。 第三章 待遇 第八条 协勤人员一经录用，即享受人事劳动部门规定的劳动用工待遇。按照相关规定，协勤人员录用后试用期为三个月，三个月内按每月 元发放生活费用，试用期满经考核合格正式录用后每月由用人单位支付基本工资 元加绩效工资（绩效工资以每月 元为基数），并按有关规定为录用人员办理“五金”。 第四章 仪容仪表 第九条 在完成人员招聘工作后的一个月之内，由区综合执法局统一为协勤人员配发执法执勤制服。 第十条 协勤人员在工作时间必须着综合执法服式服装，佩戴统一制作的工作牌。 第十一条 协勤人员有下列情形之一的，不得着制服： （一）工作时间非因公外出的； （二）参加非公务活动的； （三）女工作人员怀孕后体型发生显著变化的； （四）因涉嫌违法违纪被停止执行任务、接受审查或者被禁闭的； （五）其它不宜或者不需要着制服的情形。 第十二条 协勤人员着制服时，应当按照规定配套着装，不同制式制服不得混穿；除在办公区或者其它不宜戴帽的情形外，应当戴帽。 第十三条 协勤人员着制服时，应当按照规定佩戴肩章、胸号、胸徽、帽徽、领花、臂章等。胸号佩戴于外衣左胸处，胸徽佩戴于外衣右胸处，臂章佩戴于外衣左臂处。不得佩戴其它与执法人员身份或者执行公务无关的标志。 第十四条 协勤人员的胸号由区综合执法局统一编定。 第十五条 协勤人员应当爱护和妥善保管制服、肩章、胸号、胸徽、帽徽、领花、臂章等，不得变卖、出租、抵押、伪造或者擅自拆改，不得赠送、转借他人。 第十六条 协勤人员调离、辞职、辞退、开除的，其帽徽、领花、肩章等标志一律交回区综合执法局。 第十七条 协勤人员季节换装的时间为：夏装5月1日至9月30日；春秋冬装10月1日至4月30日。 第十八条 协勤人员在工作时间内应当严格遵守下列规定： （一） 不得制服与便服混穿； （二） 不得歪戴帽，不得披衣、敞怀、挽袖、卷裤腿。制式服内着毛衣（衫）时，衣领不得外露； （三）不得赤脚穿鞋或者赤足。男工作人员鞋跟不得高于3厘米，女工作人员鞋跟不得高于4厘米； （四）不得系扎围巾，不得染指甲、留长指甲，不得染彩发、化浓妆、戴首饰。 第十九条 着制服时，不准边走边吃东西、扇扇子，不准在公共场所或者其他禁止吸烟的场所吸烟，不准背手、袖手、插兜、搭肩、挽臂、揽腰，不准嬉笑打闹、高声喧哗，不准席地坐卧，不准到餐馆、酒吧、网吧、按摩室、桑拿室、足浴房、录像厅、歌舞厅和电子游艺厅等场所消费娱乐。 第二十条 不准酗酒、赌博、打架斗殴，不得参加宗教、迷信活动。 第二十一条 协勤人员工作期间应做到精神饱满，举止得体，应遵守公共秩序和交通规则，遵守社会公德，自觉维护综合执法队伍的形象。 第五章 职责与纪律 第二十二条 协勤人员可以在相关执法支队组织指导下承担以下工作： （一）维护相关行业管理秩序，劝阻违法行为； （二）维护相关行业行政执法现场秩序，依法开展行政执法活动； （三）进行相关行业的政策、法规宣传； （四）及时报告责任区范围内相关行业管理方面的重要情况； （五）接受群众求助； （六）非执法岗位的其他辅助性工作。 第二十三条 协勤人员应在相关执法支队行政执法人员带领下开展行政执法活动。禁止协勤人员单独实施执法活动，具体工作岗位由各支队（大队、中队）统筹安排，并适时进行岗位轮换调整。 第二十四条 协勤人员必须严格遵守以下制度和规定： （一）国家、省、区各项法律法规； （二）区综合执法局有关内部规章制度和执法队伍有关管理规定； （三）岗位工作纪律； 1、服从命令、听从指挥，爱岗敬业，努力完成本职工作任务。 2、自觉维护执法队伍形象，不得有任何损害、败坏集体声誉的言行； 3、自觉爱护公共财物，不得有任何损坏、占有、挪用公共财物的现象； 4、主动维护办公场所的卫生，保持整洁、有序的工作环境； 5、严格遵守上下班作息和学习制度，不得有迟到、早退、脱岗等现象。 第六章 管理与监督 第二十五条 招聘的协勤人员由区综合执法局与其签订劳务用工合同并支付工资，各项保险按有关规定交纳。用人单位要加强对所属协勤人员进行宗旨教育，法律教育、道德教育、政治思想教育和安全教育。严格管理、严格要求、严格监督、严格日常管理考核。部门领导是协勤人员管理的第一责任人，所属协勤人员发生严重问题，视情节追究部门领导的责任。 第二十六条 协勤人员考勤管理工作参照《区综合执法局工作人员考勤管理暂行办法》和各支队相关的管理细则执行。 第二十七条 协勤人员除无规定享受年休假外，其他假期参照干部职工统一执行。 （一）年事假累计超过8天达到15天的，扣发一个月工作超时补贴；超过15天达到30天的，扣发三个月工作超时补贴；病、事假累计超过考核年度3个月的，扣发全年工作超时补贴和年终一次性奖金。 （二）协勤人员旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归，连续超过2 天(含)，或者一年内累计超过4天(含)，扣发年终一次性奖金。 （三）协勤人员旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过4 天（含），或者一年内累计超过8天（含）的，扣发全年工作超时补贴和年终一次性奖金。 （四）协勤人员旷工或者因公外出、请假期满无正当理由逾期不归连续超过15 天的，或者一年内累计超过30天的，予以辞退。 第二十八条 工作期间要认真到位，按照网格化管理原则，切实履地各自的工作职责，对各类违法、违规行为做到早发现、早制止、早查处。 第二十九条 执法车辆实行专车专人驾驶，每辆车设正、副驾驶员各1名（由协勤人员兼任），并分别予以每月300元和200元的补贴；驾驶员不得将车辆私自交给他人驾驶，外单位人员因工作需要向本局借车的，须经局领导批准。未着制服的协勤人员不得驾驶行政执法车辆。经发现，驾驶员私自将执法车辆交给他人驾驶或借给非本单位人员驾驶，扣发当班驾驶员当月补贴。未着制服驾驶行政执法车辆3次扣发一个月驾驶员补贴。 第三十条 驾驶员必须严格遵守交通法规，文明开车，规范停车，禁止违法违规驾车，严禁酒后驾车、疲劳驾车，确保行车安全。若发生酒后驾车、违章违规、证件不全被处罚或造成车辆损坏的，其责任由该驾驶员自负；发生交通事故的，其责任由公安交警部门认定，并由当班驾驶员负责。驾驶员如有上述行为之一，除由交警部门处理外，本局将视其情节轻重予以扣发补贴。 第三十一条 区综合执法局纪检组要经常性不定期的对协勤人员开展督察、纠察工作。对着装不符合规定、作风散慢等行为进行督察，重点对协勤人员不作为、乱作为等违规情况进行纠察与处理。 第三十二条 区综合执法局纪检组对被纠察的违规协勤人员可作出批评教育、通报批评、扣发相关补贴、建议辞退等处理工作。 第七章 考核与奖惩 第三十三条 局相关部门负责对协勤人员的按时上岗、在岗履职等情况进行抽查考核，抽查考核情况及时做好登记与通报，纳入相应的考核范畴，进一步加强协勤人员的管理，全面提升协勤人员工作绩效。 第三十四条 协勤人员有以下情况之一的，坚决予以辞退： （一）因主观因素造成工作较大失误，在社会上引起不良影响的； （二）不能胜任本职工作岗位，又不服从组织分配的； （三）对待工作态度消极，完不成工作任务的； （四）因打骂管理对象或有粗暴执法现象或其它刁难群众的问题，被举报查实或现场督查发现的； （五）超越工作职权范围乱作为的； （六）以权谋私，索取群众的钱、物或有价证券的； （七）违反其他相关规定的； 第三十五条 对考核成绩排名靠前和有突出工作业绩的协勤人员各单位要给予专门的精神和物质奖励。 第八章 附则 第三十六条 本规定自下发之日起实行。 第三十七条 本规定的解释权归区综合执法局办公室。 第三十八条 本规定未明确的，根据国家、省、区有关法律法规及政策执行。 附件下载