标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区土壤污染防治工作方案》的通知
发布时间: 2016-12-27 15:20
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201612/t20161227_6490.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201612/6490_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区土壤污染防治工作方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区土壤污染防治工作方案》的通知 时间：2016-12-27 15:20 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2016〕324号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区 土壤污染防治工作方案》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府： 经研究，现将《平潭综合实验区土壤污染防治工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2016年12月26日 平潭综合实验区土壤污染防治工作方案 为切实加强土壤污染防治，逐步改善土壤环境质量，根据国务院《土壤污染防治行动计划》（国发〔2016〕31号）、省政府《土壤污染防治行动计划实施方案》（闽政〔2016〕45 号），结合我区实际，制定本工作方案。 一、总体要求 全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持预防为主、保护优先、风险管控，以改善土壤环境质量为核心，以保障农产品质量和人居环境安全为出发点，以改革创新为动力，强化源头严防、过程严管、后果严惩，突出重点区域、行业和污染物，实施分类别、分用途、分阶段管理，形成政府、企业和社会多方参与的土壤污染防治体系，促进土壤资源永续利用，大力推进国家生态文明试验区建设，努力建设生态宜居的两岸共同家园和环境优美的国际旅游岛。 二、工作目标 总体目标：到2020年，土壤污染防治体系基本健全，全区土壤环境质量总体保持稳定，农用地土壤环境得到有效保护，建设用地土壤环境安全得到基本保障，土壤环境风险总体得到管控。到2030年，土壤污染防治体系建立健全，全区土壤环境质量稳中向好，土壤环境风险得到全面管控。 主要指标：到2020年，受污染耕地安全利用率达到91%左右，污染地块安全利用率达到90%以上。到2030年，受污染耕地安全利用率达到95%以上，污染地块安全利用率达到95%以上。 三、主要任务 （一）掌握全区土壤环境质量状况 1.开展土壤环境质量详查 2017年6月底前，完成全区土壤污染状况初步调查。在此基础上，开展土壤污染状况详查，查明耕地、园地等农用地土壤污染的面积、分布及其对农产品质量的影响，2018年底前完成。按照上级的有关要求，建立全区土壤环境质量状况定期调查制度。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区农村发展局等参与，各乡镇人民政府负责落实。以下均需各乡镇人民政府落实，不再列出 2.建立土壤环境监测体系 结合土壤污染治理试点项目建设，2017年先行配备一批土壤快速检测设备。建立健全监测人员培训制度。根据土壤环境监测事权，通过政府购买服务等方式，加大对土壤环境监测等基础能力建设投入，所需经费纳入财政预算予以保障。配合省直相关部门设置土壤环境质量国控监测点位及土壤环境监测基础点位、土壤环境监测风险点位。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区农村发展局等参与 3.构建土壤环境管理信息系统 依托生态环境监测网络建设，构建土壤环境管理信息系统，统筹环保、农业、国土、科技等土壤环境监测数据采集网络，力争2018年底前完成系统构建，并对接省土壤环境管理信息平台。加强数据共享，发挥土壤环境大数据在污染防治、城乡规划、土地利用、农业生产中的作用。通过政府购买服务、委托第三方运行维护等方式，提升土壤环境管理信息系统运行维护的专业化水平。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区农村发展局、经济发展局、规划局、社会事业局、卫生计生局等参与 （二）严格监管各类土壤污染源 1.强化工矿企业环境监管 加强日常环境监管。根据省里部署要求，确定土壤环境重点监管企业名单，并按要求开展监测监管。规范企业拆除活动，在拆除生产设施设备、构筑物和污染治理设施活动时，要严格按照国家有关规定，事先制定残留污染物清理和安全处置方案，并报区环境与国土资源局、经济发展局备案。全面禁止矿山开采，2017年完成澳前镇燕窝废弃矿山治理工程工作，推动华龙、立新、红湖、前进等碎石场矿山生态恢复治理。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局等参与 2.规范废物处理处置活动 开展重点行业企业及大宗固体废物的堆存场所排查和整治，完善防扬散、防流失、防渗漏等设施，2017年底前制定完成整治方案并有序实施。研究建设闽台环保产业园，建设危险废物规范收集甚至处置场所，集中全区可资源化废弃物回收利用、汽车拆解、汽车修配美容、建材生产加工等行业及建筑垃圾堆放。进一步健全危险废物源头管控、规范化管理和处置等工作机制。引导汽车拆解、修造船等企业采用先进适用加工工艺，不得采用可能造成土壤污染的工艺或者使用国家禁止使用的有毒有害物质，防止污染土壤和地下水。 责任单位：区环境与国土资源局、经济发展局牵头，区卫生计生局等参与 3.防治农业面源污染 强化畜禽养殖污染防治。2017年明确全区畜禽养殖空间布局，划定限养区并布局若干个生猪、蛋禽养殖基地。2017年6月底前完成第二批71家养殖场的关闭拆除工作；2017年底前对限养区外的剩余畜禽养殖场一律予以关闭拆除；力争2018年底前，全面完成限养区内保留的畜禽养殖场标准化改造任务，实现零排放或达标排放。加强畜禽养殖废弃物综合利用的指导和服务，强化典型示范引导，大力推广先进工艺技术和生态养殖模式。创新治理机制，引导社会资本参与畜禽养殖污染治理，着力提高治理的专业化水平和防治效果。严格规范兽药、饲料添加剂的生产和使用，防止兽药、饲料添加剂中的有害成分通过畜禽养殖废弃物还田对土壤造成污染。到2020年，规模化养殖场、养殖小区配套建设废弃物处理设施比例达到75%以上。 责任单位：区农村发展局牵头，区环境与国土资源局等参与 鼓励农民增施有机肥，减少化肥使用量，推广秸秆还田、绿肥种植、商品有机肥生产等措施。2016年底前完成花生测土配方施肥示范及500亩马铃薯测土配方施肥示范。推行农作物病虫害专业化统防统治和绿色防控。健全完善“监管部门＋农资企业＋农户”的农资监管信息化网络，推行农业生产企业、农民合作社等新型生产经营主体实名购买农药、兽药制度。加强平台线上巡查，适时掌握农药、兽药产品特别是高毒、高残留农药流向动态，及时调查处理购销异常情况。积极争取省级绿色生态农业补贴试点。到2020年，全区主要农作物化肥、农药使用量实现零增长，利用率提高到40%以上；有机肥养分还田率达到60%；测土配方施肥技术推广覆盖率提高到90%以上。严厉打击违法生产和销售不合格农膜的行为；建立农药包装废弃物和农膜回收处理体系，建设农村定点有偿回收农药包装废弃物和农膜站点，建立健全贮运和综合利用网络；推行农业清洁生产，开展农业废弃物资源化利用试点。全面落实国家和省有关扶持有机肥生产、废弃农膜和农药包装废弃物回收处理等企业的激励政策。每年至少开展1次主要灌溉水水源的水质监测；灌溉用水应符合农田灌溉水水质标准。 责任单位：区农村发展局负责 4.加强生活污染控制 开展生活垃圾分类收集试点，完善城乡再生资源回收利用体系。落实限制一次性用品使用制度。扩大农村环境综合整治范围，推进农村生活污水和垃圾治理，2020年底前全区70%以上行政村覆盖农村污水处理设施，所有行政村生活垃圾得到有效治理。2017年3月底前建成垃圾焚烧发电厂并投入运行，2017年6月底前完成澳仔底垃圾填埋场渗滤液收集治理工程。加大生活污水处理厂污泥去向检查力度，规范污泥处置，到2020年，城镇生活污水处理厂污泥无害化处置率达到90%以上。开展利用建筑垃圾生产建材产品等资源化利用示范。减少过度包装，鼓励使用环境标志产品。 责任单位：区交通与建设局牵头，区经济发展局、环境与国土资源局等参与 （三）加强农用地保护与安全利用 1.开展农用地土壤环境质量类别划定 2017年底前，根据国家技术规范，按污染程度将农用地划分为优先保护类、安全利用类、严格管控类三个类别，以耕地、园地为重点，分别采取相应管理措施，保障农产品产地环境安全。以土壤污染状况详查结果为依据，开展耕地、园地土壤和农产品协同监测与评价，有序推进耕地、园地土壤环境质量类别划定，逐步建立分类清单，2020年底前完成划定工作。根据土地利用变更和土壤环境质量变化情况，每3年对各类别耕地、园地面积及分布等信息进行更新。逐步开展林地等其他农用地土壤环境质量类别划定工作。 责任单位：区环境与国土资源局、农村发展局负责 2.优先保护质量较好耕地和园地 将符合条件的优先保护类耕地划为永久基本农田，实行严格保护，确保其面积不减少、土壤环境质量不下降。推进实施耕作层土壤剥离再利用。禁止在优先保护类耕地和园地集中区域新建有色金属冶炼、石油加工、化工、焦化、电镀、制革等行业企业。 责任单位：区环境与国土资源局、农村发展局负责，区经济发展局等参与 3.积极推进耕地和园地安全利用 对安全利用类耕地和园地，结合主要作物品种和种植习惯，制定实施受污染耕地（或园地）安全利用方案，建立防护隔离带、阻控污染源，采取施用改良剂、翻耕、种植绿肥等农艺调控以及替代种植等措施，降低农产品超标风险。强化农产品质量检测。到2020年，完成省下达的受污染耕地安全利用任务。 责任单位：区农村发展局牵头，区环境与国土资源局等参与 4.全面落实耕地和园地严格管控 加强对严格管控类耕地和园地的用途管理，依法划定特定农产品禁止生产区域，严禁种植食用农产品；对威胁地下水、饮用水水源安全的，制定环境风险管控方案，并落实相关措施。制定实施重度污染耕地种植结构调整或退耕还林计划。探索实行耕地轮作休耕制度试点。到2020年，完成省下达的重度污染耕地种植结构调整或退耕还林任务。 责任单位：区农村发展局牵头，区环境与国土资源局等参与 5.加强林地土壤环境管理 在林地分布区域建立产出食用林产品质量定期检测制度，发现超标的，要及时采取种植结构调整等措施。严格控制林地的农药使用量，禁止使用高毒、高残留农药。推广生态控制、生物防治、物理防治等病虫害绿色防控措施。完善生物农药、引诱剂管理制度，加大使用推广力度。对林地土壤污染问题突出的区域，开展土壤环境质量调查评估与治理修复。 责任单位：区农村发展局牵头，区市场监督管理局参与 （四）严格管控建设用地环境风险 1.建立调查评估制度 自2017年起，对拟收回土地使用权的重点行业企业用地，以及用途拟变更为居住和商业、学校、医疗、养老机构等公共设施的上述企业用地，土地使用权人要按照国家有关技术规定，负责开展土壤环境状况调查评估，调查评估结果向区环境与国土资源局备案；已经收回的，政府负责开展调查评估。具体重点行业范围执行省里规定要求。自2018年起，重度污染农用地转为城镇建设用地的，要组织开展调查评估。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局、规划局、经济发展局、农村发展局等参与 2.明确风险管控要求 自2017年起，结合土壤污染状况详查情况，根据建设用地土壤环境调查评估结果，逐步建立污染地块名录及其开发利用的负面清单，合理确定土地用途。符合相应规划用地土壤环境质量要求的地块，可进入用地程序。暂不开发利用或现阶段不具备治理修复条件的污染地块，划定管控区域，设立标识，发布公告，限制人员进入、禁止土壤扰动，制定周边影响区域环境保护方案，每年至少开展1次土壤、地表水、地下水、空气环境监测；发现污染扩散的，责令相关责任方清理残留污染，有关责任主体要制定环境风险管控方案，封闭污染区域，采取污染物隔离、阻断等工程和管理措施，防止污染进一步扩散。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局、农村发展局等参与 3.落实监管责任 将建设用地土壤环境管理要求纳入城乡规划和供地管理，土地开发利用必须符合土壤环境质量要求。在编制土地利用总体规划、城乡规划等相关规划时，应充分考虑污染地块的环境风险，合理确定土地用途。城乡规划部门要结合土壤环境质量状况，加强城乡规划论证和审批管理。国土资源部门要依据土地利用总体规划、城乡规划和地块土壤环境质量状况，加强土地征收、收回、收购以及转让、改变用途等环节的监管。环境保护部门要加强对建设用地土壤环境状况调查、风险评估、污染地块治理与修复等活动的监管。建立规划、国土、环保等部门间的信息沟通机制，实行联动监管。 责任单位：区环境与国土资源局、规划局负责 （五）强化未污染土壤保护 1.加强空间布局管控 严守生态保护红线，在红线区域实施最严格的土地用途管制和产业退出制度。全面落实主体功能区规划，合理布局重点行业企业，实行规划环评与建设项目环评联动机制，加强规划区划和建设项目布局论证，根据土壤环境等资源环境承载能力，合理确定区域功能定位和空间布局。 责任单位：区规划局、环境与国土资源局牵头，区经济发展局、农村发展局等参与 实施建设用地总量控制和减量化管理，完善用地控制指标和定额标准，建立节约集约激励和约束机制，实行城乡建设用地“三界四区”（“三界”即规模边界、扩展边界、禁建边界，“四区”即允许建设区、有条件建设区、限制建设区、禁止建设区）管理，落实土地用途管制。鼓励工业企业集聚发展，建立完善节约集约用地评价体系，修订完善各行业用地标准和控制指标，提高土地节约集约利用水平。严格执行相关行业企业布局选址要求，结合推进新型城镇化、产业结构调整和化解过剩产能等，有序搬迁或依法关闭对土壤造成严重污染的现有企业。结合区域功能定位和土壤污染防治需要，科学布局生活垃圾处理、危险废物处置、废旧资源再生利用等设施和场所。 责任单位：区环境与国土资源局、经济发展局牵头，区农村发展局等参与 2.加强海岸带环境保护 重点监督沿海工业污水达标排放，对现有超标排放陆源污染物的单位实施限期治理，依法严查船舶及相关作业活动等向滩涂非法排放油类及油性混合物、含油污水、船舶垃圾、废弃物、倾倒有毒有害物质等环境违法行为。加强岸线资源保护与优化利用，制定科学的港口发展规划，保护滨海湿地，有效控制主要排海污染物。加强滩涂环境保护，定期开展巡查。 责任单位：区农村发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、平潭海事局等参与 3.防范建设用地新增污染 自2017年起，与重点行业企业签订土壤污染防治责任书，明确相关措施和责任，责任书向社会公开。排放重点污染物的建设项目，在开展环境影响评价时，要增加对土壤环境影响的评价内容，并提出防范土壤污染的具体措施；需要建设的土壤污染防治设施，要与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；要做好有关措施落实情况的监督管理工作。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局等参与 （六）有序开展土壤污染治理与修复 1.明确治理与修复主体 按照“谁污染，谁治理”原则，造成地块土壤污染的单位或个人要承担治理与修复的主体责任。责任主体发生变更的，由变更后继承其债权、债务的单位或个人承担相关责任；土地使用权依法转让的，由土地使用权受让人或双方约定的责任人承担相关责任。责任主体灭失或责任主体不明确的，由政府依法承担相关责任。责任主体怠于承担相关责任的，可以依法委托有资质的第三方机构代为履行，相关费用由有关责任主体承担，环境保护部门要依法对怠于承担相关责任的主体进行处罚。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局参与 2.有序推进治理与修复 按照省里统一要求，2017年底前建立土壤污染治理与修复项目库。2018年底前，以影响农产品质量和人居环境安全的突出土壤污染问题为重点，制定土壤污染治理与修复规划，明确重点任务、责任单位和分年度实施计划。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区农村发展局、交通与建设局等参与 结合城市环境质量提升和发展布局调整，以拟开发建设居住、商业、学校、医疗和养老机构等项目的污染地块为重点，开展治理与修复。根据耕地土壤污染程度、环境风险及其影响范围，确定治理与修复的重点区域。2017年开展砷污染耕地治理试点；到2020年，完成省下达的受污染耕地治理与修复任务。 责任单位：区环境与国土资源局、农村发展局牵头，区交通与建设局参与 3.强化治理与修复工程监管 治理与修复工程原则上在原址进行，并采取必要措施防止污染土壤挖掘、堆存，以及修复过程中产生的废水、废气、固体废物等造成二次污染；需要转运污染土壤的，有关责任单位要将运输时间、方式、线路和污染土壤数量、去向、最终处置措施等，提前向所在地和接收地环境保护部门报告。工程施工期间，责任单位要设立公告牌，公开工程基本情况、环境影响及其防范措施。工程完工后，责任单位要委托第三方机构对治理与修复效果进行评估，结果向社会公开。按照国家有关规定，实行土壤污染治理与修复终身责任制。要加强对第三方机构的指导、监督，建立相关机构的诚信档案，将第三方机构诚信档案纳入社会信用信息管理平台，并向社会公开。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局、农村发展局、经济发展局参与 （七）加强环境监管执法 1.明确监管执法重点 重点监测土壤中汞、砷、铅、镉、铜等重金属和多环芳烃等有机污染物，重点监管修造船、垃圾焚烧发电、汽车拆解、加油站等重点行业，以及重点种植区、集中式饮用水水源地、城镇建成区、畜禽集中养殖区等区域。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局、交通与建设局、农村发展局等参与 2.加大执法力度 提高环境执法人员执法能力和水平，对环境执法人员开展土壤污染防治专业技术培训。加强土壤环境日常监管执法，建立环保、公安等多部门联合执法机制，严厉打击非法排放有毒有害污染物、违法违规存放危险化学品、非法处置危险废物、不正常使用污染治理设施、监测数据弄虚作假等环境违法行为。开展重点行业企业专项环境执法，对严重污染土壤环境、群众反映强烈的企业进行挂牌督办。对土壤污染违法行为应及时依法处罚，对涉嫌犯罪的，应及时移送公安机关查处。提高突发环境事件应急能力，完善环境污染事件应急预案，加强环境应急管理、技术支撑、处置救援能力建设。国土、农业、住建等相关部门应按职责分工，配合开展土壤污染防治专项执法工作。完善环境行政执法和司法的衔接工作机制，推动环保、公安等执法案件信息录入共享，巩固和提升执法效果。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局、公安局、交通与建设局、农村发展局等参与 （八）加大科技支撑力度 1.加强适用技术研发和推广 积极开展闽台合作研究与技术交流，针对全省土壤污染防治需要，重点引进消化土壤污染风险诊断评估、污染地块治理与修复等先进技术和管理经验。积极推广省级以上土壤污染治理修复科技成果。 责任单位：区社会事业局牵头，区经济发展局、环境与国土资源局、农村发展局、台湾工作部等参与 2.推动治理与修复产业发展 建立健全监督机制，加强对土壤污染治理与修复从业单位的监管。鼓励第三方社会机构参与土壤环境监测评估等活动。加大政策扶持，推动土壤污染治理与修复的高新技术企业发展。 责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、社会事业局、交通与建设局、农村发展局、市场监督管理局等参与 （九）强化市场作用和社会监督 1.充分发挥市场作用 采取政府购买服务、第三方治理、政府和社会资本合作（PPP）等方式，加强商业模式创新，吸引更多社会资本参与土壤污染防治，推动受污染耕地和工矿企业污染地块治理与修复。创造条件培育环保产业龙头企业、综合性环境服务集团公司，提高土壤污染防治的专业化水平。积极发展绿色金融，鼓励各类金融机构加大对重大土壤污染防治项目发放绿色信贷的力度。支持银行和土壤污染治理与修复企业发行绿色债券，鼓励对绿色信贷资产实行证券化。探索在重点行业推行环境污染责任保险制度。 责任单位：区经济发展局、环境与国土资源局牵头，区财政金融局、驻岚相关金融监管机构参与 2.推进信息公开 根据土壤环境质量监测和调查结果，适时公布全区土壤环境状况。重点行业企业要依据有关规定，向社会公开其产生的污染物名称、排放方式、排放浓度、排放总量，以及污染防治设施建设和运行情况。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局、农村发展局等参与 3.建立公众参与制度 实行有奖举报，鼓励公众通过“一网两微一平台”“12369”、信函、电子邮件等途径，对乱排废水、废气，乱倒废渣、污泥等污染土壤的环境违法行为进行监督。探索环境保护义务监督员制度，参与现场环境执法、土壤污染事件调查处理等。鼓励农户、农民合作社以及民间环境保护机构参与土壤污染防治工作。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区交通与建设局、农村发展局等参与 4.推动公益诉讼 检察机关可依法督促或者支持法律规定的机关或者有关社会组织对污染土壤等环境违法行为提起公益诉讼。没有适格主体或者适格主体不提起诉讼，但社会公共利益仍处于受侵害状态的，检察机关可以依法向人民法院提起公益诉讼。有关部门应当积极配合司法机关的监督、诉讼及相关案件办理工作。 责任单位：区法院、检察院牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、农村发展局等参与 5.开展宣传教育 利用多种手段，结合世界地球日等主题宣传活动，普及土壤污染防治相关知识，加强法律法规政策宣传解读，营造保护土壤环境的良好社会氛围，推动形成绿色发展方式和生活方式。把土壤环境保护宣传教育融入党政机关、学校、工厂、社区、农村等的环境保护宣传和培训工作。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区宣传部、教育局、交通与建设局、农村发展局等参与 （十）强化措施保障 1.加强部门协作 建立全区土壤污染防治工作联席会议制度，定期研究解决重大问题。区环境与国土资源局要加强统一指导、统筹协调和监督检查，各有关部门要认真按照职责分工，协同做好土壤污染防治相关工作。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局、社会事业局、交通与建设局、财政金融局、农村发展局、规划局等参与 2.落实企业责任 各有关部门要督促企业加强内部管理，将企业环境违法行为纳入社会信用体系。企业要按照环保规范要求，采用先进的生产工艺和治理技术，确保达标排放；将土壤污染防治纳入企业环境风险评估、环境安全隐患排查和风险防控体系建设；按规定编制和报备突发环境事件应急预案，定期开展环境应急演练；自觉履行土壤污染防治的主体责任，接受社会监督。因生产、经营活动或突发环境事件导致土壤污染的企业和单位，要采取有效措施防止污染扩散，避免对地下水造成污染，并承担相应的法律责任和经济责任。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局、农村发展局等参与 3.做好资金保障 对土壤环境调查与监测评估、日常监管能力建设、畜禽养殖污染整治、农村环境综合整治、退耕还林等土壤污染防治的项目资金，相关主管部门要及时规划、编制、报送年度预算，财政部门按照相关规定及时拨付资金。 责任单位：区环境与国土资源局、交通与建设局、农村发展局牵头，区财政金融局参与 4.加强目标考核 土壤污染防治目标责任考核纳入乡镇党政领导生态环境保护目标责任考核体系。完善环保督察制度，将土壤污染防治作为环境保护督察的重点内容。对未能按要求完成问题整改的，依法依纪进行责任追究；对盲目决策造成严重土壤污染问题的，按照党政同责的有关要求，相关负责人需要承担责任的，要依纪予以处理；涉嫌犯罪的，要依法追究刑事责任，并移交司法机关处理，已经调离、提拔或者退休的，依法依纪实行终身责任追究。 责任单位：区环境与国土资源局牵头，区党群工作部、监察专员办等参与 来源：平潭综合实验区管委会 附件下载