标题: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于印发《平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》的通知
发布时间: 2024-04-12 09:43
文号: 
发布机构: 福建省非煤矿山安全监管工作重要事项考核清单
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202404/t20240412_88990.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202404/88990_平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于印发《平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于印发《平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》的通知 区港务发展公司：为认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，扎实开展全省矿山安全生产治本攻坚三年行动，进一步夯实我区矿山安全生产基础，根据省政府安委会《福建省安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》和福建省应急管理厅 国家矿山安全监察局福建局《福建省矿山安全生产治本攻坚三年行动（2024-2026年）》等有关要求，结合我区矿山实际，现制定《平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。 平潭综合实验区综合执法与应急管理局2024年4月9日 平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026） 为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神，推进《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》（以下简称《意见》）实施，推动《国务院安全生产委员会关于防范遏制矿山领域重特大生产安全事故的硬措施》（以下简称《硬措施》）落实落地，进一步夯实矿山安全生产基础，坚决防范遏制重特大生产安全事故，根据省政府安委会《福建省安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026）》和福建省应急管理厅 国家矿山安全监察局福建局《福建省矿山安全生产治本攻坚三年行动（2024-2026年）》等有关要求，结合我区矿山实际，制定本方案。一、 总体思想（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展与安全，按照全国应急管理工作会议以及全国矿山安全生产工作会议部署及省应急管理厅、国家矿山安全监察局福建局要求，以贯彻落实《意见》为主线，落实落细《硬措施》，聚焦重大灾害治理、重大风险管控、重大事故隐患排查整治等重点工作落实，着力从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，推动安全生产治理模式向事前预防转型，全面提升矿山本质安全水平，有效防范遏制重特大事故发生，推动矿山高质量发展和高水平安全良性互动。（二）主要目标。通过三年治本攻坚，平潭港务发展有限公司狼山矿区（以下简称矿区）安全保障能力大幅提升，矿山重大灾害超前治理进一步强化；矿山机械化、自动化、信息化、智能化水平显著提升；矿区达到安全生产标准化二级；矿区主要负责人安全生产法定职责履行到位，全员安全生产岗位责任落实到位，有效防范遏制重特大事故发生，推动我区矿山安全生产形势持续稳定。二、主要任务（一）推进高质量发展见行见效。1．推动《意见》落实落地。我局将对照《意见》要求进一步细化矿山监管重点工作任务，加强政策解读，实施针对性、协同性强的配套措施，持续推动《意见》精神在矿区落地生根。日常将根据省上制定的加强矿山安全生产工作的措施加强监管。2.贯彻落实《硬措施》。矿区要广泛组织开展学习宣贯和政策解读，认真对照《硬措施》自查自改，推动矿区依法办矿、依法管矿。我局将《意见》《硬措施》贯彻落实情况作为监督检查重要事项，并推动纳入属地片区管理局当年度安全生产考核巡查重要内容。（二）提升矿山企业从业人员安全素质能力。3.加强矿山企业主要负责人安全教育培训。矿区主要负责人积极主动担任本企业安委会主任，确保有效履行安全生产第一责任人责任，主要负责人和“五职”矿长每年必须接受矿山安全监察机构会同各级矿山安全监管部门组织的专门安全教育培训，“五职”矿长必须有主体专业大专以上学历且有10年以上矿山一线从业经历。认真执行《福建省矿山“五职矿长”安全生产工作记分考核管理办法（试行）》，矿山企业要及时调整，调离不符合条件的矿长。4.加强“三项岗位”人员安全教育培训。严格矿区主要负责人、安全生产管理人员安全生产知识和管理能力考核以及特种作业人员培训考试。加强对特种作业人员持证情况监督检查，发现特种作业人员无证上岗的，依法限期整改直至停产整顿，并严肃追究矿区主要负责人责任。5.严格执行《矿山安全培训规定》。矿区要按照《矿山安全培训规定》关于矿山从业人员安全生产教育培训的频次、内容、范围、时间等要求组织教育培训，新上岗人的从业人员岗前安全培训事件不得少于72学时并经培训考核合格后才可上岗。力争2024年底前实现矿山安全培训教室视频联网至省应急厅。6.持续提升应急处置能力。矿区要及时修订完善应急预案、配齐应急救援物资和装备、认真开展培训教育等工作，全面细致做好应急准备。聚焦从业人员紧急撤离和逃生避险意识能力提升，矿区每半年至少开展一次紧急撤离和逃生避险应急演练，并按相关规定将演练计划相关文件资料存档备查。（三）推进重大安全风险管控。7.健全风险分级管控机制。我局将建立健全风险分析机制，由局分管领导召集相关部门每月开展一次矿山安全风险研判会议。2024年底前，矿区要落实全员风险辨识评估办法，建立岗位“明白卡”和风险“告知栏”，让每位员工清楚岗位风险、掌握防范措施。开展到矿、到工作面、到工作点的前瞻性研判，矿区企业要采取有效管控措施。8.加强高风险作业管理。规范和加强动火、爆破、高处作业等高风险作业管理，严格执行“一项动火作业、一个安全技术措施、一张动火作业票”制度。高处作业应制定安全技术措施，作业人员必须挂扣安全绳。2024年至2026年，矿山企业每年组织开展围绕高风险作业落实管控措施的全面检查，凡是未严格制定并落实管控措施的，依法从重处罚。（四）推进重大事故隐患动态清零9.健全完善矿山企业重大事故隐患自查自改常态化机制。矿区企业主要负责人要组织专业技术人员每月开展1次重大事故隐患排查整治，对排查发现的重大事故隐患要建立台账，由主要负责人跟踪督办，确保责任、措施、资金、期限和应急预案落实到位，逐一整改销号。对于未开展排查或者查出后拒不整改等导致重大事故隐患长期存在的，一律依法从严从重处罚。10.健全完善矿山重大事故隐患数据库管理和调查处理机制。2024年底前实现矿山企业自查上报、我局执法检查发现的重大事故隐患全量汇总，实行清单制度管理并动态更新整改落实情况，推动照单逐条整改销号。对于发现的重大事故隐患，将成立调查组，查明原因，认定责任，提出问责建议。对重大事故反复出现、屡改屡犯的，依法提请关闭，并严肃追究企业主要负责人责任。（五）加快矿山企业安全管理体系建设11.规范矿山企业外包队伍管理。矿区统一负责外包工程施工单位的安全管理。凡是矿山企业挂靠、违规发包转包分包工程的，施工单位违规挂靠施工资质外包的，依法责令整改直至停产整顿。12.推进矿山安全生产标准化建设。继续落实《福建省非煤矿山安全生产标准化创建提升三年行动实施方案》，实现全省正常生产的矿山均达到安全生产标准化三级及以上。2025年底前，矿区要完成创建安全生产标准化二级及以上，全面提升矿山安全生产标准化水平。（六）开展矿山安全生产精准执法和帮扶13.深入推进准备安全生产检查执法。综合运用“四不两直”、明查暗访、联合执法、交叉检查、穿透式执法等工作方式，加大突击检查力度，对重大违法违规行为，依法对矿区和矿区主要负责人实行“一案双罚”。14.严厉打击“七假五超三瞒三不两包”等非法违法行为。持续深化“打非治违”行动，从严从重从快查处假整改、假密闭、假数据、假图纸、假报告、假报告、假履职等；超层越界、超能力、超定员、证照超期；隐瞒作业地点、隐瞒作业人数、隐瞒谎报事故；不具备法定办矿条件、不经批准擅自复工复产、拒不执行监管监察指令；非法转包、分包等非法违法行为。2024年至2026年，我局每年组织一次打击“七假五超三瞒三不两包”等非法违法行为专项检查，对发现的违法违规行为依法从重处罚，并按照《福建省矿山企业落实安全生产主体责任约谈和问责办法（试行）》等规定进行约谈问责相关责任人员。15.严格事故调查和责任追究。严格落实《生产安全事故统计调查制度》，及时报送事故信息，我局接到矿山事故信息后，同步报送省应急管理厅、福建局；加强重大事故挂牌督办和典型较大事故跟踪督导，加快事故调查进度，精准认定事故原因和责任；按照“谁投资、谁受益、谁负责”的原则，严肃追究企业主要负责人责任，将视情对典型较大、瞒报谎报矿山生产安全事故提级调查。强化警示教育，发生较大事故或涉嫌事故的，制作警示教育片，责令停止生产、开展全员集中培训；发生死亡事故的矿山，必须停产整顿，严格组织验收。（七）深化矿山安全生产宣传教育。16.深入开展矿山安全生产教育。以《意见》《中华人民共和国安全生产法》《刑法修正案（十一）》以及重大隐患判定标准等为重点，常态化开展“学法规、抓落实、强管理”活动。开展好安全生产月等主题宣传活动，推进矿山安全生产宣传“进机关、进矿区、进企业、进班组、进社区、进学校、进家庭”。坚持“谁执法、谁普法”，将每次执法作为一次安全宣传教育的机会。充分发挥新闻媒体作用，增强全社会对矿山安全生产工作的关注和支持。17.加强矿山安全生产的社会监督。健全完善矿山安全生产举报渠道和奖励机制，向社会公布接收矿山安全生产举报的渠道，鼓励社会公众和从业人员通过应急管理部举报系统、微信小程序、相关举报电话等途径举报或报告矿山事故、重大事故隐患。2024年底前，矿区要在醒目位置悬挂举报牌板。完善并落实举报受理、核实、办理、反馈、追责等闭环管理机制，对核查属实的按规定及时兑现举报奖励。三、保障措施（一）提高政治站位。开展矿山安全生产治本攻坚三年行动是认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神，夯实矿山安全基层基础，防范化解矿山重大安全风险的重要举措。要进一步提高思想认识，扛起整治责任，切实增强抓好矿山安全生产工作的责任感和紧迫感，把深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动贯穿全过程，强化防范措施，狠抓工作落实，更好统筹发展与安全，不断提高本质安全水平，推动我区矿山高质量安全发展，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。（二）加强组织领导。为加强我区矿山安全生产治本攻坚三年行动领导，结合我区实际成立工作专班（见附件），及时推进解决突出问题，并建立月调度统计、半年督导检查、定期会商通报的动态推进工作机制，确保各项工作落地见效。（三）加大安全投入。矿区要加大安全生产工作相关投入，科学合理安排预算，切实做好安全生产治本攻坚三年行动各项任务措施的支撑保障。矿区要按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》认真执行，加大安全生产投入，确保符合安全生产需求。（四）强化督促检查。我局将对矿山安全生产治本攻坚三年行动进行监督检查，狠抓监督检查发现问题的整改，对矿山企业的问题隐患依法依规查处。（五）强化激励引导。我局采取多种形式对治本攻坚三年行动进行广泛宣传报道，营造浓厚的舆论氛围。注重发现问题，及时总结经验，挖掘推广先进典型经验，培育选树示范单位，严查曝光反面典型案例。 附件：平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动工作专班名单 平潭综合实验区综合执法与应急管理局2024年4月9日 附件平潭综合实验区矿山安全生产治本攻坚三年行动工作专班名单 组 长：杨 奋 区执法应急局党委委员、副局长 副组长：何武雄 区执法应急局安全生产基础处处长 施友宁 区安全生产与劳动保障执法支队负责人 成 员：陈立斌 区执法应急局安全生产基础处三级主任科员 杨建华 区安全生产与劳动保障执法支队一大队副大队长 何 明 区安全生产与劳动保障执法支队干部 俞裕华 区安全生产与劳动保障执法支队干部