标题: 中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于印发《关于开展“不忘初心、 牢记使命”主题教育的实施 方案》的通知
发布时间: 2019-09-20 17:25
文号: 岚交建党〔2019〕12号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/201909/t20190920_68500.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/gzdt/201909/68500_中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于印发《关于开展“不忘初心、 牢记使命”主题
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00104-2500-2019-00102 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-09-18 标 题： 中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于印发《关于开展“不忘初心、 牢记使命”主题教育的实施 方案》的通知 发文字号： 岚交建党〔2019〕12号 发布日期：2019-09-20 有 效 性： 有效 中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于印发《关于开展“不忘初心、 牢记使命”主题教育的实施 方案》的通知 岚交建党〔2019〕12号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-09-20 17:25 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局属各处室、各单位，系统各党支部：《关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的实施方案》已经局党组研究同意，现印发给你们，请严格遵照执行。 中共平潭综合实验区交通与建设局党组2019年9月18日关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的实施方案 为落实区“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议部署要求，依据区党工委《关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的实施方案》（岚综委〔2019〕75号），结合我局实际，制定实施方案如下：一、总体要求以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为根本任务，锤炼忠诚干净担当的政治品格，严格按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，努力达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率，不断激发交建系统全体干部职工干事创业的巨大热情和力量，全力以赴推动平潭“一岛两窗三区”建设再上新台阶。 二、工作安排这次主题教育对象以局党组班子成员为主，覆盖至局属各处室、各单位全体党员，时间从2019年9月开始，11月底基本结束，开展集中教育时间不少于3个月。（一）局党组班子成员主题教育此次主题教育不划阶段、不分环节，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。1.加强学习教育（1）原原本本学。以自学为主，读原著、学原文、悟原理，进一步兴起习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”热潮。在前期学习的基础上，进一步深入学习党的十九大报告和党章，通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，深入学习贯彻习近平总书记对福建工作和平潭开放开发的重要讲话和重要指示批示精神、《摆脱贫困》《<福州古厝>序》、在福建工作期间的创新理念和生动实践、《习近平在宁德》《习近平在厦门》等采访实录；认真学习党史和新中国史。及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章，注重运用相关领域攻坚克难典型案例开展学习。（2）集中研讨学。主要采取党组理论学习中心组学习形式，结合习近平总书记对平潭开放开发的重要指示批示精神，聚焦学习贯彻习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”的重要论述进行研讨交流。局党组集中安排5-7天时间，围绕践行初心使命、坚定理想信念、加强政治建设、牢记为民宗旨、主动担当作为、严明纪律规矩以及发扬斗争精神、增强斗争本领等7个专题，结合我局实际，按专题分段均衡组织开展集中学习研讨，学习研讨不能偏离主题。（3）联系实际学。坚持学思用贯通、知信行统一，把学习研讨同研究解决我局在党的建设面临的紧迫问题、推动平潭开放开发中存在的突出问题、实施“八大工程”中存在的问题难题相结合，同个人的思想工作实际相结合，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求。2.深入调查研究（1）带着问题调研。调查研究要树立鲜明的问题导向，着眼于查找自身问题和解决实际问题，立足自身职能职责和“八大工程”中涉及到我局的任务目标，转作风、强担当、抓落实。局党组班子成员要深入开展调研，重点围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省委及区党工委决策部署要求，围绕解决党的建设面临的紧迫问题，围绕解决影响和制约平潭开放开发、“一岛两窗三区”建设问题，围绕解决我局在实施“八大工程”中存在的问题和群众反映强烈的热点难点问题等进行调研，对交建领域，重点开展1至2个专题调研。真正把情况摸清楚，把症结分析透，研究提出解决问题、改进工作的管用办法和具体措施。（2）改进调研作风。调查研究要深入基层、走进群众，做到掌握第一手材料。调研过程要轻车简从，不搞层层陪同，不增加基层和群众负担。要坚持实事求是原则，聚焦突出问题和重点环节开展调查研究，切忌一刀切、表面化。注重统筹协调，合理确定调研的主体、时间、地点等，不硬性规定次数和天数，防止脱离本职工作。（3）用好调研成果。要及时梳理调研情况，总结归纳调研成果，将调研成果转化为解决问题的方法。在学习调研基础上，局党组班子成员至少讲1次专题党课，局党组书记、局长带头讲，其他班子成员到分管领域或基层单位讲。党课要突出针对性，讲学习体会收获，重点讲学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述的认识体会，讲存在的差距和不足，讲指导实践、推动改进工作的思路措施，讲悟初心、担使命的感悟。3.深刻检视问题（1）广泛听取意见。采取召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表、单位网站留言等多种方式，充分听取工作服务对象、基层党员群众对局领导班子、班子成员存在突出问题的反映，以及改进作风、改进工作等方面的意见和建议。局党组主要负责同志与班子成员、班子成员相互之间、班子成员与分管部门主要负责同志之间要开展谈心谈话，相互听取意见建议。局党组班子和班子成员要对上级党组织在巡视巡察、干部考察、工作考核中反馈的问题和提出的意见进行梳理。对征求到的意见要原汁原味反馈给领导班子和班子成员，不能过筛子。（2）自觉对标对表。局党组班子成员要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、省委及区党工委决策部署要求，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，结合征求到的意见建议，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距，重点查找以下差距：在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距，在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面的差距，在思想觉悟、能力素质、担当作为、道德修养、作风形象方面的差距。9月18日开始，局党组班子成员要结合自身实际、分管领域实际，着手查找各自存在问题并逐条列出问题清单。局党组拟安排在10月21日左右召开对照党章党规找差距专题会议。（3）认真检视反思。局党组班子成员要发扬刀刃向内的自我革命精神，联系思想工作实际，采取自己找、群众提、集体议、上级点等方式，实事求是检视自身差距，把问题找实、把根源找深，并明确努力方向。领导班子要联系本部门本单位的重大事件、典型事例、信访积案等进行集体讨论，共同查找问题，深入剖析原因。对问题找得不实、剖析反思不深刻的，要及时指出、督促纠正。4.狠抓整改落实（1）紧盯首要任务抓整改。要提高政治站位，逐条梳理贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对平潭开放开发的重要指示精神和党中央、省委及区党工委决策部署要求的情况，重点围绕贯彻落实习近平总书记对平潭开放开发的重要指示批示精神情况，围绕“八大工程”各项任务落实情况，看要求有没有落实，问题有没有解决。对已经落实的，要注重巩固提高；对正在落实的，要大力推进、尽快见效；对尚未落实或落实不到位的，要深刻剖析原因，建立工作台账，认真抓好落实。（2）聚焦专项整治抓整改。要弘扬“马上就办、真抓实干”优良传统和“滴水穿石”精神，坚持边学边改，边查边改。重点针对中央列出的8个方面重点问题专项整治及区党工委部署开展的“找差距、抓落实、解难题、化积案”行动中的民生、营商环境、项目建设、基层治理与服务、信访等6个方面28个难题积案，着力破解群众、企业、基层关切的难点痛点堵点问题，提高主题教育的实效和质量。（3）立足自身实际抓整改。在前期“先改”的基础上，持续推进整改工作。9月底前有针对性地列出需要整治的、在主题教育期间能够解决的突出问题进行集中治理，制定专项整治工作方案，明确牵头部门和具体责任人，细化推进措施、检查评估、监督问责等具体要求，务求取得实效。针对问题逐条落细落小整改措施，能改的立即改，一时解决不了的盯住改、限期改，防止纸上整改、虚假整改，确保按期整改到位。11月中下旬，局党组领导班子召开专题民主生活会，运用学习调研成果，针对检视反思的问题，联系整改落实情况，认真开展批评和自我批评，自我批评要见人见事见思想，相互批评要真点问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果。（二）做实基层党支部学习教育和检视整改除局党组班子成员之外的党员参加主题教育，以系统各党支部为单位，结合“两学一做”学习教育常态化制度化，依托“三会一课”、主题党日等进行。1.抓好学习教育。组织党员以个人自学为主，原原本本通读《习近平关于“不忘初心、牢词使命”论述摘编》、学习习近平总书记对平潭开放开发的重要指示批示精神等，领悟初心使命，增强党的意识，坚定理想信念。党支部书记要参加实验区组织的“党员进党校”培训班、村居治理大讲堂等轮训，重点学习好习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、省委及实验区党工委关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的部署要求。通过召开党员大会、支委会、党小组会等，交流体会、共促提高。结合庆祝新中国成立70周年，党支部组织开展1次主题党日。党支部书记讲1次专题党课，或者向所在支部党员报告一次个人学习体会。通过学习教育，做到党员有新进步、新领悟，强党性、提素质。局党组班子成员应当带头参加所在党支部或党小组组织生活。2.认真检视整改。组织党员对照党章规定的党员条件和义务权利，对照《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，对照群众提出的意见建议，对照巡察反馈的问题等，查找党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥等方面的差距和不足，逐条列出问题，逐项整改到位。通过党员先锋岗、“四亮”活动、公开承诺等，引导党员立足岗位，履职尽责。深入推进“千名党员干部下基层”活动，推动广大党员干部深入基层一线，在党的建设、乡村振兴、基层治理等工作中发挥先锋模范作用，打通服务群众“最后一公里”。通过主题党日，组织党员结合自身实际，至少参加1次志愿服务，为身边群众至少办1件实事好事，以实际行动践行初心和使命。同时，要结合专项整治，持续整顿软弱涣散党支部，深入实施“抓基层、打基础”工程，全面推进党支部“达标创星”，为开展主题教育打牢组织基础。3.创新方式方法。弘扬古田会议精神，加强革命传统教育和党性锻炼。注重典型示范引领，开展向谷文昌、廖俊波、杨春等先进典型学习活动。结合实际采取多种形式，开展形势政策教育和警示教育。用好“学习强国”、“党员e家”、微信公众号、微视频等载体平台，增强主题教育的吸引力和感染力。充分利用平潭辖区内的红色资源，组织党员开展革命传统教育。主题教育结束前，党支部要以“不忘初心、牢记使命”为主题召开一次专题组织生活会，开展民主评议党员。三、工作要求为开展好这次主题教育，我局专门成立“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组，下设办公室，负责日常工作。（一）压实责任。局领导班子、各党支部要把开展主题教育作为一项重要政治任务，切实履行职责，抓好组织实施。局党组书记担负第一责任人责任，其他党组成员要履行“一岗双责”，对分管领域加强指导督促。对开展主题教育消极对待、敷衍应付的给予严肃批评，对走形变样、问题严重的给予组织处理。（二）加强引导。通过简报、单位LED屏、宣传栏、单位网站等载体，深入宣传党中央和省委、区党工委工作要求，及时反映进展成效，加强正面引导，为主题教育营造良好舆论宣传氛围。（三）确保成效。要注重结合实际，统筹安排、有序推进。把开展主题教育同交建系统中心工作结合起来，做到“两手抓、两促进”，切实防止“两张皮”，使党员干部把在主题教育中焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际成果。 附件：“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组及办公室组成人员名单 附件 中共平潭综合实验区交通与建设局党组“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组及办公室组成人员名单 一、领导小组组成人员名单组 长：潘新雅 局党组书记、局长副组长：丁雄生 局党组成员、二级调研员 黄高龙 局党组成员、副局长 王建伟 局党组成员、副局长 杨 联 局党组成员、副局长 林同璋 局党组成员、四级调研员林传国 局党组成员、四级调研员成 员：薛忠民 局机关党委专职副书记林永祥 局办公室副主任，主持工作李海强 局政策法规处处长周遵炎 局安全监督处副处长、主任科员，主持工作谢少郎 区规划局副局长，主任科员吴义清 区公路管理局副局长二、领导小组办公室组成人员名单主 任：黄高龙 局党组成员、副局长副主任：薛忠民 局机关党委专职副书记林永祥 局办公室副主任，主持工作李海强 局政策法规处处长吴义清 区公路管理局副局长办公室工作人员由局机关党委、办公室、政策法规处抽调专职人员组成。领导小组办公室主要职责：负责承办主题教育各类会议会务服务工作;负责对接区党工委第五巡回督导组，及时协调落实巡回指导组交办的事项; 负责制定实施局党组主题教育工作方案、学习研讨、调研安排计划；撰写民主生活会班子对照检查材料、总结报告等；定期汇总通报工作进展，编印学习资料；提出开展专项整治工作的计划安排，及时掌握专项整治进展情况; 负责主题教育期间各类信访举报件的登记、整理、转办和督办工作;完成局主题教育领导小组交办的其他相关工作。 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年9月18日印发 附件下载