标题: 中共平潭综合实验区公安局委员会委员会关于印发《深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》的通知
发布时间: 2014-03-05 08:00
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区公安局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgaj/fdzdgknr/gzdt/201403/t20140305_56350.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgaj/fdzdgknr/gzdt/201403/56350_中共平潭综合实验区公安局委员会委员会关于印发《深入开展党的群众路线教育实践活动实
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区公安局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00106-2500-2014-00079 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区公安局 成文日期：2014-03-04 标 题： 中共平潭综合实验区公安局委员会委员会关于印发《深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》的通知 发文字号： 无 发布日期：2014-03-05 有 效 性： 有效 中共平潭综合实验区公安局委员会委员会关于印发《深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》的通知 来源：平潭综合实验区公安局 时间：2014-03-05 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 中共平潭综合实验区公安局委员会关于印发《深入开展党的群众路线教育实践 活动实施方案》的通知 局属各单位党组织： 《中共平潭综合实验区公安局委员会关于深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》经区局党委会审议，并报区党工委督导组审阅同意。现印发给你们，请结合本单位实际，认真贯彻落实。 中共平潭综合实验区公安局委员 2014年3月4日 中共平潭综合实验区公安局委员会 关于深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案 根据省委和区党工委的统一部署，区公安局从2014年3月开始至9月，在全局党员中深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，结合公安工作特点，制定如下实施方案。 一、指导思想 深入贯彻党的十八届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，以为民务实清廉为主要内容，以区、县公安局领导班子和领导干部为重点对象，以“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”为总要求。以纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风为着力点，教育引导全体民警牢固树立马克思主义群众观点，增强贯彻党的群众路线的自觉性，提升做好新形势下群众工作的能力，切实解决人民群众反映强烈的突出问题，带头严格、规范、公正、文明执法，为构建“两岸同胞共同家园”将平潭打造成为机制先进、政策开放、文化包容、经济多元的现代化、国际化综合实验区做出积极贡献。 二、目标任务 第二批教育实践活动的主要任务是抓住反对“四风”这个重点不放，着力查摆解决区、县公安机关、领导班子和领导干部“四风”方面存在的突出问题。同时，回应群众关切，注重解决关系群众切身利益的实际问题，把改进作风的成效真正落实到党的基层组织和“末梢神经”。通过教育实践活动，使广大民警宗旨意识更加牢固，始终做到坚持以人为本、人民至上，坚持立警为公、执法为民，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去。工作作风更加务实，牢记“两个务必”，大力弘扬福建警察精神，忠实践行人民警察核心价值观，切实端正学风、改进文风会风，求真务实、真抓实干，克己奉公、勤政廉政。执法办案更加公正，牢固树立社会主义法治理念，始终把公平正义作为首要价值追求，提高执法办案能力，增强执法工作的公信力。廉洁自律更加自觉，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，自觉遵守党章，严格执行党的纪律，严格规范执法权力行使，坚决反对一切消极腐败现象。人民群众更加满意，着力解决联系服务群众最后一公里问题，主动听取群众意见，自觉接受群众评议，着力解决人民群众反映强烈的各类突出问题，以实际行动密切警民关系，使群众满意度进一步提升。 三、工作原则 在组织开展教育实践活动过程中，必须把握以下基本原则： （一）坚持正面教育为主。加强马克思主义群众观点和党的群众路线教育，加强党性党风党纪教育和道德品行教育，引导党员民警坚定理想信念，增强公仆意识，讲党性、重品行、作表率，模范践行社会主义核心价值观，坚守共产党人精神追求。 （二）坚持批评和自我批评。开展积极健康的思想斗争，敢于揭短亮丑，崇尚真理、改正缺点、修正错误，真正让党员民警思想受到教育、作风得到改进、行为更加规范。 （三）坚持讲求实效。开门搞活动，请群众参与，让群众评判，受群众监督，努力实现群众满意。坚持注重实效、解决突出问题，紧紧围绕为民务实清廉的主要内容，找准各自需要解决的突出问题，抓重点、抓关键、抓根源，提出适合各自特点的目标要求和办法举措，确保活动取得实效。 （四）坚持领导带头。上级带下级、主要领导带班子成员、领导干部带一般干部，一级抓一级，层层抓落实。处、科级领导干部要坚持高标准、严要求，以普通党员身份自觉把自己摆进去，真正做到认识高一层、学习深一步、实践先一着、剖析解决突出问题好一筹。 四、方法步骤 教育实践活动从3月份开始至9月份基本结束。活动要坚持上级带下级、一级抓一级，自上而下梯次进入、压茬进行、陆续开展。每位局领导要深入分管单位和联系点开展调查研究，对联系点和分管单位的教育实践活动进行指导。此次集中教育时间一般不少于3个月，不分阶段、不搞转段，坚持时间服从效果、进度服从质量，把学习教育、征求意见、解决问题衔接起来，贯穿于教育实践活动全过程，着力抓好三个环节： （一）学习教育、听取意见（从3月下旬开始，时间约6周）。这一环节是整个教育实践活动的基础，重点要抓好学习宣传和思想教育，深入开展调查研究，广泛听取干部群众意见。 1.进行思想动员。区、县局党委委员结合“四下基层”，带头深入基层所队，认真了解在自身“四风”方面存在的突出问题、表现形式，充分听取党员民警对开展教育实践活动的意见和建议。局属各单位也要深入调查研究，为开展教育实践活动做好前期准备。区局党委动员大会之后，各单位党组织要及时传达学习，进行再动员再部署。同时，在规定范围内对领导班子及党员领导干部进行民主评议。 2.开展学习教育。区局党委、局属各支部要认真制定学习教育计划，采取个人自学、集中学习、专题辅导、上党课等多种形式，围绕理想信念教育，革命传统教育，道德品德教育，党纪法纪教育，正反典型教育，组织全体党员民警深入学习中国特色社会主义理论体系、党章和党的十八大报告、习近平总书记一系列重要讲话精神、党和人民公安的光辉历史与优良传统，认真研读《论群众路线——重要论述摘编》，深刻领会省委、公安部有关会议、文件精神。大力弘扬新时期“福建精神”、人民警察核心价值观和福建警察精神，深入学习吴一心等先进事迹和身边的先进典型。处、科级党员干部还要认真学习《党的群众路线教育实践活动学习文件选编》和《厉行节约、反对浪费——重要论述摘编》，重温《廉洁从政若干准则》和“五条禁令”、“五个严禁”“三项纪律”、省公安厅“九个严禁”等各项廉洁自律规定，开展研讨交流，撰写心得体会，加深理解思考。区局党委、局属各单位领导班子集中学习时间不少于5天，交流讨论不少于3次。集中学习要合理安排、创新方法、注重实效，交流讨论要准备充分、学有所悟、相互启发。 3、组织专题讨论。组织广大党员民警立足本职岗位，通过学习研讨、座谈交流、撰写体会等方式，重点围绕“为何从警、如何做警、为谁用警”主题和人民警察“为人民服务”的宗旨，开展马克思主义群众观点和党的群众路线专题学习讨论，进一步明确为民务实清廉的具体要求，使党的群众路线在全体党员、干部中深深扎根，使践行党的根本宗旨成员党员、干部的普遍自觉，进一步增进与人民群众的感情，进一步密切党群干群关系。 4.广泛征求意见。按照开门搞活动要求，认真落实领导干部“四下基层”部署，通过召开座谈会、个别走访、上门征求意见等多种办法，听取局属各单位、基层公安机关和广大干部群众对区公安局执行党的政策规定、干部作风、工作方法等方面的意见建议。区局党委委员要分头深入挂钩联系的基层派出所，面对面征求意见。各单位要充分利用好涉法涉诉、信访接待、纪检督察投诉举报、110接处警、公安窗口单位服务评价器等民意渠道，充分利用现代媒体手段，在平潭公安信息网上设立意见箱、开展问卷调查等，广泛征求机关党员民警、离退休老同志、全区公安机关及广大民警和社会各界、人民群众的意见建议，着力找准突出问题。 （二）查摆问题、开展批评（时间约4周）。这个环节是整个教育实践活动的关键。各单位要重点围绕为民务实清廉要求，通过群众提、自己找、上级点、互相帮，认真查摆“四风”方面的问题，进行党性分析和自我剖析，深入开展批评与自我批评，以整风的精神开好高质量的专题民主生活会。 1.深入开展谈心活动。区局党委、局属各单位主要负责同志要与班子成员逐一谈心，班子成员之间要互相谈心、沟通思想、交换看法，在重要的问题上达成共识。党员民警之间也要广泛开展谈心活动，进一步交流认识、加深了解、增进团结。 2.认真撰写对照检查材料。根据征求到的意见建议和谈话谈心情况，区局党委、局属各单位领导班子及其成员、科级领导干部，都要对照为民务实清廉要求，对照党章，对照中央八项规定、省委《贯彻落实办法》和省公安厅党委十项规定，对照改进作风的目标任务，自己思考自己动笔撰写对照检查材料。对照检查材料应包含个人作风基本情况、存在的主要问题、原因分析、努力方向和改进措施等内容，要突出重点，找准存在问题，深刻剖析原因，研究提出针对性强的整改措施。区局党委主要负责同志要对班子成员的对照检查材料认真把关，报区党工委督导组审阅；各单位主要负责同志对班子成员、科级干部对照检查材料进行把关，报分管局领导审阅。 3.开好专题民主生活会。区局党委民主生活会时间安排不少于1天。会上，区党委、局属各单位领导班子要通报征求意见和贯彻落实中央八项规定、省委《贯彻落实办法》和厅党委十项规定的情况，主要负责同志要带头开展积极健康的批评与自我批评，班子成员要自觉把自己摆进去，结合思想和工作实际，逐项对照检查，进行深刻的自我剖析。讲问题要具体，对群众反映的问题要讲清情况，有问题的要剖析原因。既要勇于剖析和检查自己，又诚恳地进行相互批评，真正红红脸、出出汗、排排毒。基层党组织也要开好组织生活会，每个党员都要参加所在党支部或党小组召开的专题组织生活会，认真查找服务公安中心工作、服务基层公安机关和服务人民群众方面存在的差距和问题，明确努力方向，提出改进措施和办法。 4.通报民主生活会情况。会后，区局党委民主生活会的情况和局党委成员的对照检查材料，要报区党工委督导组审核。局党委民主生活会的情况要在规定范围内通报。局属各单位领导班子民主生活会情况和班子成员的对照检查材料，在本单位范围内通报，同时形成民主生活会情况报告报区局教育实践活动领导小组办公室。 （三）整改落实、建章立制（时间约4周）。这是整个教育实践活动出成果、见成效的环节，重点是针对“四风”方面存在的问题，提出解决对策，制定和落实整改方案；对一些突出问题，进行集中治理；建立健全贯彻党的群众路线的长效机制。 1.认真制定落实整改方案。全区公安机关要把边整改边建章立制贯穿教育实践活动全过程，结合公安机关工作实际，按照为民务实清廉的要求，针对领导班子，党员领导干部自身存在的突出问题，群众反映强烈的“四风问题”，深入研究制定整改落实的目标任务、具体措施，明确责任人员、责任单位、方式方法、完成时限等要求，并在一定范围内进行公示后通报。局党委要带头进行整改，各单位实行一把手负责制，认真抓好整改落实。 2.深化整风肃纪，切实抓好作风整顿。根据厅纪委《关于进一步深化全省公安队伍整风肃纪活动的通知》要求，持续保持整风肃纪工作力度、强化工作措施、深化活动成效、集中精力抓好“九个严禁”贯彻执行。全面聚焦作风建设，对照中央《意见》和省委《实施意见》提出的反对“四风”的具体要求，坚持边查边改，对“四风”突出问题进行集中整治，重点针对作风不实、用权不公、服务不优、为政不廉等方面的突出问题，动真抓实，强力整治，务求实效。加强领导班子建设和干部的教育管理，对软、懒、散的领导班子进行整顿；对存在一般性作风问题的干部，立足于教育提高、促进改进；对群众意见大、不能认真查摆问题、没有明显改进的干部，要进行组织调整。在活动中发现的重大违纪违法问题，及时移交纪检监察机关或有关方面严肃查处。 3.着力建立健全制度机制。要对机关作风建设、队伍管理以及群众工作等方面的制度规定进行全面梳理，经实践检验行之有效的，要继续坚持；对不适应形势任务发展要求的，要抓紧修订完善；要着力提高制度规定的执行力，坚决纠正有令不行、有禁不止、无视制度的问题。要注重深入分析新形势下贯彻党的群众路线遇到的新情况、新问题，认真研究提出新思路、新举措、新办法。注重从体制机制上巩固深化活动成效，善于总结贯彻党的群众路线的有效经验和新鲜做法，建立健全民意主导警务、联系指导基层、直接联系服务群众的常态长效机制，使贯彻群众路线成为党员民警的长期自觉行动。 五、组织领导 （一）落实责任分工。区公安局党的群众路线教育实践活动在区局党委统一领导下进行，成立领导小组，陈昌明同志任组长，区局党委委员任副组长，局属单位负责人为领导小组成员。成立领导小组办公室，负责教育实践活动的具体组织实施，从区局纪委、政治部、指挥情报中心等有关部门抽调精干力量集中办公。各单位教育实践活动由本单位党组织负责，主要负责同志是第一责任人。各单位要确定一名联络员，定期报告本单位教育实践活动开展情况，重大情况要及时报送。 （二）做好自选动作。为凸显亮点和特色，区局将结合公安工作实际，在各环节和步骤中分步开展“五项活动”，切实做到一环节一特色、一步骤一亮点。一是开展进村、进社区、进企业、进学校、进治安复杂场所，访困难群众、访基层干部、访英（劳）模代表、访代表委员、访服务对象、访案（事）件当事人的“五进六访”活动。二是围绕“为何从警、如何做警、为谁用警”主题，以“增进与百姓的感情、增强心中百姓的分量、拉近与百姓的距离”为主要内容，组织民警到辖区开展心连心活动。三是以民意为导向，打造“家门口派出所”。通过建立健全社区警务室，推动民警扎根社区，直面群众、接待群众、服务群众，切实解决“沉不下去”的问题。四是推进公安服务管理提速增效，构建和谐警民关系，针对事关群众切身利益的突出问题，进一步改进工作方式方法，重点开展城区治安秩序、交通秩序集中整治和重点项目周边治安整治活动以“网上办事大厅”建设为契机推动窗口单位的优质服务，促进警民关系更加和谐。五是开展群众路线教育学习交流报告会。六是开展《公安机关人民警察内务条令》执行情况专项检查。对照检查民警在警容风纪、日常制度、接待群众、值班备勤、突发事件处置、装备管理、办公秩序与内务设置、安全防范与卫生以及警务礼仪规范等方面存在的问题和不足，进一步规范内务管理。 （三）注重宣传引导。重视宣传舆论工作，充分运用各类媒体，大力宣传教育实践活动的重要精神和区、县局党委的决策部署，宣传教育实践活动的工作进展和实际成效，宣传活动中的好经验、好做法，为教育实践活动营造良好的舆论氛围。强化典型引领，发现、培树一批叫得响、立得住、群众公认的为民务实清廉的先进典型，加大报道力度，用身边事教育身边人。要丰富报道内容，创新宣传方式，正面引导网上舆论，积聚推动教育实践活动的正能量。 （四）强化指导督查。区局教育实践活动领导小组负责对各单位教育实践活动开展情况进行督促检查和指导，防止教育实践活动走过场、出偏差。要用好的作风组织开展教育实践活动，注重发挥典型的示范和警示作用，力戒形式主义，决不走过场，做到“不虚”；着力解决实际问题，做到“不空”；紧紧围绕为民务实清廉，做到“不偏”，确保教育实践活动沿着正确轨道健康深入推进。 抄送： MERGEFIELD dispatch_copysend_Cn_ \* MERGEFORMAT 省厅政治部。 平潭综合实验区公安局指挥情报中心 2014年3月6日 MERGEFIELD dispatch_printDate \* MERGEFORMAT 印发 附件下载