标题: 2022年“三秋”农业生产农机检修技术指引
发布时间: 2022-09-23 09:02
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 涉农补贴
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/snbt/202211/t20221122_41028.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/snbt/202211/41028_2022年“三秋”农业生产农机检修技术指引
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开涉农补贴 2022年“三秋”农业生产农机检修技术指引 时间：2022-09-23 09:02 微信 微博 QQ空间 为做好“三秋”农机检修工作，确保“三秋”农业机械化生产顺利进行，提出以下“三秋”农机检修技术指引，供各地参考。 一、玉米果穗收获机 （一）作业前检修 1.检查发动机。清理空气滤清器和通气道；更换机油滤芯和柴油滤芯并更换油底壳机油、液压油、制动液；油箱加足合格柴油；检查冷却系，加入冷却液；检查蓄电池电量并充电；摇转发动机曲轴数10转，无异常后启动空转10—15分钟，观察有无异常。 2.检查摘穗台。检查切草刀是否完好，刀片是否牢固，摘穗辊间隙、切草刀间隙是否合理，并根据需要调整紧固。 3.检查剥皮机构。依次检查剥皮辊间隙、剥皮辊与星轮压送器间隙，按作业要求调整脱粒间隙。 4.检查各转动部件。查看是否转动灵活，同一转动回路的各个链轮或胶带应在同一转动平面内；检查链条和胶带的张紧度，传动胶带疲劳拉长或有其他损坏的，一律更换；在一般情况下，转动配合的径向间隙≤0.3毫米，摇动配合的径向间隙≤0.2毫米。 5.检查操纵机构。检查离合器、安全离合器、制动装置是否可靠、灵活并根据需要调整。 6.检查液压系统。检查液压油泵、多路阀及管路，内漏严重或封闭垫损坏的应及时排除或更换；液压油过脏及有杂质的应予更换。 7.检查密封性。检查摘穗台果穗输送槽与输送搅龙结合处、检查剥皮机玉米抛送辊与果穗箱挡板结合处等的密封性。 （二）作业中检修 1.要经常检查各管路的泄露情况，发现后必须立即维修。 2.要及时清理增压器和发动机排气管周围的杂物，消除火灾隐患。经常检查液压管路的密封情况，各油管接头、阀接头不得有渗漏。 3.要注意根据抛落的地上的籽粒数量、茎秆的断茎情况检查调整摘穗装置。 4.每班工作结束后，要彻底清理收获机各部位缠草，检查传动链条、传动带的张紧度，按使用说明书进行班次保养，清理空滤器滤芯，对各传动链条、万向联轴节、升运器滑道等部位加注润滑油。 5.准备好收获机配件和易损件。根据机具的型号、特点及机具的情况，准备常用配件和易损件，并和企业售后服务网点及时取得联系，记下联系地址、电话和联系人。 （三）安全操作提示 1.要在保证安全的前提下做好收割机的检修、保养、使用工作。 2.在对收割机进行清理、清洁、检查、维护保养时，发动机必须熄火。 3.在机手离开驾驶室的时候，发动机也必须熄火停机，并取下启动钥匙带走。 4.启动发动机时，必须先鸣喇叭，确认其他人都远离收割机到安全地方后再启动。 5.两个人共同检修保养收割机时，严禁另一人私自转动旋转部件。 6.严禁在田中抽烟，并要防止电气线路接触不良、短路、发动机排气管周边堆集草屑等引发的火灾安全事故。 二、玉米籽粒收获机 （一）作业前检修 1. 检查发动机。清洗空气滤清器和通气道；清洗机油滤芯和柴油滤芯并更换油底壳机油、液压油、制动液; 油箱加足合格柴油；清洗冷却系，加入冷却液；检查蓄电池电量并充电；试运转：启动空转发动机5—10分钟，再把整车空试运转5—10分钟，观察有无异常。 2.检查切割器。检查刀片是否完好、牢固，割刀间隙、压刃器间隙是否合理，活动刀片与护刃器中心线是否重合，分杆板是否紧固可靠，不符合作业要求则调整紧固。 3.依次检查收割、输送、脱粒和清洗装置。脱粒部分检查承网（凹版筛）、脱粒齿杆，检查脱粒间隙并调整。 4.检查各转动部件。查看是否转动灵活，同一转动回路的各个链轮或胶带应在同一转动平面内；检查链条和胶带的张紧度，传动胶带疲劳拉长或有其他损坏的，一律更换；在一般情况下，转动配合的径向间隙≤0.3毫米，摇动配合的径向间隙≤0.2毫米。 5.检查螺栓紧固情况。检查滚筒、风扇、割台、筛箱驱动机构等转速高、震动大、负荷重的部件和转速高的链轮、复合胶带轮及轴承的螺栓紧固情况。 6.检查操纵机构。检查离合器、安全离合器、制动装置 是否可靠、灵活并根据需要调整。 7.检查液压系统。检查液压油泵、操纵阀及管路，内漏严重或封闭垫损坏的应及时排除或更换；液压油过脏及有杂质的应予更换。 8.检查密封性。检查割台倾斜喂入室与脱谷滚筒凹板过渡板结合处、滚筒凹板间隙检视孔处、抖动板两侧密封袋与侧壁结合处、清粮筛框两侧密封带与侧壁结合处、搅龙壳与底活门贴合处、复脱器盖与壳贴合处、卸粮搅龙与粮箱结合处等的密封性。 （二）作业中检修 1.要及时清理增压器和发动机排气管周围的杂物，消除火灾隐患。经常检查液压管路的密封情况，各油管接头、阀接头不得有渗漏。 2.要注意根据抛落的地上的籽粒数量、茎秆的断茎情况检查调整摘穗装置。 3.每班工作结束后，要彻底清理收获机各部位缠草，检查传动链条、传动带的张紧度，按使用说明书进行班次保养，清理空滤器滤芯，对各传动链条、万向联轴节、升运器滑道等部位加注润滑油。 4.准备好收获机配件和易损件。根据机具的型号、特点及机具的情况，准备常用配件和易损件，并和企业售后服务网点及时取得联系，记下联系地址、电话和联系人。 （三）安全操作提示 1.要在保证安全的前提下做好收获机的检修、保养、使用工作。 2.在对收获机进行清理、清洁、检查、维护保养时，发动机必须熄火。 3.在机手离开驾驶室的时候，发动机也必须熄火停机，并取下启动钥匙带走。 4.启动发动机时，必须先鸣喇叭，确认其他人都远离收割机到安全地方后再启动。 5.两个人共同检修保养收获机时，严禁另一人私自转动旋转部件。 6.严禁在收割地中抽烟，并要防止电气线路接触不良、短路、发动机排气管周边堆集草屑等引发的火灾安全事故。 三、自走履带式谷物联合收割机 （一）作业前检修 1.检查发动机。清理发动机空气滤清器和通气道；清洗或更换机油滤芯和柴油滤芯并更换油底壳机油、液压油、制动液; 油箱加足合格柴油；加入冷却液；检修蓄电池电量并充电；摇转发动机曲轴数十转，无异常后启动空转10—15分钟，观察有无异常。 2.检查滚筒、风扇、割台、筛箱驱动机构等转速高、震动大、负荷重的部件和转速高的链轮及轴承的螺栓紧固情况并根据需要调整。 3.查看各转动部件是否转动灵活；调整链条和胶带的张紧度。 4.检查收割机构。检查切割器刀片是否完好、牢固，间隙是否合理，动刀片与护刃器中心线是否重合，并根据需要调整紧固；按作业要求调整拨禾轮高度和扶禾爪的下垂量。 5.检查脱粒清选装置。按作业要求调整脱粒间隙、清选风扇风量等。查看切草刀、振动筛及前端轴承、百叶筛条等磨损情况并根据需要更换。 6.检查秸秆处理机构。全喂入收割机一要调整秸秆排出位置，保证秸秆均匀排出；二要查看切断刀和定刀是否磨损或破损，如有请更换新的刀片。半喂入收割机切刀刀片与供给刀刀片重叠量在9毫米以下时，要调整供给刀轴的安装位置；切刀刀片和供给刀刀片之间的间隙要在4.5—7毫米之间；排草链条压杆与链轮的间隙要调整至2.5毫米以内。 7.检查离合器、制动装置的技术状态，看其可靠性和灵活性。 8.查看液压油泵、操纵阀及管路，损坏的应及时更换；液压油过脏及有杂质的应予更换。 9.检查过桥与脱谷滚筒凹板过渡板结合处等地的密封性，减少收获损失，杜绝跑粮、漏粮现象。 （二）作业中检修 1.发动机每工作250—300小时必须更换机油及机油滤芯，柴油滤清器每工作200小时需更换；液压系统每工作250—300小时换油及回油滤清器、行走过滤器滤芯一次。在进行清理、检修、保养、加油以及机手离开驾驶室前，请务必关停发动机。 2.在升起割台、打开粮仓、脱粒滚筒等作业机构进行检修、清扫、调节前，请务必锁上安全锁具，确保各机构不会下落或自行关闭而造成人员伤害。 3.割台堵塞时，应调整动、定刀片间隙到0.3—1毫米左右；如果割刀刀片或护刃器损坏，需更换刀片或护刃器。割台堆积作物时，割台喂入搅龙与割台底板的间隙应调整到6—15毫米左右。喂入搅龙缠草时，应调整喂入搅龙右侧的拨片来使拨禾齿杆与底板的间隙为6—10毫米。拨禾轮打落籽粒较多时，需降低拨禾轮转速。 4.脱粒滚筒堵塞时，可调整皮带张紧度来保障滚筒转速，如因喂入量偏大所致，可降低机器前进速度或提高割茬。排草夹带籽粒偏高时，要清理凹板筛前后“死角”的堵塞，发动机转速应达到2500转/分，油门要踩到位。粮食中含杂率偏高时，要将鱼鳞筛角度调整到合适位置，调节风量调节板，适当增加进风量。 （三）安全操作提示 1.请勿在酒后、服药后或疲劳状态下操作维护收割机。 2.在进行清理、检修、加油以及机手离开驾驶室时，请务必关停发动机并拔下钥匙。 3.两人共同检修收割机时，严禁另一人私自转动旋转部件。 4.在升起割台、打开粮仓、脱粒滚筒等作业机构进行检修、清扫、调节时，请务必锁上安全锁具，确保各机构不会下落或自行关闭而造成人员伤害。 5.严禁在稻（麦）田中抽烟，要防止电气线路接触不良、短路、发动机排气管周边堆集草屑等引发的火灾安全事故。 四、谷物烘干机 （一）作业前检修 1.查看电源或热源情况，如果用电电源电压需稳定且满足在额定电压±5%范围内并设置二级漏电保护装置；检查电源线有无损伤；电源是否确实接地。 2.查看装粮排粮机构及内部干燥循环机构是否堵塞或磨损变形，如堵塞或磨损变形需清理或更换相应机构。 3.查看三角皮带及其松紧度，皮带松紧度以食指压入凹下10—15毫米(0.5公斤)为标准；链条及链条松紧度和润滑，将护罩取下调整传动链条松紧度，适度加润滑油后再将护罩挂上锁紧；查看杓子和皮带有无损伤，调整杓子和皮带的张力，有损伤或磨损时需更换。 4.查看排风管、排尘风管是否有破损，如有需更换。 5.清理机器内部残余物，清理集尘室内部残余物。 6.机器周围不应有障碍物或易燃物，作业通路需保持离机器周围1.5米以上。 （二）作业中检修 1.原粮需清选干净进入干燥机，避免壳屑、石块、秸秆等杂物混入，即浪费能源，又容易引起堵塞。烘干数批或换粮时，应停机排空清除残余粮食和杂物，若原粮太脏，则需每批清理。 2.入机谷物容量不得大于烘干机最大额定值，不得超负荷运转。 3.发现密封处不严时，应及时更换密封材料。 4.经常检查各紧固件是否有松动现象，并适时检查和调整传动皮带的松紧度。 5.装卸粮食时应轻装轻卸，以免损坏零部件。 （三）安全操作提示 1.烘干机应配备干粉灭火器，灭火器应在有效期内。 2.谷物进机后勿停留过久，应立即送风或干燥。装入谷物量不得大于烘干机最大额定容量，不得超负荷运转。 3.烘干机运转时，严禁操作人员用手接触烘干机各部运转机构；烘干机异常时，应立即停机检修，不可强行运转。烘干机停止运转时，让机器继续送风冷却燃烧室。 4.操作人员检修时，应两人以上作业，需有人监护，戴好安全帽，登高时应系好安全带。 五、小麦播种机 （一）作业前准备 1.紧固与注油。机具使用前应检查各紧固部位是否紧固牢固，各传动部位是否转动灵活。在万向节十字架、刀轴轴承座、镇压轮轴承座处加注黄油，在齿轮箱内加注齿轮油，加到伞齿轮中间偏下位置为止，在链传动和其他转动部位加注润滑油。 2.机具挂接。方式一：将万向节抽开，将两个内花键分别安装在拖拉机和播种机上，装好插销。拖拉机后悬挂与机具悬挂装置基本对准后，先挂接万向节，后安装下悬挂和上悬挂，并插好锁销。方式二：拖拉机后悬挂与机具悬挂装置基本对准后，先安装下悬挂和上悬挂，然后将安装好的万向节两个内花键分别安装在拖拉机和播种机上，并插好锁销。在安装过程中，可微用力使机具的齿轮轴转动。 3.排肥器的调整。使用颗粒状化肥，施肥量不宜太大，否则可能产生烧苗现象。先粗调：转动排肥量调节手轮，直到播量指示到达预定位置。再精调：把镇压轮悬空，转动镇压轮，排肥器全部有肥料排出后，按正常行驶速度和方向，匀速转动镇压轮，接取各排肥管排出的肥料，称各排肥管排出的肥料重量和排肥总重量，计算每行的平均行排肥量和亩播量。 4.排种器的调整。播种小麦等大颗粒作物时，首先打开排种口与种子相适宜的抽板，然后再进行播种量调节。一是有级变速箱播量调节办法，通过调整变速箱档位实现对播种量的调整。二是无级变速箱播量调节办法，逆时针转动手轮播量增加，顺时针转动手轮播量减小，所需播量必须要由小到大调节到所需位置。 5.镇压轮的限位。镇压轮两侧摇臂被扇形板限位销固定，作业时必须将限位销放在扇形板上适当的孔位。 6.机具左右水平的调整。升起机具，使旋转刀和开沟器离开地面，查看旋转刀的刀尖、开沟器、机具是否水平一致，不一致时，调整拖拉机后悬挂斜拉杆。 7.旋转间隙的检查。作业前应检查并确保旋转刀与开沟器之间的旋转间隙≥1cm。保证作业中旋转刀与开沟器不发生碰撞。 （二）作业中检修 1.机具前后水平的调整。作业中机具前后应处于同一水平面，此时万向节与机具水平面的夹角应在±10°的范围内，否则应调整拖拉机的上拉杆。 2.播种施肥深度的调整。一是改变拖拉机后悬挂上拉杆的长度和两组镇压轮两侧摇臂上限位销的位置，可同步改变播种和施肥深度，同时耕深也同步改变。二是改变种、肥开沟器的安装高度，可调整播种和施肥深度，但种肥深度相对位置不变。 3.镇压器的调整。根据农艺要求，同时改变镇压轮两侧摇臂上限位销的位置，实现镇压力的调整，限位销越向下移，镇压力越大。 4.作业中要经常清理种、肥开沟器缠绕的秸秆、粘土，检查排肥管、排种管有无堵塞，开沟器有无变形等，发现故障及时排除。 （三）安全操作提示 1.在地头转弯与倒车时必须提升机具。 2.机具作业时，播种机上严禁站人。 3.机具维修时需要维修人员进入提升机具下部时，应有可靠的硬支撑，避免液压机构失效，砸伤维修人员。 4.机具作业时，严禁靠近动力输出轴等旋转件，避免绞缠危险。 六、秸秆粉碎还田机 （一）作业前准备 1.检查拧紧各连接螺栓、螺母。 2.检查各插销、开口销有无缺损，必要时添补或更换。 3.加注润滑脂，传动轴伸缩套内也应涂抹一层润滑脂。 4.检查齿轮箱密封情况，静结合处不应渗油，动结合处不滴、漏油；如渗漏油，需更换纸垫或油封。 5.检查齿轮箱润滑油油面，不够时添加。检查齿轮箱上呼吸孔是否畅通，如有堵塞应及时疏通。检查放油堵螺栓是否松动，应拧紧密封。 6.检查刀轴甩刀（锤爪）是否缺损并及时补齐。刀片应成组更换。更换刀片时，应对称更换径向相邻的两组刀片，每组刀片重量差应小于10克。 7.清除甩刀、刀轴、定刀片上的泥土与缠留物。 8.检查各轴承处温升，若温升过快、过高，即为轴承间隙过大或缺润滑油所致，应及时调整间隙或加润滑油润滑。 9.机具挂接。方式一：将万向节抽开，将两个内花键分别安装在拖拉机和还田机上，装好插销。拖拉机后悬挂与机具悬挂装置基本对准后，先挂接万向节，后安装下悬挂和上悬挂，并插好锁销。方式二：拖拉机后悬挂与机具悬挂装置基本对准后，先安装下悬挂和上悬挂，然后将安装好的万向节两个内花键分别安装在拖拉机和还田机上，并插好锁销。在安装过程中，可微用力使机具的齿轮轴转动。 （二）作业中检修 1.随时检查及调整皮带张紧度，及时清理机壳内壁上的粘集土层，发现声音不正常、振动时，应立即停车检查。 2.调整留茬高度。调整限深滚，在机架左右两侧侧板上预留了一排调整孔，固定位置不同，得到的留茬高度也不同，调整时两边应同步调整。注意最低留茬高度以甩刀（锤爪)刃口不入土为宜，否则会加速甩刀（锤爪)磨损，降低粉碎效果，增加拖拉机负荷。 （三）安全操作提示 1.秸秆粉碎还田机运转时，严禁人体接近旋转部分，机具上和机具后严禁有人，以防造成人员伤亡事故。 2.转弯、倒车时，必须提升秸秆粉碎还田机并切断动力，严禁猛提猛放。 3.作业时如有异响，振动异常时，应立即停车检查，排除故障后方可继续工作。 4.检修、清理机具杂物时，拖拉机必须熄火，将机具落地并稳固，防止机具伤人。 七、自走式喷杆喷雾机 （一）作业前检修 1.清洗机体，清除异物、缠绕物，清洗植保机药箱、药泵、滤网及喷嘴等；清洁空气滤清器、散热器、防虫网、油水分离器等。 2.添加冷却液（水）；加注燃油；清洁或更换燃油滤清器滤芯；补充或更换发动机、变速箱、后车轴箱等部件机油，更换机油应同时更换机油滤清器滤芯；添加药泵润滑油，清洗药泵吸入式滤芯；更换密封件、喷嘴等易损件。 3.查看外部及连接部主要螺母有无异常、松动，前后轮胎是否磨损，调整或更换发动机皮带、变速箱驱动皮带等；调整各手柄及拉杆、拉线；补充蓄电池电量。 4.启动电机、发电机、喇叭、车灯等电器部件是否正常，发动机有无异响，排气烟色是否正常，仪表指示是否正常等，发现故障及时维修。 5.检查喷杆升降、收放是否正常，回水搅拌装置是否工作，系统压力和各喷头喷雾效果是否符合作业要求等。 6.缓慢起步，检查机具行走是否平稳，制动器、变速器是否正常工作等，发现故障及时维修。 （二）作业中检修 1.发生故障时，需要停车熄火，关闭药液分配阀等，再进行检查。 2.尽量避免急刹车，以免主药箱中的水涌动导致机器不稳。 （三）安全操作提示 1.运输前请检查灯光、喇叭、刹车和紧急制动功能是否正常，保证喷杆处于折叠状态且喷杆托架已经托住喷杆。机具在起步、升降及喷杆展开或折叠时应鸣笛示警。 2.在道路运输及作业过程中，严禁人员站在机器上，应时刻注意道路交通状况能否满足机具的尺寸。 3.在未熄火的状态下，不得进入机械底部进行检查、保养、维修等操作。 4.进行作业、维护保养及操作喷杆时，喷杆摆动范围内及喷杆下方均不允许站人；除非进行必要的维修保养，否则人员不得进入药箱。喷药作业后，如药箱内有残余药液，则应按照有关环保规定进行处理，不得随意排放。 5.操作人员作业时需佩戴防护装备(衣服、手套、鞋子等)，不得有喝水、吃东西、吸烟等可能产生农药中毒效果的行为。 八、植保无人飞机 （一）起飞前例行检修 1.检查螺旋桨、机臂、电机底座、舵机、脚架、边梁、碳框是否完好，如发现异物需及时清理，如发现裂纹或缺陷需要及时更换。 2.试运转动力电机，检查安装是否牢固、有无虚位、旋转是否顺畅无异响，发现问题及时维修。 3.试运转离心喷头，检查安装是否牢固、旋转是否顺畅、喷盘是否完整，发现问题及时维修。 4.检查RTK天线是否安装完好，发现问题及时维修。 5.检查药箱进药口、过滤网有无异物，发现异物及时清理。 6.检查视角影像镜头是否清洁，为防止刮坏镜头，建议使用眼镜布从左至右一个方向擦拭。 7.检查仿地雷达、前置动态雷达表面是否清洁、无异物遮挡并安装稳定，发现问题及时维修。 8.检查电池插座有无异物，如发现金属发黑，需及时进行清理。 9.检查电池卡扣是否有损坏，安装电池时听到“咔嗒”一声表示安装牢固，否则需及时维修。 （二）操控系统检修 1.打开无人机操控App，查看App版本及设备固件是否需要更新，如有更新，请立即根据提示完成更新操作（注意：请确保每次飞行前，所有固件都升级至最新版本）。 2.按产品说明书要求检修“单手控绑定”，确认绑定单手操控设备。 3.按产品说明书要求检修“通信系统”，查看通讯信号是否良好且显示正常。 4.按产品说明书要求检修“定位系统”，查看基站是否连接，是否进入RTK。 5.按产品说明书要求检修“电力系统”，确认电池电量可以满足当前作业需求，电池电芯电压为绿色表示正常。 6.按产品说明书要求检修“喷洒系统”，进行手动喷洒测试。确认喷洒系统通畅，管道无破裂漏药，喷盘转动正常，流出液体无气泡。 7.按产品说明书要求检修“动力系统”，进行怠速测试，确认电机转向正常无异响。 8.按产品说明书要求检修“感知系统”，确认地形模块和避障雷达正常。 （三）安全操作提示 1.酒后、睡眠不足、生病时、孕妇、未满18周岁、未获得资质证书者不允许操作。 2.在周围1亩范围无安全降落点的田内不能进行作业。 3.作业结束后应停止发动机，关闭遥控器电源，并将遥控器置于工具箱内，取出钥匙。 4.当无人机出现紧急状况时，应将无人机以最快方式飞离人群，并尽快降落或迫降。 5.操作员必须了解机械使用知识及药剂性质，掌握预防中毒措施和救护方法。 6.操作员作业前必须穿戴防护用品，作业后凡与药物接触的身体部位和防护用品必须用肥皂水洗净。 7.无人机的药剂箱、管道及接口不能渗漏，作业时工作压力不能超过规定值，排除故障、拆卸接头和喷头前须先清除箱内压力。 8.夜间检修或添加药剂时，不准用明火照明。 9.作业结束后，应在适当地点对机械进行彻底清洗，并防止水源污染。 九、打（压）捆机（以方捆机为例）？ （一）作业前检修？ 1.检查弹齿离地间隙并调整到50毫米。？ 2.打捆前机器空运转3—5分钟，观察各运动件是否相互干涉、卡滞、各处联接是否牢固可靠。 3.调整草捆密度。草捆密度和重量的调整要根据牧草品种、含水率等田间条件灵活掌握。慢慢增加草捆密度,进行多次打捆以调整草捆密度,直到达到所需密度。？ 4.调整草捆长度。在打结器后方的压捆室顶部装有草捆长度控制器。草捆长度通过可调挡环的安装位置调整，当可调挡环向上移动时，草捆长度随之增加；反之，草捆长度缩短。 （二）作业中检修？ 1.要注意观察草条和地形变化状况，使拖拉机的前进速度和动力输出轴转速控制在合理的范围内。 2.当物料堆积时，先切断动力输出轴动力，并关闭发动机，人工清除堵塞物料。？ （三）安全操作提示？ 1.在检修保养机器时，必须切断动力输出轴动力，关闭发动机。 2.机器运转时，严禁驾驶员离开座位。？ 3.酒后、带病或过度疲劳、儿童等无自我保护能力人员严禁操作机具；操作者应谢绝上述人员在机具运转和作业时靠近机具。 4.在地头转弯空行时，必须切断动力输出轴动力。 5.机器上应配置灭火器，作业现场严禁烟火，消除一切火灾隐患。 来源：农业机械化管理司网址：http://www.njhs.moa.gov.cn/qcjxhtjxd/202209/t20220919_6409480.htm 来源：平潭综合实验区农业农村局 附件下载