标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区城镇燃气安全专项整治实施方案》的通知
发布时间: 2023-11-16 09:18
文号: 岚苏平管综〔2023〕126号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202312/t20231218_83404.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202312/83404_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区城镇燃气安全专项整治实施方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各处室、机关党委，各相关单位：现将《苏平片区城镇燃气安全专项整治实施方案》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2023年11月16日苏平片区城镇燃气安全专项整治实施方案 为深刻汲取近年来城镇燃气安全重特大事故教训，全面加强城镇燃气安全风险隐患排查治理，切实保障人民群众生命财产安全，根据国务院安委会《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》（安委〔2023〕3号）、福建省安委会《福建省城镇燃气安全专项整治实施方案》（闽安委〔2023〕16号）、《平潭综合实验区城镇燃气安全专项整治实施方案的通知》（岚安委〔2023〕5号），结合片区实际，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实新发展理念，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全。严格落实安全生产十五条硬措施，全面压实企业主体责任,强化企业人员岗位安全责任和技能，“大起底”排查、全链条整治城镇燃气安全风险隐患，坚决防范重特大事故发生。（二）工作原则1.坚持安全为本、突出重点。以保障人民群众生命财产安全为根本，聚焦企业经营、充装、输送配送、用户使用、燃气具生产流通使用、监管执法等各环节，紧盯餐饮、农贸市场、酒店民宿、宗教场所、旅游景区、医疗机构、学校（含幼儿园、培训机构）、民政服务机构等人员密集场所燃气安全风险隐患，采取精准严格有力的措施集中攻坚，守牢安全发展底线。2.坚持系统治理、全面整改。围绕燃气安全“一件事”全链条明确、分解、落实安全生产相关责任，建立常态化联合监管机制，加大执法力度，消除监管空白，形成监管合力。落实落细各项措施和工作责任，全面排查整治各类风险隐患，切实提高排查整治质量，坚决遏制重特大事故发生。3.坚持创新引领、科技赋能。加快推进城镇燃气安全管理理念、管理模式、管理手段创新，全面提升信息化水平，加强物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术在燃气管理中的应用，大力推广使用先进技术、设备、工艺，依靠科技赋能提升本质安全水平、保障燃气安全运行。4.坚持远近结合、标本兼治。抓紧解决瓶装液化石油气全链条安全管理的突出问题，全面消除燃气安全重大风险隐患。着力破解燃气安全深层次矛盾问题，既整治设施设备环境的“硬伤”，更补上制度管理和从业人员素质的“软肋”，夯实安全管理基础，做到从根本上消除隐患、从根本上解决问题。（三）工作目标2023年12月底前，用2个月左右时间开展集中攻坚，全面排查整治城镇燃气全链条风险隐患，建立整治台账，切实消除餐饮、农贸市场、夜市、大型商业综合体、酒店、旅游景区、医院、学校（含幼儿园、培训机构）、民政服务机构等人员密集场所燃气安全突出风险隐患。2024年6月底前，再用6个月左右时间组织开展“回头看”，全面完成风险隐患的整治，构建燃气风险管控和隐患排查治理双重预防机制，巩固提升集中攻坚成效。到2025年底前，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，提升本质安全水平，夯实燃气安全管理基础，基本建立燃气安全管理长效机制。二、突出重点分领域集中攻坚（一）深入排查整治企业充装、经营“问题气”等安全风险和事故隐患1.对城镇燃气经营企业落实全员安全生产责任制不到位、安全生产管理人员配备数量不足、主要负责人和安全生产管理人员未经专业培训并考核合格的，未对其从事送气服务的人员和配送工具制定并实施安全管理规范的，要依法责令限期改正，并上报区直相关单位，对企业及主要负责人、相关责任人等依法从重处罚。（局交通与建设处牵头，区执法应急局派驻苏平片区综合执法队筹备组〔以下简称苏平执法队〕配合）2.落实瓶装液化石油气销售“实名制”，对瓶装液化石油气经营企业未要求其送气人员在送气时开展随瓶安检的，以及非法掺混二甲醚，违规向餐饮企业配送工业丙烷、醇基燃料、生物质燃油等工业燃料的，要依法责令限期改正，情节严重的，依法从严从重处罚。（局交通与建设处牵头，苏平执法队配合）3.对辖区内非法经营燃气的“黑窝点”、对非法充装和销售“黑气瓶”等，要坚决依法从快从重打击、严厉追究相关人员刑事责任。对典型案件要及时曝光，强化执法震慑。（区公安局苏平支队牵头，各联合党委、各处室配合）4.配合相关执法部门对辖区内城镇燃气经营、充装企业不遵守消防法规和技术标准要求、消防设施设备未按规定配置或不能正常使用等的，要责令改正，依法实施处罚；情节严重的，要依法从严从重处罚。（局政法综治处、经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）（二）深入排查整治餐饮企业“问题环境”等安全风险和事故隐患1.对辖区内餐饮企业未落实消防安全责任制，未按规定组织对从业人员进行消防安全教育和培训，未制定和实施灭火和应急疏散预案，违规用气、用火、用电的，要依法责令限期改正，逾期不改正的，实施处罚。（局政法综治处、经济发展处按职责分工负责）2.对辖区内餐饮企业在地下或半地下空间使用瓶装液化石油气、存放气瓶总重量超过100kg但未设置专用气瓶间、在用气瓶和备用气瓶未分开放置的，连接软管长度超过2米、私接“三通”或穿越墙体、门窗、顶棚和地面的，未规范安装、使用可燃气体探测器及燃气紧急切断阀的，要依法责令限期改正，逾期不改正的，责令停止使用，可以并处罚款。（局政法综治处、经济发展处，区公安局苏平支队、苏平执法支队按职责分工负责）3.有关部门单位发现辖区内餐饮企业使用禁止使用的50kg“气液双相”气瓶、可调节出口压力的调压器，对燃烧器具进行中压供气，使用不符合国家标准或假冒伪劣的液化石油气瓶、可燃气体探测器及燃气紧急切断阀、调压器、连接软管、灶具等燃气具及配件等的，要及时移送市场监管部门，由其对生产、流通企业进行溯源治理，依法处罚并追究刑事责任。（区公安局苏平支队，局经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）4.对辖区内餐饮企业等人员密集场所未规范设置疏散通道、安全出口，疏散通道或安全出口未保持畅通、在门窗上设置了影响逃生和灭火救援的广告牌等障碍物，消防设施器材或者消防安全标志的配置设置不符合国家标准、行业标准或者未保持完好有效的，要责令改正，依法实施处罚，情节严重的，依法从严从重处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（区公安局苏平支队、苏平执法支队，局政法综治处、经济发展处按职责分工负责）（三）深入排查整治燃气安全监管执法环节突出问题1.对未建立责任倒查机制、排查整治措施和责任不实不细不落基层、监管执法“宽松虚软”等问题加强督促检查。（各处室、相关单位按职责分工负责）2.对辖区内燃气经营企业及主要负责人落实安全生产主体责任不到位等问题加强监管执法。（局交通与建设处牵头，苏平执法队配合）3.配合有关执法部门对辖区内气瓶、燃气具及配件、可燃气体探测器及燃气紧急切断阀生产销售企业加强监管执法，切实将假冒伪劣产品清出市场。及时将执法情况公开、发挥社会监督作用，引导用户自觉选择安全产品。（局经济发展处、交通与建设处、政法综治处按职责分工负责）4.对辖区内餐饮企业建立安全生产管理制度，对从业人员开展瓶装液化石油气安全、消防安全常识和应急处置技能培训情况，加强督促指导，发现的相关问题线索及时移交有关监管和执法部门。（局政法综治处、经济发展处按职责分工负责）5.对辖区内“九小场所”中餐饮企业的疏散通道、安全出口畅通情况，电源火源管理方面存在的突出问题隐患，加强执法检查，督促落实整改责任。（局政法综治处、交通与建设处，苏平执法队按职责分工负责）此外，对辖区内宗教场所、学校、民政服务机构、旅游景区、医院等使用燃气的人员密集场所，局党群工作处、政法综治处、社会事业处根据职责分工，按上述要求进行用气安全隐患排查整治。三、综合施策提升本质安全水平（一）推动落实企业责任、岗位责任1.督促指导辖区内燃气经营企业、充装企业全面落实安全生产主体责任，建立健全安全生产规章制度、全员安全生产岗位责任制和监督落实机制，制定从主要负责人到一线从业人员的安全生产岗位责任和安全生产重点岗位安全风险、事故隐患清单，按规定配备安全生产管理人员，常态化开展员工安全风险教育和应急处置技能培训，建立企业安全风险隐患台账清单并实行闭环管理。（苏平执法支队，局交通与建设处、经济发展处、政法综治处按职责分工负责）2.指导督促辖区内餐饮企业贯彻执行安全生产法律法规，落实安全生产主体责任和关键岗位安全责任。督促使用瓶装液化石油气的餐饮企业加强安全管理，落实安全防范措施。（局经济发展处负责）（二）加强宣传教育提升安全素养1.局党群工作处要制定宣传教育方案，广泛动员基层组织和社会媒体，充分利用广播电视、网络媒介、挂图、公益广告等宣传介质以及户外电子屏、广告屏、公交流动广告等宣教资源，加强燃气安全宣传报道。营造良好燃气安全舆论氛围，引导广大群众自觉保护燃气设施，自觉抵制“问题气”、“问题瓶”、“问题阀”、“问题软管”，确保燃气使用环节安全。局党群工作处、政法综治处、交通与建设处、经济发展处等处室和相关部门要加强配合，拓宽宣传渠道，增加宣传内容，加大燃气安全科普宣传力度，积极报道有关部门组织开展燃气安全排查整治工作情况。2.持之以恒抓好安全文化建设，形成“人人讲安全、个个会应急”的社会氛围。组织辖区行政村、学校等全社会各方面，久久为功，持续加强宣传教育，普及燃气安全使用和应急处置知识，提升社会公众防范和化解燃气安全风险隐患的意识和能力。（各处室、相关单位按职责分工负责）四、工作安排（一）集中攻坚阶段（2023年11月至12月）。在重大事故隐患专项排查整治2023行动基础上，对城镇燃气全链条风险隐患深挖细查、对深层次矛盾问题“大起底”，做到全覆盖、无死角，坚决消除风险隐患。1.排查方式。片区城镇燃气专项排查整治工作在局党委统一领导下，由片区安办牵头统筹协调，建立工作机制，围绕重点任务，组织局交通与建设处、经济发展处、政法综治处、社会事业处等相关处室及区公安局苏平支队、苏平执法队等相关部门，协调联动开展排查整治，避免多头检查干扰企业正常经营。排查整治要组织动员专业技术人员参与，做到真正发现问题、真正整改到位，提高排查整治工作质量。要督促相关企业对照专项整治任务和要求，自查自改燃气安全风险隐患。要加强全社会共同监督，向社会公布举报电话，建立公众举报监督和核查处理机制，鼓励群众和企业员工举报身边的燃气安全风险，查实重奖。2.建立台账。各相关处室、相关单位要建立安全隐患排查整治台账，对排查出的风险隐患实行清单管理，逐一登记在册，明确整治责任人、完成时限，限期办结、动态清零。坚持“谁检查、谁签名、谁负责”，对排查整治不深入、不细致、“走过场”，查不出问题或者查出问题整改不到位的，要启动责任倒查追究机制。3.加快整治。各相关处室、相关单位对发现的安全隐患要立行立改，消除隐患。因客观原因无法立即整改到位的，要确定有效管控措施，防范风险隐患上升为安全事故；经排查无安全隐患的，也要做好记录，确保全覆盖、底数清、控风险、消隐患。4.严格执法。各相关处室、相关单位对排查整治中发现的违法违规问题要加大打击力度，影响恶劣的要依法从严从重处罚，构成犯罪的要依法追究刑事责任。要公开曝光一批典型执法案例，强化震慑效力，形成严厉惩处违法违规行为的高压态势。（二）全面巩固提升阶段（2024年1月至2024年6月）。各相关处室、相关单位在集中攻坚的基础上，再用半年左右时间，基本建立燃气风险管控和隐患排查治理双重预防的机制，切实巩固集中攻坚成效。要盯牢风险隐患整改，全面完成排查出安全隐患的整治；要及时开展排查整治“回头看”，确保存量安全隐患逐项及时整改到位，防止久拖不改、改后反弹；要加强城镇燃气及气瓶、燃气具及配件市场治理整顿，从源头严控增量安全隐患。（三）建立长效机制阶段（2024年7月起）。各相关处室、相关单位要深入剖析城镇燃气安全隐患产生的深层次原因，认真总结推广专项整治中行之有效的经验做法，加快完善相关法规和标准规范，建立严进、严管、重罚的城镇燃气市场监管机制，健全燃气安全管理体制，加强人财物等要素保障，持续提升城镇燃气本质安全水平，加强安全宣传教育提升全民安全素养，推动城镇燃气安全治理模式向事前预防转型，基本建立燃气安全管理长效机制。五、保障措施（一）加强组织领导。成立苏平片区城镇燃气安全专项整治工作专班，名单如下：组 长：念保雄 党委委员、四级调研员成 员：王强平 党政办公室负责人 吕振南 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 林瑞珍 社会事业处处长 郑应昌 交通与建设处处长 潘玉平 政法综治处处长 张向鹏 资源生态处处长 林 超 农业农村处处长 王春姬 机关党委专职副书记 陈 晨 区公安局苏平支队社区警务大队队长 李海斌 区执法应急局派驻苏平片区综执法队筹 备组副组长工作专班下设办公室， 办公室依托局交通与建设处，办公室主任由交通与建设处处长郑应昌同志兼任，办公室成员由各相关处室及区公安局苏平支队、苏平执法队指定一名专门人员组成，负责统筹协调各相关处室、相关单位实施专项整治工作，及时协调解决专项整治中的重大问题，重要事项按程序请示报告。（二）压实各方责任。一是要坚持“眼睛向下”，切实把燃气安全的责任和压力传导到末梢，夯实燃气安全管理基础。二是要充实基层燃气安全监管力量，增设燃气安全监管专岗。三是要推动将燃气安全监管纳入基层消防、综合安全等基层治理体系，提升监管能力。（三）加强督促指导。工作专班要建立调度通报、督导评估、督办交办、警示建议、重点约谈等工作机制，层层压实责任，做到紧盯不放、一抓到底。对专项整治工作进展缓慢、推诿扯皮、排查不实的，要予以通报；对问题严重的，要约谈相关负责同志；对工作中失职失责的领导干部，要严肃问责。专项整治期间如再发生燃气安全事故，对影响恶劣的，不论伤亡数量多少都要提级调查，依法依规彻查事故原因，倒查企业主体责任、部门监管责任和属地管理责任。对不作为慢作为等涉嫌失职渎职的，及时将线索移交纪检监察部门，从严从重追究相关责任人的责任。工作专班要加强对各部门专项整治工作的督促指导，适时开展督促检查。各相关处室及区公安局苏平支队、苏平执法队等相关单位于2023年11月17日前将指定的专班办公室成员信息报送至局交通与建设处，由局交通与建设处汇总后报局安办。各相关处室及相关单位自2023年11月起每月30日前要将专项整治行动工作进展情况至局安办。 平潭综合实验区苏平片区管理局党政办公室 2023年11月16日印发