标题: 平潭综合实验区2022年法治政府建设情况
发布时间: 2023-01-16 09:52
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/t20251027_102212.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/102212_平潭综合实验区2022年法治政府建设情况
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
2022年，在省委省政府的坚强领导下,实验区党工委管委会坚持以习近平法治思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，围绕全面依法治国战略布局，紧扣《福建省法治政府建设实施方案（2021-2025年）》确定的各项任务，深入推进依法行政，加快建设法治政府，为“一岛两窗三区”建设提供有力法治保障。现将有关情况总结如下：一、加强组织领导，持续推进法治政府建设（一）全面部署法治政府建设工作。实验区高度重视法治政府建设工作，区党工委管委会主要领导切实履行法治建设第一责任人职责，坚持把法治政府建设作为全局性、综合性、基础性的系统工程。组织召开2022年区党工委全面依法治区委员会议，研究审议《平潭综合实验区法治政府建设实施方案（2021-2025年）》《平潭综合实验区法治社会建设实施方案（2021-2025年）》《关于加强社会主义法治文化建设的实施方案》，为法治政府、法治社会与法治平潭协同建设谋篇布局。制定出台实验区全面依法治区2022年工作要点，对29项年度目标任务一一明确责任单位，做到事有人抓、责有人担、工作能落得下。（二）落实领导干部学法制度。区党工委管委会班子成员带头原原本本学习新修订的《党章》，认真学习《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》等党内法规，进一步增强政治纪律和规矩意识。全年共召开23次实验区党工委理论学习中心组学习会，先后邀请省社会科学院专家等专业学者为实验区领导干部作习近平法治思想对中华传统法律文化的汲养及“两创”、提升海丝中央法务区建设与法治竞争力等专题培训，努力提高领导干部的法治思维和法治治理能力。区政法工作部牵头组织全区1500余名领导干部参加线上学法用法考试，提升领导干部法治意识。区党工委党校（行政学院）将学习习近平法治思想、《民法典》等内容纳入科级干部进修、新录用公务员初任培训等5个专题班的必修课程。（三）完善依法行政绩效考核制度。把依法行政成效纳入政府部门2022年度绩效管理考核体系，作为衡量各片区管理局、区直各部门工作实绩的重要指标。进一步细化考核细则，具体分解出行政诉讼败诉率、行政机关负责人出庭应诉率、行政复议合法率、规范性文件备案审查合法率等考核项目，倒逼各片区管理局、区直各单位领导干部抓好依法行政工作。其中，行政机关负责人出庭应诉率92%，各级行政机关负责人对出庭应诉工作的重视程度明显提高。（四）开展法治政府建设督查。6月中旬，区党工委依法治区委员会在全区范围内开展法治政府建设督查，各责任单位对照健全政府机构职能体系等9个方面，落实证明事项告知承诺制情况等66项具体指标进行全面自查。通过梳理工作成效、树立典型样本，发现存在问题、警醒反面案例，查找薄弱环节、客观剖析原因以及研提整改措施等对法治政府建设具体任务落实情况进行总结提升、查缺补漏，较为全面地完成了实验区法治建设的一次“政治体检”。二、深化体制改革，进一步规范行政执法行为（一）积极探索城乡一体化试验。结合国际旅游岛建设需要，区管委会在苏平片区率先开展试验示范，研究拟定《支持苏平片区开展城乡一体化试验总体方案》，提出了多项创新举措，重点推动城乡规划、要素流动、基础设施、公共服务、政策机制等领域实现一体化，着力在打破城乡二元结构上打造“平潭样板”。在土地权益方面，探索农村宅基地制度改革，实施农户宅基地使用权、土地承包经营权、集体收益分配权综合估价机制，通过权益置换和安置机制引导进城落户的农户依法自愿有偿流转退出农村“三权”；探索由村集体经济组织通过委托经营、合作开发、回收开发、入股经营等方式集中管理宅基地，推动整村连片开发；支持在苏平片区符合条件的村庄开展集体经营性建设用地入市改革试点等。在海域权属管理方面，稳步推进海域所有权、使用权、经营权“三权分置”改革试点；探索养殖海域使用权、经营权价值实现机制，全面实施连片养殖用海招拍挂出让；在海域使用权、经营权的基础上，设置“海票”，赋予“海票”转让、抵押、出租、作价出资（入股）等权能；建立海域资源产权收益反哺机制，等等。目前，试验工作正在有序推动中。（二）稳步推进行政执法体制改革。对照省委编办印发的《实验区管理体制改革方案》，结合平潭实际，认真研究部署，扎实推进综合执法改革。坚持以相对集中行政处罚权为改革方向，进一步整合仍散落在其他区直部门的行政处罚以及与之相关的行政检查、行政强制等执法职责（公安等特殊性、专业性较强而不宜整合的领域除外），统一划归区执法应急局和市场监管局承担。组织区执法应急局、市场监管局梳理出集中执法的法律依据530部、2000余个条款，重新修订《平潭综合实验区相对集中行政处罚权工作方案》，并报省司法厅，相关改革工作仍在推动中。（三）完成行政复议体制改革。根据省政府关于行政复议体制改革的要求，进一步整合行政复议职责。明确由区政法工作部作为区管委会、平潭县人民政府行政复议机构，承接原由区管委会办公室办理的相关事项，具体承办区管委会、县政府行政复议事项。另外，区管委会、县政府行政应诉以及行政赔偿事项相关工作目前也由区政法工作部组织办理。（四）开展行政裁量基准动态调整。印发了《关于开展行政裁量基准动态调整工作的通知》，要求区直各单位对于上一级行政执法机关尚未制定裁量基准的，可以先行制定裁量基准。其中：区执法应急局对规划、住建、安全生产等12个领域行政裁量基准进行调整，共梳理相关法律法规530部、2000余个条款，涉及2520种违法行为。区经济发展局对工业和信息化领域行政裁量基准进行调整，共梳理相关法律法规21部，100余个条款，涉及56种违法行为。（五）推行监管执法“四张清单”制度。印发了《关于推行包容审慎监管执法四张清单制度的通知》，要求具有行政处罚（强制）权的区直各行政执法机关全面推行包容审慎监管执法“四张清单”制度。经梳理，形成了涉及公安、市场监管、统计、环保以及综合执法等领域行政处罚和行政强制执法事项（第一批）共计578项，其中：不予处罚事项465项、从轻处罚事项53项、减轻处罚事项36项、免予行政强制事项24项。（六）持续落实“减证便民”工作。实验区分别于2018年、2019年组织开展了2次证明事项清理，共清理了本地区自行设定的证明事项12项。2022年再取消证明事项1项，即群众在申请办理集体建设用地建设工作设计方案（含总平面图）审查事项时无需再提供“土地预审文件”证明，由办理部门通过内部核查方式予以完成。（七）加强行政执法人员资格管理。7月中旬，实验区组织了2022年度行政执法资格综合法律知识考试，全区共计296名行政执法人员报名参加，165人取得执法资格。下一步，实验区将为通过行政执法资格考试的执法人员申办行政执法证，以进一步充实执法队伍力量。三、坚持依法决策，完善依法行政制度体系（一）加强行政规范性文件管理。一是落实行政规范性文件合法性审核制度。对提交区党工委管委会会议集体审议的行政规范性文件，都经过合法性审核。二是落实行政规范性文件备案管理制度。共向省政府报送备案区管委会行政规范性文件44件，未出现有件不报、报备不及时现象。三是落实区直单位行政规范性文件向区管委会备案制度。共审查区直各单位报送备案的行政规范性文件34件，实现对部门文件的有效监督。四是落实行政规范性文件公开发布制度。根据《福建省行政规范性文件备案审查办法》《福建省政府信息公开办法》规定，区管委会印发的行政规范性文件全部通过平潭综合实验区党工委管委会门户网站向社会公布，保障公民、法人和其他组织的合法权益。（二）开展行政规范性文件专项清理。根据省政府工作部署，先后对涉及人口与计划生育、网约车驾驶员户籍限制等行政规范性文件进行2次专项清理。经清理，未发现与新修订的法律法规和上级文件精神相抵触、不一致、不衔接、不配套的行政规范性文件。（三）健全和完善重大行政决策制度。修订完善《平潭综合实验区党工委管委会议事规则》，规范议事决策机制并认真贯彻执行。对事关经济社会发展全局和涉及人民群众切身利益的重大事项，严格遵循公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等重大行政决策法定程序，促进政府工作法治化水平提高。全年共召开32次区党工委委员会、29次区管委会主任办公会集体讨论决定重大决策事项。四、坚持多措并举，依法有效化解社会矛盾纠纷（一）做好行政诉讼案件应诉工作。实验区全年共发生行政诉讼案件212件，其中区管委会（县政府）本级全年共发生各类行政诉讼案件16件。区管委会加强与法院良性互动，积极落实“五位一体”以庭代训常态化工作机制，进一步提升实验区行政执法司法能力和水平，共同构建法治化营商环境。同时，督促各单位继续落实行政机关负责人出庭应诉制度，并积极履行法院生效判决，推动行政争议妥善解决。（二）发挥复议监督纠错作用。区管委会（县政府）全年共审理各类行政复议案件67件，对其中8个行政行为进行复议纠错，政府公信力进一步提升。同时，灵活有效运用调解、协调等方式在申请人与被申请人之间找到平衡点，其中10件行政复议案件申请人主动撤回申请，达到社会效果和法律效果的统一。（三）深入开展全民普法。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制。印发《2022年平潭综合实验区“谁执法谁普法”重点普法责任清单》，明确22项重点普法任务及责任单位。组建“八五”普法讲师团暨平潭综合实验区蒲公英普法志愿者队伍，调整充实75名法治副校长。组织各类普法队伍围绕疫情防控、营造法治化营商环境、实施乡村振兴战略等重点工作开展流动宣传，共开展普法宣传、法治讲座等活动60余场次，发放法治宣传资料4.2万余份。依托“两岸国学中心”，开设“两岸融合法治课堂”，推进法治宣传教育走进台胞台企。推出金井片区“百姓大舞台”名片，创建集法治文艺汇演、巡回宣讲、书画展览等载体于一身的基层法治示范点。利用实验区主题党日馆打造“党建+普法”前沿阵地，通过举办法治越野赛、宪法宣誓、基层法治座谈研讨等活动，强化公职人员法治意识。（四）发挥法律服务集聚效应。依托“12348”法律服务热线平台、区级公共法律服务中心、公共法律服务工作站、公共法律服务工作室，实时提供来电法律咨询、业务咨询等服务。全年累计接听法律咨询电话468次，监督指导区法律援助机构办理法律援助案件187件，监督指导区公证机构办理公证业务3195件。进一步规范对司法鉴定机构及司法鉴定人的监督管理,有序开展司法鉴定文书质量评查工作、“双随机”抽查等工作，开展司法鉴定普及宣传活动，切实满足群众需求。一年来，实验区法治政府建设取得良好成效，但与省法治政府建设实施方案提出的目标任务相比，仍存在一定差距，比如：少数干部对法治政府建设认识还不够充分、法治能力还有欠缺；在如何找到“重大改革”和“于法有据”的契合点，还需要进一步探索实践；综合行政执法部门和行政主管部门之间的职能边界还不够清晰、协作机制需要进一步健全，等等。2023年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央全面依法治国委员会和省委全面依法治省委员会的部署要求，围绕平潭开放开发大局及法治政府建设目标，着力在法治轨道上推进政府各项工作。（一）加强党对法治建设的领导，健全组织保障机制。继续落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责要求，统筹推进法治政府建设，谋划和落实好推进依法行政、建设法治政府的各项任务。强化考核评价和督促检查，及时组织对全区推进法治政府建设工作情况进行全面摸底核查，形成工作台帐。加强法治政府建设与责任落实督察，突出问题导向，科学设定考核指标。抓好问题整改落实，对工作不力、问题较多的，及时约谈、责令整改、予以问责。（二）狠抓法治教育培训，提升依法行政意识和能力。组织开展分层次、全覆盖的学习培训活动，确保全面依法治国新理念新思想新战略落地生根、取得实效。完善法治能力考察测试制度，完善领导干部宪法、法律学习教育制度机制，落实领导干部任职前宪法和法律知识能力考察。（三）健全行政决策机制，推进决策科学化民主化法治化。加强行政决策制度建设，贯彻落实《重大行政决策程序暂行条例》，强化决策法定程序的刚性约束。完善行政决策论证评估机制，健全行政决策咨询论证专家库，提高专家论证和风险评估质量。深入推进法律顾问制度，完善法律顾问工作规则和管理考核机制，最大程度发挥法律顾问的作用。加大决策合法性审查力度，把法律顾问和公职律师参与决策过程、提出法律意见作为依法决策的重要程序。（四）强化对行政权力的制约，构建科学有效的监督体系。加强对政府内部权力的制约，规范权力运行程序，对财政资金分配使用、国有资金资产资源监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等权力集中的部门和岗位强化内部流程控制，进一步规范招标投标、政府采购、公共资源交易等平台运行管理。健全政务诚信约束和问责机制，把政务履约和守诺服务纳入政府绩效评价体系。完善政府信息公开制度，拓宽政府信息公开渠道，推进决策、执行、管理、服务、结果及重点领域信息公开。（五）依法全面履行政府职责，营造法治化营商环境。深化管理体制改革，优化职能配置、工作流程，清晰合理确定部门职责权限，加快形成精干高效的政府组织体系。突出涉台法治，紧贴台胞台商法律需求，加强涉台领域法治探索和经验交流，创新服务台胞台商便民举措，营造台胞台商就业创业的良好法治环境。（六）推进公共法律服务平台建设，强化基层普法依法治理。推动公共法律服务资源科学布局、均衡配置，实现实体平台、网络平台、热线平台互联互通、高效运行，通过政府购买服务给群众提供便捷、优质的公共法律服务。进一步推进法治乡村建设，持续深化民主法治示范村（社区）巩固提升活动，加大全国及省级民主法治示范村创建力度，充分发挥典型示范效应。持续推动农村、社区“法律明白人”培养和农村学法示范户建设，完善和落实“一村居（社区）一法律顾问”制度，加强乡村法治宣传教育，增强基层防范风险、化解矛盾、维护权益的意识和能力，提升全社会法治获得感。