标题: 平潭卫计局工作简报201718期
发布时间: 2017-08-10 17:20
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13350.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13350_平潭卫计局工作简报201718期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201718期 时间：2017-08-10 17:20 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第18期 工作动态省卫计委莅临我区复核“优质示范社区卫生服务中心”和“建设群众满意乡镇卫生院”工作7月27-28日，为扎实有序推进“优质示范社区卫生服务中心”和“建设群众满意的卫生院”活动深入开展，省卫计委基层卫生处陈本平副调研员带领考核组一行8人莅临我区，对2016-2017年度潭城镇社区卫生服务中心创建“优质示范社区卫生服务中心”和中楼乡卫生院“建设群众满意的乡镇卫生院”工作情况进行了现场复核。考核组通过听取汇报、查阅资料、问卷调查、座谈访谈、现场核实等方式，从方便看病就医、完善服务功能、医疗质量管理、护理院感管理、公共卫生服务、内部管理规范有序、财务管理和群众满意信任等方面进行了全面细致地复核，并就两个基层医疗卫生机构现场复核情况分别进行了反馈。考核组一行充分肯定了我区“优质示范社区卫生服务中心”和“建设群众满意的卫生院”工作所取得成绩，提出工作中存在的问题，同时为下一步推进“建设群众满意的乡镇卫生院”工作提出指导性意见。（局医政处、卫生计生事务服务中心） 福建中医药大学附属人民医院在岚宣传《中医药法》系列活动近日，为贯彻落实《中医药法》，宣传中医药文化，福建中医药大学附属人民医院曾维铨副院长带领专家团赴我区，联合我区中医院开展系列宣传活动。8月4日下午，曾维铨副院长一行在中医院开展调研讲座，区卫计局党组成员、副局长林智宏、中医院主要领导出席会议。会上，区中医院陈国强院长介绍了医院的基本情况和双方2011年以来紧密型协作医院的开展情况，曾维铨副院长为代表的专家团具体谈论了下一阶段的帮扶意见。林智宏表示要趁着《中医药法》的热度，加大力度扶持中医，以挂职干部陶翔副院长为桥梁，将省级优质医疗资源下沉，提升基层的中医药服务能力。8月5日上午，专家团于区中医院举行大型义诊活动。现场提供专家义诊、免费开具处方，免费提供血压测量、血糖检测、耳穴埋豆、穴位贴敷等中医药适宜技术，教授养生保健操八段锦、颈椎操、太极拳等，发放中医药相关宣传材料300份。于此同时，开展六场专题讲座。（中医院） 我局举办应急救护知识“六进”活动启动仪式暨应急救护知识与技能培训8月6日，为贯彻落实省红十字会、省卫生计生委关于开展应急救护知识“六进”活动的要求，由区卫计局、县红十字会主办，区医院、红十字应急救护进社区志愿服务队承办的平潭综合实验区应急救护知识“六进”活动启动仪式暨应急救护知识与技能培训在区医院召开，我局党组书记、局长魏凤琴出席了启动仪式并做了重要讲话。魏凤琴局长表示开展应急救护工作是红十字会的法定职责和传统业务，也是卫生应急管理工作的重要内容，做好应急救护知识“六进”工作意义重大，使命光荣；并提出了三点意见：一是要高度重视，充分认识开展应急就只是“六进”活动的重要意义；二是要认真履职，切实增强做好应急救护知识“六进”工作的责任感和使命感；三是要明确目标，扎实推动应急救护知识“六进”工作有序开展。启动会后，区医院心内科主治医师高华和潭城镇社区卫生服务中心医师冯立勋分别对心肺复苏术和气道异物梗阻救护进行了现场讲解和演示。“六进”活动启动仪式为我区普及应急救护知识营造了良好的氛围，有力地推动应急救护培训工作的开展。此次活动共发放救护培训教材150多本，小急救盒150多盒。（县红十字会） 党建工作创城走前头，党员做表率平潭卫计局在行动8月2日下午，为积极响应区直机关工委、区创城办开展“创城走前头，党员做表率”活动，助力我区创建全国文明城市，区卫计局迅速召开会议，传达区直机关工委、区创城办的活动会议精神，成立了区卫计局文明劝导队，并就活动文明劝导工作进行专门的安排和部署。连日来，在局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平组织下，区卫计局文明劝导员深入包干责任区----万顺路和锦湖庄124号（个体协小区）开展文明劝导工作。我局文明劝导员佩戴党徽和文明劝导袖标挨家挨户的向店铺商家、流动摊贩、路人大力宣传平潭创建文明城市的重大意义以及所取得的成绩，并围绕文明出行、卫生整洁和文明经营等方面进行耐心劝导，同时通过身体力行的去捡拾垃圾、拔杂草、规整人行道等行为，用党员的实际行动来带动市民创城的积极性和自觉性，不断营造浓厚的创城氛围。经劝导，创城工作得到了部分店铺商家、过往行人的积极配合，但也发现了商家占道经营、在机动车道违规停车、行人随意横穿行走马路、店铺门前周边卫生较差、流动摊贩随地摆摊等问题。接下来，我局文明劝导队将认真按照部署要求，按时将发现的问题汇总上报上级部门，积极主动与潭城镇、综合执法、公安、市政园林和市场监督等部门沟通交流，共同发力、综合整治。同时，进一步加强文明劝导工作，文明劝导、当好表率，以实际行动努力我区文明城市创建工作。（局机关党委、卫生计生事务服务中心） 区卫计局党组召开党组扩大会议学习贯彻省委十届三次全会精神8月7日下午，为传达学习中共福建省委十届三次全会精神、进一步贯彻区党工委传达学习省委十届三次全会精神意见，我局迅速召开党组中心组学习扩大会。局党组成员、局机关各处室、科室负责人及副科级以上领导、区直各医疗卫生单位主要负责人参加了会议。会上，首先由局综合处处长俞肖清传达学习了省委书记尤权在省委十届三次全会上的讲话精神、省长于伟国《关于加快社会事业发展补齐民生短板确保如期全面建成小康社会的决定》的说明及省政府杨贤金副省长《在全省卫生和健康大会上的讲话》等；其次，局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平传达了区党工委贯彻省委十届三次全会精神的意见，要求与会同志思想上要高度重视，认真按照张兆民书记和谢秀桐委员贯彻省委十届三次全会精神的意见要求，加快补齐我区医疗卫生事业发展短板，进一步提高人民健康水平。同时，就我局如何做好贯彻省委十届三次全会精神提出三点要求：一要全面认真梳理本部门本单位短板，做到底子清、数据准；二要以2020年为目标，各处室、区直各医疗机构、各基层卫生院和专业公共卫生机构要结合实际制定补短板工作实施意见，进一步明确做什么、怎么做；三要紧紧围绕医改、完善医疗服务体系、健康医疗旅游产业、项目策划等主要工作尽快出台《关于加快医疗卫生事业发展的实施意见》，为全区加快社会事业发展补齐民生短板工作会议召开做好准备工作。最后，局党组书记、局长魏凤琴作总结发言。她强调，以习近平同志为核心的党中央始终把人民放在最高的位置，高度重视和改善民生工作。省委十届三次全会主要任务就是按照习近平总书记以人民为中心的发展思想和新发展理念，认真落实中央关于加快社会事业发展的决策部署，大家要认真学习、深刻领会，结合我区医疗卫生事业发展实际，切实增强加快补齐医疗卫生短板的重要性和紧迫性，要认真梳理短板清单，明确各自岗位职责，强化责任担当，乘势而上，形成上下一盘棋、一条心，撸起袖子加油干，为2020年实现全面建成小康社会目标而努力奋斗。（局机关党委） 创城工作区卫计局领导开展创城实地点位督查活动8月10-11日，为扎实推进创城总评迎检工作，抓好创城重点、难点问题整治，提升文明城市创建水平，由局党组成员、副局长许旺平带队到区医院及区中医院进行实地点位督查。当前，我区的创城工作已经进入了最后的攻坚冲刺阶段，许旺平副局长表示，要继续高标准严要求，进一步强化措施，狠抓落实，精准发力，全力冲刺创城攻坚迎检工作并提出三点意见：一是要将创城迎检作为当前的头等大事，医院领导应从思想和行动上高度重视，成立专门工作领导小组，明确责任分工和任务目标，动员全院员工积极参与，构建良好的工作机制。二是要营造浓厚的创城迎检氛围，要请专业的广告公司在全院范围内进行创城宣传设计策划，结合社会主义核心价值观、医院文化、医务人员行为规范、健康促进教育等等，做浓氛围，做出特色。三是要马上补缺补漏，横向到边，纵向到底，不留死角全方位改进不足之处。针对检查中发现的问题，要严格落实工作措施、任务目标，确保按时高效的完成各项文明创建工作任务。（局综合处） 再动员 再部署 凝聚攻坚共创文明城市2017年是我区创建全国文明城市的攻坚年、决战年，区医院积极响应区里号召，大力推进创建工作，在原有取得创城工作成绩的基础上争取提升。一是在改善就医获得感上，推出自动复印机、银医联、自助取片机，输液厅wifi全覆盖，增加网上预约功能等，设立院内志愿者服务点等便民举措；二是在增强宣传创城氛围上，在LED显示屏上进行公共卫生健康知识宣传，开展健康文明倡导；三是在倡导文明行为上，区医院成立劝导队，张贴宣传标语，打造无烟环境。8月10日，由许旺平副局长带领的创城检查小组对区医院进行创城督查，对区医院创城工作整改进程中的亮点表示肯定，对存在薄弱的地方给予了建议与意见。当天下午，区医院组织相关科室负责人召开创城迎检再部署工作会议。（区医院） 公共卫生我区开展国家基本公共卫生服务项目宣传月活动近日，为做好基本公共卫生服务项目和家庭医生签约宣传，由我局主办、岚城乡卫生院承办的国家基本公共卫生服务项目宣传月活动启动仪式在万宝山公园展开。局党组成员、副局长王远星、林兴平出席活动，区卫计局各处室负责人、全区各医疗单位负责人、分管领导及公卫科全体人员、群众代表共计100人参与。启动仪式上，区卫计局党组成员、副局长王远星表示：今年6月，平潭实验综合区成为福建省首个健康医疗旅游示范基地，因此，作为民生项目的基本公共卫生服务项目工作，更要主动作为不断健全基本公共卫生服务体系，做到项目工作融入全局、服务理念贯穿全程、免费项目惠及全民。活动现场，医务工作人员通过义诊、健康教育、发放宣传资料等多种形式，向群众宣传国家基本公共卫生服务项目的惠民政策、项目内容、及与家庭医生签约的好处等。此次活动共义诊200余人次，发放10种宣传资料共计2500份，发放药品100余份，精美礼品400余份。（局公卫处） 我局召开厦门重大活动维稳安保部署会8月3日下午，为进一步做好厦门重大活动维稳安保工作，全面掌握肇事肇祸等严重精神障碍患者服务管理情况，我局召开厦门重大活动维稳安保部署会，区卫生计生局党组成员、副局长林兴平主持会议。会上，区疾控、苏澳精神病防治院以及基层一线的相关同志对我区在严重精神障碍患者服务管理工作开展情况进行详细汇报，俞兆成副处长对下一步工作进行部署，要求各基层医疗卫生机构在规定时间内对辖区内所有严重精神障碍患者进行建档，区疾控中心及时进行督查，并将督查情况进行通报。林兴平副局长强调：现在厦门重大活动已进入临战阶段，各部门一要统一思想，提高认识。要集中精力推动严重精神障碍患者管理工作的全面覆盖、全面落实，严防严重精神障碍患者肇事肇祸事件的发生；二要明确责任，加强联系。各相关部门要按照“属地管理”和“谁主管、谁负责”的原则，落实相关责任，各单位要加强联系，各司其职，相互配合，摸清辖区内人员状况，严格落实“一历五单”制度；三要规范管理、加强督查。各单位要按规范要求开展随访、数据收集工作，做好严重精神障碍患者的动态管理，减少肇事肇祸事件的发生。局公卫处和区疾控中心要加强督查，确保严重精神障碍患者服务管理工作落实到位。（局公卫处） 计生工作我区顺利完成2017年度病残儿医学鉴定工作今年我区病残儿医学鉴定工作已顺利完成评估鉴定，下一步，通过鉴定的病残儿家庭将按相关程序申请再生育。经过与省卫计委协商，从今年开始我区病残儿医学鉴定工作直接经区医院病残儿医学鉴定专家组鉴定即可，不要再委托福州市卫计委鉴定，简化了办理程序，极大方便了群众。此次鉴定共受理了包括脑瘫、青光眼绝对期、重度感音神经性聋等6名患儿家庭的申请。在现场，区医院专家鉴定小组专家严格按照有关病残儿医学鉴定的规定，详细查阅病历记录、治疗过程及结果等相关资料，仔细询问病残儿患病情况，了解病史及家族遗传史，对每一例患儿情况进行认真的讨论分析，作出了鉴定结论。通过认真审核，严格把关，其中5例通过病残儿医学鉴定，1例左先天性髋关节不良伴脱位术后恢复期未通过病残儿医学鉴定。计划生育病残儿医学鉴定管理工作是一项政策性强、医学业务要求高的专业性工作。根据2016年新修订的《福建省人口与计划生育条例》规定，已生育两个子女，其中一个子女或者两个子女，经设区的市以上病残儿医学机构进行鉴定为残疾儿，不能成长为正常劳动力，但医学上认为夫妻可以再生育的，可以申请再生育一个子女。（局计生处） 我区开展“新市民健康城市行——平潭在行动”宣传服务活动8月8日上午，为贯彻全国卫生与健康大会精神，配合流动人口健康教育和促进行动计划，促进流动人口健康素养水平提升。由我局主办，北厝镇党委、政府承办的以“关注流动人口健康 人人参与共建共享”为主题的“新市民健康城市行——平潭在行动”宣传服务活动在北厝镇中心幼儿园举行。我局党组成员、副局长王远星在活动中作了重要讲话，他强调要引导流动人口学习健康知识，掌握健康技能，同时倡导大家不断提高健康意识，形式健康的生活方式。活动中，北厝镇镇长念保雄宣读了《流动人口健康促进倡议书》。宣传活动结束后，举行了新市民健步走活动。区妇幼保健院、北厝镇卫生院为新老市民们进行了免费义诊，通过摆放卫生计生宣传展板、现场发放宣传资料，开展了健康知识、优生优育、全面两孩等知识和优惠政策的宣传。在此次宣传活动中，悬挂横幅标语12条、背景图1块、设立咨询台4处、发放宣传折页近千份，避孕套、叶酸各120盒，计生宣传品（帽子）150顶，为流动人口代表发放6箱健康支持工具包，接待群众100多人次，营造了良好的关注流动人口健康的社会氛围，有力促进了流动人口健康素养和家庭发展的提升。（局计生处） 简讯 幼儿入园体检 为了进一步加强幼儿园卫生保健管理，区妇幼保健院将于8月14日至9月22日对城区新入园儿童进行体检。为避免体检幼儿过于集中，导致人群拥挤，区妇幼保健院对每个幼儿园的体检时间做了安排，体检合格之后，方能进行报名。（区妇幼保健院）多措并举防控夏秋季重点传染病 潭城镇社区卫生服务中心多措并举积极开展夏秋季重点传染病防控工作。一是积极开展宣传教育,二是备足口罩、防护服、药品、消毒液等应急物资，三是开展培训，7月31日、8月1日，对中心全体医护人员及辖区个体医诊所、村卫生所医护人员进行夏秋季常见传染病预防知识培训。（潭城镇社区卫生服务中心）开展医患沟通技巧培训 8月9日下午，潭城镇社区卫生服务中心组织全体医务人员开展了医患沟通技巧培训，培训由副主任医师林平主讲。通过培训，对增强医务人员对工作的责任感，强化医务人员执业风险防范意识起到了至关重要的作用。（潭城镇社区卫生服务中心）联合义诊活动 8月5日，农工党福建省委会、平潭县政协、区统战处、及农工党平潭支部多位领导带领医疗专家团队赴屿头乡开展义诊活动。义诊点设立于屿头乡卫生院，活动持续近两个半小时，共为90多名群众提供免费义诊服务，发放各类宣传资料180余份，受到群众一致好评。（屿头乡卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年8月10日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载