标题: 君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实施方案》的通知
发布时间: 2020-07-17 09:11
文号: 岚君山管办〔2020〕11号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202007/t20200717_70855.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202007/70855_君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区君山片区管理局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00117-1600-2020-00063 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区君山片区管理局 成文日期：2020-07-14 标 题： 君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实施方案》的通知 发文字号： 岚君山管办〔2020〕11号 发布日期：2020-07-17 有 效 性： 有效 君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实施方案》的通知 岚君山管办〔2020〕11号 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 时间：2020-07-17 09:11 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 片区各处室（中心），各行政村：《君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实施方案》已经君山片区管理局党委2020年第27次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行，落实落细各项工作要求。 平潭综合实验区君山片区管理局党政办公室 2020年7月14日 君山片区2020年“强基础、促提升”攻坚行动实施方案 为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实省委十届九次全会和实验区决策部署，深化机构改革，激发创业活力，为加快建设平潭国际旅游岛提供坚强政治保证。现结合工作实际，制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕习近平总书记对平潭开放开发的重要指示和省委、省政府和区党工委、管委会重大决策部署，按照实验区“发扬斗争精神，深化八大工程”任务要求，紧咬高质量发展落实赶超目标不放松，紧盯“一岛两窗三区”战略定位不发散，提升服务保障水平，以深化攻坚的精神状态确保各项目标任务落到实处，持续掀起君山片区新一轮创业热潮，以扎实的成绩、崭新的面貌向君山片区成立一周年呈上满意的答卷。二、工作目标贯彻落实省委书记于伟国提出的“三四八”机制要求，围绕片区“乡镇+”的功能定位，以“提高干部执行力，推动高质量发展”为主题，与坚持高质量发展落实赶超相结合，以制度建设为抓手，把君山片区干部作风建设提高到新水平。 （一）机关作风进一步转变。干部纪律观念增强，懒散庸碌行为得到有效整治。办事效率明显提高，服务意识明显增强，机关工作面貌进一步改善。 （二）干部执行力进一步增强。发扬雷厉风行、狠抓落实、拒绝理由的作风，保持蓬勃向上、开拓进取、改革创新的精神，切实增强干事创业、抓落实、促发展的本领，卓有成效地完成各项工作任务。 （三）发展环境进一步优化。机制体制改革不断深化，职能设置更加科学，运行机制更加高效完善，服务“窗口”建设水平明显提高，党员干部服务发展、服务群众能力全面增强，积极营造“规范高效、服务优良，团结协作、开拓创新，纪律严明、风清气正”的发展环境。 （四）群众和服务对象满意度进一步提高。下大力解决群众反映强烈的热点问题，解决服务对象关注的突出问题，进一步整合资源，围绕中心、服务大局，多为群众办好事、办实事。三、主要任务（一）坚持思想先行强根基1.理论武装头脑，提高政治站位。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为深化思想建设最重要的“纲”，通过专家讲座、专题辅导报告、微视频、微党课等形式，重点组织好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平在宁德》《习近平在厦门》《习近平在福州》《习近平在福建》等著作的学习及知识运用；组织全体干部职工深入学习习近平总书记关于新福建建设、平潭开放开发的重要指示精神，学习实验区出台的一系列政策文件，进一步深化全体干部职工对平潭开放开发的认识，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保中央和省、区各项决策部署在片区落到实处。 2.学习时代楷模，争做先锋表率。全面深入学习新时代楷模和实验区在“七大攻坚”“八大工程”中涌现出来的一批先进典型，学习他们“功成不必在我、功成必定有我”的思想境界，扎根岗位、无私奉献的崇高品格，立足平凡、追求崇高的美好情怀，履职担当、忠于职守的职业精神。在片区层面营造一种信念坚定、心系群众、务实苦干、创新奉献的良好氛围。3.强化纪规警示，筑牢思想防线。认真组织学习“两准则”“三条例”等相关党规党纪以及区纪工委典型案例通报，严格贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，严明纪律，强化震慑，激励担当，促进党员干部进一步筑牢思想防线、守住法律底线、不越纪律红线，让纪律规矩真正内化于心、外化于行。责任部门：党群工作处、机关党委（二）完善制度建设促规范4.以人为本，树牢鲜明选人用人导向。以机构改革为契机，坚决破除论资排辈、平衡照顾等观念，坚持实事求是、公道正派的原则，坚持事业需要什么人就配什么人、岗位缺什么人就补充什么人，切实做到人岗相适、人事相宜、人尽其才。立足“八大工程”现实表现，强化干部的日常考核，把功夫下在平时，对干部近距离接触、多角度考察，多到基层干部群众中、多在乡语口碑中了解干部担当情况，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。责任部门：党群工作处5.建章立制，促进内部规范管理。对片区目前的规章制度进行梳理，查缺补漏，修订和完善干部考勤、财务管理、后勤保障、办文办会办事、工作沟通协调等制度，扎紧制度笼子，强化自我约束，为推动工作高质量发展提供制度保障。用好督查问责问效机制，建立制度执行考核奖惩体系，强化办公室的督查督办职能，采取定期与不定期相结合的方式，对片区全体人员的工作纪律制度及工作任务的执行情况进行监督检查，对发现的苗头性问题给予及时反馈和纠正，确保机关各项工作正常、有序、高效运转。 责任部门：党政办公室6.强化内控，提高办事服务质量。各处室严格按照“三定”方案及区直部门下放的权限，对照权责清单，对各项业务工作流程和操作标准进行全面梳理、修订，统一各项业务的政策口径和操作流程，制定完善片区信访接待，信访矛盾化解，“12345”诉求办理，突发性、群体性事件应急处置等相关工作制度，提高各项工作的规范性和严密性，杜绝随意性操作，使各项业务操作有章可循、有规可守。责任部门：党政办公室牵头，各处室配合（三）强化履职担当抓落实7.抓好干部队伍建设。建立健全谈心谈话制度，采取定期和不定期方法，结合集中谈和个别谈方式，了解干部职工的需求和思想动态，及时引导化解消极负面情绪，激发干事积极性。加强对干部的人文关怀，着力提升办公环境和工作氛围，举办各类积极向上的活动比赛，丰富干部精神文化生活。进一步用好能上能下工作机制，对工作认真踏实，为片区工作做出突出贡献的干部职工在学习培训、职务晋升、评优评先等方面给予倾斜；对在工作中得过且过，责任心不强的干部，采取调离工作岗位、约谈提醒等措施加以约束，从而进一步提升干部获得感，激发干部干事的信心。责任部门：党群工作处、机关党委8.突出坚持领导干部以上率下。从机关和领导干部做起，严格落实《关于提振干事创业精气神 服务“八大工程”的实施意见》，坚持刀刃向内，勇于自我革命，带头深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要批示指示精神，贯彻落实省委“三四八”机制。由片区党委领导班子带头，每位班子成员今年内牵头解决推动3项重大项目、重点工作、重点任务，各处室主要负责人解决推动3项重大项目、重要工作、重点任务，形成上级带头干、一级带一级的干事创业氛围。9.实施“执行力提升”工程。加强督查跟进和推动落实力度，结合片区年初签订的各个目标责任书以及区党工委、管委会的部署和领导的批示指示、片区管理局党委研究议定的事项和领导的指示要求，督促各责任部门和责任人按时保质抓好贯彻执行，对重点工程和工作项目上墙管理，开展常态化监督检查，实现一月一检查、一季度一通报、一年一考评。强化目标管理和考核导向，完善片区年度绩效考核办法，并对各处室、个人实施差异化考核，根据片区年度中心工作调整常规项目、正向激励加分项目、负面清单扣分项目内容，加强作风建设、软环境建设等工作的管理和考核，充分发挥目标管理对作风建设的考核激励作用。 责任部门：党政办公室10.深化项目服务。进一步完善“项目服务小组”机制，紧扣深化“八大工程”各个阶段目标要求，坚持目标导向、问题导向、绩效导向相统一，进一步推行“任务项目化、项目清单化、清单实名化”的工作机制，完善“一级抓一级、分工又协作、人人有压力、个个抓落实”的责任体系，着力破解工作落实难、推进慢、配合差等问题。 责任部门：经济发展处、各项目服务小组（四）丰富服务内涵提形象11.深化政务公开、打造透明政府。坚持以公开为常态、不公开为例外，主动释放政务信息，让群众“看得见”。以公开促进依法行政和政策落地见效，充分保障人民群众的知情权。根据信息属性，建立政府信息公开目录清单，使政府信息底数清、工作人员职责明、公开标准有依据、公开实效看得见。不断完善政务信息公开方式，通过政府网站、微信公众号、图书馆等政务公开的形式和载体，进一步提升政务公开参与度。 12.转变工作作风，完善服务措施。执行挂牌上岗制度、一次性告知制、首问负责制、AB岗工作制、投诉处理制度，提高服务质量。以设立群众意见箱、公开监督电话、聘请社会监督员的形式，加强社会监督，并将此纳入内部绩效管理工作作风考核项目，明确奖惩制度和奖惩办法，强化监督手段。 13.精简审批事项，提高服务意识。按照“应减必减、该放就放”的原则，全力配合区相关职能部门打造全方位、宽领域、立体化的审批服务便民体系。对标“三减二化一提升”相关要求，全面分析归纳梳理片区管理局的权责清单、便民服务事项清单，对没有法律法规依据的、不必要的证明和繁琐手续予以取消，进一步减少审批流程和环节、缩短审批时限，不断提高服务企业、服务群众、服务基层的水平，实现便民服务清单化、标准化、模块化，让材料多跑腿、群众少跑腿、最多跑一趟。14.坚持一线导向，服务群众在基层。全面推行“一线工作法”，建立主要领导一季度一协调、包片领导一月一协调、包村领导一周一协调工作机制，在一线点对点、面对面解决问题、化解困难。对群众反映强烈的问题，要强化责任主动担当，把合理合法的利益诉求解决好，把矛盾协调化解好。对突发事件，各责任部门的有关领导必须按照规定在第一时间抵达现场进行处置。责任部门：各处室（中心）、包村工作队（五）聚焦重点工程补短板15.补产业短板，提升经济动力。紧盯产业薄弱短板，围绕旅游文化康体、物流贸易、总部经济、新兴产业和传统产业转型升级等重点发展方向，发挥“六个一批”项目支撑作用，贯彻落实片区“大招商”实施方案，优化产业格局，提升产业带动力。全年策划生成6个产业招商项目，签约5个产业项目，加快推进10个以上产业项目，开工8个以上产业项目，竣工2个以上产业项目，培育规上限上企业达到5家以上。责任部门：经济发展处牵头，各处室配合16.补民生短板，增进人民福祉。找准民生社会事业突出短板，尽最大努力为百姓办实事、办好事，着力解决群众所急所盼所忧的问题。推动学前教育普惠、增加优质教学资源供给、提升完善现有学校配套；优化养老服务发展环境，推动农村幸福院建设；深化移风易俗殡葬改革，加快推进东庠骨灰楼堂建设；梳理汇总各渠道对民生短板问题的反馈，对标对表逐一整改，不断提升民生服务保障水平；加强动态管理、巩固脱贫成效、打赢脱贫攻坚战。责任部门：社会事业处、农业农村处牵头，各处室配合17.补设施短板，夯实发展后劲。完善基础设施配套，筑牢片区发展根基，提升区域硬件环境竞争力。深化城乡人居环境整治，推进垃圾处理设施建设；实施绿岛花城三年行动，提升城乡绿化；推进重点区域景观提升改造；优化区域内交通路网，推进主干路网、通景路建设；妥善处置断头路，力争实现“路路通”；健全市政设施，力争创新城乡供水问题解决方案，推进污水处理设施建设。责任部门：交通与建设处、资源生态处、农业农村处牵头，相关处室配合（六）深化基层减负提效能18.理清权责。片区管理局党委班子成员根据自身分管领域实际，明确自身职能、职责和权限，在权责范围内贯彻落实主体责任，抓好工作推进；各处室、各工作片、各包村工作队要加快完成角色转变，充分发挥自身主动性，严格按照“三定”方案和区管委会关于行政权限下放的相关规定，制定完善自身职责清单，层层压实责任，以清单制促落实、以责任制保成效。19.精文减会。坚决防止文山会海反弹回潮，严格落实《平潭综合实验区党工委、管委会办公室印发<关于进一步精简会议和文件的实施细则>》（岚综委办〔2019〕50号）的要求，确保文件会议减下去、精力放在工作上。严禁重复发文，对内容相近、能归并的尽量归并，可发可不发、没有实质性内容的文件一律不发。严禁照抄照搬，以文件“落实”文件。党政办公室对各处室承办文电严格审核，对出现的错情做好统计。严格按照区办有关规定处理，快收快转、快办快发，力争第一时间拿出意见、第一时间作出批示、第一时间交办运转，即收即办、决不拖延。大力弘扬“短实新”会风，严格会议议题审批，持续加大控制会议规模、精简议题数量和控制参会人员的力度。探索开展“无会周”“无会日”，让干部职工集中精力投入一线工作解决问题。20.创新机制。按照“乡镇+”的功能定位，结合君山片区实际情况，建立管理局、工作片、村三级联动的事务协调机制，以网格化管理、社会化服务为方向，努力提升基层治理和服务水平，打通联系服务群众“最后一公里”。创新完善便民服务体系，着力打造投资便利化、项目落地便利化、办事流程便利化。在会议研究、文件签发、事项办理等工序实现区分和优化，按照工作实际情况，实现相应领导权限能够“解决对应问题、签发相应文件、议定相关事项”的目标，真正实现“扁平化”提速增效。责任部门：党政办公室、党群工作处牵头，各处室配合四、组织保障（一）加强组织领导。成立改革攻坚行动领导小组，由主要领导任组长，其他班子成员任副组长，各处室、中心负责人为领导小组成员。每项攻坚任务的牵头部门负主要责任，主要负责人是第一责任人；责任部门要指定责任人，主动配合、积极跟进。局党委每月一次听取进展情况汇报，确保各项工作部署到位、责任到位、落实到位。（二）强化责任落实。各部门各单位要围绕行动方案，结合全面从严治党巡视巡察整改要求，研究制定具体工作清单，明确责任人员、责任时限，倒排工期，切实做到在攻坚中整改，在整改中攻坚，并及时反馈进展情况，由党政办公室统一汇总上报局领导。（三）务求工作实效。各处室要根据各自的职能要求，大胆创新，勇于探索，推动片区基础提升建设再上新台阶。多出“实绩”，少做“痕迹”，从重过程向重结果转变，同时要注重发挥典型示范引领作用，以点带面，巩固和扩大专项行动成果。（四）严格督查问责。规范督查检查，严格执行工作计划管理和绩效考核评价制度，落实《2020年平潭综合实验区督查检查考核计划》。各部门要以高度政治责任感抓好各项攻坚任务，各任务牵头处室要抓好本领域的检查力度，提高发现问题的能力，做到每月一检查，确保攻坚任务有序推进。党政办公室对攻坚行动开展专项督察，对攻坚工作措施不力、贻误落实，甚至推诿扯皮的，将按有关规定追究相关责任人的责任；建立容错纠错机制，树立讲担当、重担当的鲜明导向，为敢担当者担当，在干部选拔、评先评优、绩效奖励、组织处理等方面严格兑现奖惩，为干事创业者撑腰鼓劲。 附件下载