标题: 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作要点》的通知
发布时间: 2020-03-24 10:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区海坛片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202003/t20200324_20382.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202003/20382_平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作要点》的通知 时间：2020-03-24 10:15 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作要点》的通知 各处室（中心）、各村居、各有关单位：现将《海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作要点》印发给你们，请按照要求抓好贯彻落实。 平潭综合实验区海坛片区管理局 2020年3月24日 海坛片区安全生产工作领导小组2020年工作要点 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述，认真落实党中央国务院、省委省政府、区党工委管委会关于安全生产工作的决策部署，牢牢守住安全生产基本盘和基本面，着力在明责任、强监管、严执法、除隐患、防事故、夯基础、建机制、求创新上下功夫，促进片区安全生产形势持续稳定向好，为深化“八大工程”、推进“一岛两窗三区”建设营造良好的安全环境。一、突出提升认识，深入推进学习教育活动深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述以及在主持中央政治局第十九次集体学习时的重要讲话和1月23日就“2019年全国生产安全事故主要特点和突出问题”作的重要批示精神，注重将学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述纳入片区管理局党委中心组学习、村居党组织学习和干部培训内容，加强对片区领导班子、各处室（中心）负责人和村居主干安全培训，树牢安全发展理念，坚守红线意识和底线思维，以强烈的政治担当、历史担当、责任担当，有力防范化解各类安全风险，坚决扛起“促一方发展，保一方平安”的政治责任。责任处室：党政办公室、党群工作处、政法综治处二、突出压力传导，深入推进安全生产责任落实（一）进一步推动安全生产和消防工作考核制度落实。进一步完善“平安村居”考核中安全生产和消防工作考核评价指标和实施细则，创新考核方法，充分运用考核结果，促进安全生产和消防工作有效落实。进一步落实区安委会出台的《平潭综合实验区安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》，综合应用约谈通报、警示曝光、建议提醒、挂牌督办等措施，推动《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《消防安全责任制实施办法》落到实处。责任处室：片区安办、各处室（中心）（二）进一步推动片区属地安全管理职责落实。按照“三个必须”和“管行业（领域）必须管安全、管排查、管整改”的原则，根据片区机构改革后职能调整变化以及“三定”方案，推动各处室（中心）、各村居共同落实片区属地责任，明确各处室（中心）、各村居职责边界，堵塞安全管理漏洞，推动上级安全生产各项决策部署落实到位责任处室：各处室（中心）（三）进一步推动企业安全生产主体责任落实。推动生产经营单位主动落实报告安全生产风险制度，大力宣传安全生产标准化创建的激励措施，提高企业创建的内生动力。探索建立企业主体责任清单，推动完善全员安全生产责任制，不断强化企业安全管理基础。 责任处室：各处室（中心） 三、突出“两手齐抓”，深入推进新冠肺炎疫情防控期间安全生产工作（一）抓好安全生产和疫情防控“两个责任”落实。按照“一手抓疫情防控、一手抓安全生产”的要求，在做好疫情防控工作的前提下，狠抓落实复工复产安全监管责任，做到安全生产与疫情防控同部署、同指导、同服务；督促企业落实好疫情防控和安全生产“两个主体责任”，采取切实可行的措施，加强复工复产安全防范工作。责任处室：各处室（中心）（二）加强安全监管服务。充分运用信息化手段，采取电话督促、手机微信短信提醒、发放书面材料、群众举报等方式开展监督检查，严防企业因赶工期、超能力生产引发生产安全事故。加大对疫情防控物资相关企业及重点行业领域未停产和已开工企业的服务指导。按照区应对疫情工作领导小组的要求，结合我片区实际，实行精准施策、有效服务、差异化复工复产。责任处室：各处室（中心）（三）建立安全监管长效机制。全面总结疫情防控期间安全监管工作，固化好的经验做法，反思问题不足，注重举一反三，补齐工作短板，进一步探索建立健全突发事件中安全监管应急机制。责任处室：各处室（中心）四、突出创新发展，加大安全生产领域改革力度（一）加快改革发展重点任务落实。对照区党工委、管委会制定出台的《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》重点任务分工和时间进度，进一步明确责任和要求，加强督促检查，采取有效措施，确保2020年各项任务按时完成。责任处室：片区安办、各处室（中心）五、突出巩固拓展，深入推进安全风险管控 （一）扎实开展危险化学品隐患排查治理。认真贯彻落实中办、国办印发的《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》有关精神，部署开展危险化学品安全三年提升行动，严格危险化学品安全风险管控，深化综合治理和专项整治,推动建立完善危险化学品储存、使用、经营、运输和废弃处置各环节安全监管体制机制,组织开展废弃危险化学品等危险废物排查,坚决防范危险化学品各类安全风险。责任处室：片区安办、各处室（中心）（二）扎实开展交通隐患排查治理。持续推进道路交通安全三年专项行动、公路安全生命防护工程建设、事故多发路段治理、农村平交路口“一灯一带”建设和桥梁防护安全专项治理。持续推进渔业船舶安全生产专项治理，坚决遏制船舶脱检脱管、非法挂靠经营、恶劣天气条件下船舶违反禁限航规定等违法违规行为，严防商渔船碰撞。责任处室：交通与建设处、经济发展处（三）扎实开展建设施工隐患排查治理。在房屋市政、建筑施工、建筑安装等建设工程领域，重点整治“四无”建筑（无正式审批、无资质设计、无资质施工、无竣工验收）、无资质设计和无资质施工、擅自改变使用功能的建筑、擅自改变房屋结构和布局的建筑（含群租房）、违法改扩建的建筑、擅自对地下空间进行开挖的建筑、鉴定为D级危房的建筑、“三合一”厂房（生产、经营、居住混合）及存在建筑安全隐患的化工企业和危化品企业厂房，及时排查治理各类事故隐患。责任处室：交通与建设处、城乡管理处（四）扎实开展消防安全隐患排查治理。突出开展打通“生命通道”集中整治行动，紧盯商场超市、文物保护单位、学校、医院、养老机构、公共娱乐、旅游景区等人员密集场所以及高层建筑、“多合一”、群租房、老旧小区、民宿、小微企业、家庭作坊等高风险场所，全面开展建筑内部及周边道路消防车通道安全隐患排查整治，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、疏散通道不畅通、违规存放易燃易爆危险品、电动自行车违规停放充电等突出风险，加大执法检查和宣传曝光力度，探索建立停车供给优化、多部门联合惩戒等消防车通道安全管理长效机制责任处室：政法综治处、经济发展处、社会事业处、交通与建设处、城乡管理处（五）扎实开展城乡道路塌陷隐患排查治理。全面梳理排查湿陷性土壤区域、地下工程施工影响区域、老旧管网集中区域、地下人防工程影响区域主要道路，对发现的塌陷隐患要及时采取措施治理。强化城市道路塌陷源头因素的安全管理，加大道路巡查及管理力度，及时研判隐患，制定方案，及时整改。进一步完善城乡道路塌陷的巡查防控常态化机制，加大道路、市政管网等城市公共设施的排查力度。责任处室：资源生态处、交通与建设处（六）扎实开展专项整治行动。认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深刻汲取江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸、泉州市欣佳酒店“3·7”房屋坍塌事故以及近年来各行业领域重特大事故教训，根据省、区部署要求，研究制定安全生产专项整治三年行动计划。在2019年开展各项行动的基础上，继续深化开展工贸、危险化学品、烟花爆竹、特种设备、民爆、城镇燃气（含管道燃气）、文化旅游（含民宿及文娱场所）、农业农村(含农机、渔业)、道路交通、房屋及建筑施工、职业病防治、消防安全和海上安全等专项整治行动，深入推进全区安全生产集中整治，并适时组织开展“回头看”工作，严防各类生产安全事故发生。责任处室：各处室（中心）六、突出严格规范，深入推进安全监管执法（一）着力提升安全生产监管效能。综合应用计划检查、“双随机”抽查、暗访暗查、联合执法等行之有效的检查方式；适时探索通过政府购买服务的方式，推动安全技术服务机构、安全专家及注册安全工程师全面参与安全生产监督检查；注重检查效果，改变“以查代管”倾向，对查处的每一个问题和隐患“盯住不放、追踪到底、整改到位”。责任处室：片区安办、各处室（中心）（二）不断强化安全生产监管检查。推动落实对高危行业领域重点企业监督检查全覆盖，适时推行“双随机、一公开”抽查、先进企业安全承诺、高危企业重点监管模式。加强危险化学品、烟花爆竹、建筑施工等行业领域安全监管专业人员配备和培训，做好资金装备保障，强化安全生产执法力量。责任处室：政法综治处、党群工作处、经济发展处（财金组）、交通与建设处七、突出强基固本，深入推进基层基础建设（一）加强社会化市场化风险防控。鼓励企业职工、家属和社会公众检举重大风险隐患和企业违法行为，推进举报奖励政策的落实。发挥新闻媒体对安全生产领域进行舆论监督的作用。在高危行业领域依法依规推行安全生产责任保险。配合推动落实安全生产失信联合惩戒制度，运用制度化手段倒逼企业落实安全生产主体责任。 责任处室：片区安办、经济发展处（财金组）（二）加强生产安全事故应急救援能力建设。支持应急救援队伍建设，筹规范社会应急力量管理，加强企业救援队伍建设；加强森林火灾防控能力建设，完善防灭火有关基础设施。进一步抓好《生产安全事故应急条例》的宣贯培训，研究具体贯彻落实措施，切实把各项要求落到实处。责任处室：政法综治处、经济发展处（财金组）（三）加强安全生产宣教培训。加大安全生产公益宣传，普及安全知识、培育安全文化，积极创新“安全生产月”“安全生产法宣传周”“交通安全日”等活动组织形式，充分利用微信、宣传栏等线上线下资源，建立安全生产社会化宣传教育矩阵。健全公民安全教育体系。责任处室：政法综治处、党群工作处、经济发展处（财金组）、交通与建设处 来源：平潭综合实验区海坛片区管理局 附件下载