标题: 平潭综合实验区管委会安委会办公室平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于开展2022年“安全生产月”“岚岛安全发展行”活动的通知
发布时间: 2022-06-07 16:40
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202206/t20220602_34159.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202206/34159_平潭综合实验区管委会安委会办公室平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于开展202
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会安委会办公室平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于开展2022年“安全生产月”“岚岛安全发展行”活动的通知 时间：2022-06-07 16:40 微信 微博 QQ空间 岚安委办〔2022〕32号 平潭综合实验区管委会安委会办公室平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于开展2022年“安全生产月”“岚岛安全发展行”活动的通知 区安委会各成员单位：今年6月是第21个全国“安全生产月”,按照《国务院安委会办公室 应急管理部关于开展2022年“安全生产月”活动的通知》（安委办〔2022〕7号）和《福建省人民政府安全生产委员会办公室 福建省应急管理厅关于开展2022年“安全生产月”“八闽安全发展行”活动的通知》（闽安委办〔2022〕44号）部署要求，结合我区实际，现就实验区开展2022年“安全生产月”“岚岛安全发展行”活动有关事项通知如下：一、活动主题第21个“安全生产月”活动主题是：“遵守安全生产法 当好第一责任人”。二、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的重大决策部署，按照省委、省政府、区党工委、管委会工作要求，牢固树立安全发展理念，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标，增强全民安全生产意识，提升公众安全素质，推动基层和企业严格安全管理，促进安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定好转，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为党的二十大胜利召开营造良好的安全生产环境。三、活动主要内容（一）紧扣“一个专题”，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神1.强化理论武装。区安委会各成员单位要利用理论学习中心组、讲座、培训等各种形式，持续深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，集中学习《生命重于泰山》电视专题片，通过专题研讨、集中宣讲、培训辅导等多种形式，推动向乡镇（街道）党组织和企事业单位延伸，教育引导领导干部强化“人民至上、生命至上”理念，更好统筹发展和安全，切实把安全责任扛在肩上、落在行动上，以实际行动和实际效果做到“两个维护”，切实把学习成果转化为推动安全发展的工作实效。2.强化媒体宣传。要有计划地在各类宣传平台上开设专题专栏，广泛深入开展习近平总书记关于安全生产重要论述学习宣传活动，进一步提升活动覆盖面、受众面。（二）抓实“两个重点”，推动“第一责任人”守法履责1.组织安全生产十五条措施集中宣传。要认真组织学习宣传安全生产十五条措施,深刻领会安全生产十五条措施的重要意义、突出特点、部署安排、具体要求等，党政“一把手”要带头讲安全，企业第一责任人要专题讲安全，一线工作者要互动讲安全，通过开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动,突出责任落实、源头治理、督查检查、严格执法、打非治违，推动贯彻落实安全生产十五条措施，全力抓好安全防范工作。2.宣传贯彻安全生产法。要广泛开展安全生产法主题宣传活动，督促企业法定代表人、实际控制人、实际负责人切实担起安全生产“第一责任人”责任，严格履行安全生产法规定的7项职责，带头尊法、学法、守法，主动研判风险、排查隐患，向职代会报告安全生产工作情况，认真组织开展全员应急救援演练和知识技能培训，积极参加“第一责任人安全倡议书”活动。区安办将集中组织实验区国有企业、重点行业领域企业开展“百名第一责任人公开宣誓”活动，各有关部门和单位也要结合实际，通过签订承诺书、发放公开信、专家入企业等方式，进一步推动“第一责任人”守法履责。3.开展安全生产警示教育。加大以案释法和以案普法的宣传力度，对企业主体责任落实不到位被实行“一案双罚”的执法案例、安全生产行刑衔接的典型案例，加大曝光力度，形成舆论声势。广泛开展“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动，调动职工参与监督企业和主要负责人落实安全生产责任的主动性和自觉性。（三）开展“六大活动”，营造安全稳定社会环境1.活动启动仪式。5月31日，根据省应急厅确定的时间，区安办同步与省安委办举行“安全生产月”活动启动仪式。2.开展“安全宣传咨询日”线下线上活动。6月16日前后,区安办将视情开展“安全宣传咨询日”系列活动。区安委会各成员单位要结合实际，创新开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结合的安全宣传咨询活动。线下方面：要积极采取设置咨询展台、举办展览展示、发放宣传品、开展有奖竞猜等多种形式，组织现场宣传、咨询服务、体验交流等线下活动。线上方面：积极利用各类媒体平台、微信微博、政务网站和客户端，举办在线访谈、网络公开课，组织网络直播、网上展厅、VR/AR安全体验等群众喜闻乐见的线上活动；并通过邀请有影响的公众人物、行业专家、媒体人员等开展“主播讲安全”“专家远程会诊”“美好生活从安全开始话题征集”“新安法知多少”“救援技能趣味测试”等活动，组织开展“安全宣传全屏传播”，制作公益广告、海报、短视频、提示语音等，利用各传播载体集中推送，在全社会大力营造“关爱生命、关注安全”的浓厚氛围。3.开展“岚岛安全发展行”活动。“岚岛安全发展行”活动与“安全生产月”同步启动，各有关部门和单位要采取多种形式组织开展活动，积极参加省安办开展“八闽安全发展行”，组织由安全生产专家和媒体记者组成的采访组，集中开展专题采访和报道，深入挖掘典型经验和先进人物，深度分析曝光突出问题和重大隐患，形成舆论阵势。要用好“12345”举报电话，开通微信短信等网络举报平台，发挥企业工会在安全生产中的监督作用，鼓励动员企业职工及家属、媒体、社会热心人士积极举报，经核查属实的，按规定给予奖励。要在网上广泛征集安全生产风险隐患、非法违法行为等问题线索，针对问题集中的地方和企业，组织新闻媒体深入采访报道，紧盯安全生产薄弱环节和安全管理方面存在的漏洞，有效发挥网络监督作用。4.开展应急预案演练活动。积极组织开展水上运输和渔业船舶、道路交通、消防、城镇燃气等重点行业领域应急预案演练，以及消防器材、医疗急救自动体外除颤仪、安全应急知识等专题培训。各行业领域企业要广泛开展现场处置方案和重点岗位应急处置演练活动，特别是车间班组一线员工操作式、实战化的初期应急处置演练，强化标准规范意识，提高应急处置能力。5.开展安全生产法宣传和科普宣传活动。要以遵守安全生产法，当好第一责任人为重点，组织专业力量精心创作并择优推荐一批安全警示教育片、公益广告、动漫等作品。要有计划地在各类宣传平台上开设专题专栏，在公交车、车站等公共场所的电子显示屏，持续滚动播放科普短视频、安全提示、公益广告；认真组织相关企业开展安全生产法宣传普及和知识技能竞赛活动，督促企业落实安全生产标准化，推动企业职工熟悉标准、掌握技能、维护权益。6.深入推进安全宣传“五进”活动。要按照区安办安全宣传“五进”实施方案要求，推动企业“九个一”、乡村“七个一”、社区“八个一”、学校“八个一”和家庭“两清两熟”工作落地落实。要结合精神文明创建、社会治安综合治理等，组织安全监管人员、消防救援人员、灾害信息员、社区网格员、安全志愿者等，积极参与“进门入户送安全”“安全志愿者在行动”和各类应急演练体验活动，共同推动安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，提升公众安全意识和应急处置能力。四、有关要求（一）严密组织。“安全生产月”活动作为一项重要的安全生产宣传教育活动，对于深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述精神，宣传贯彻党和国家关于安全生产的重大决策部署和相关法律法规，普及安全知识、强化安全意识、提升安全素质、营造安全氛围具有十分重要的作用。要加强组织领导，严密组织，细化活动方案，层层压实责任，抓好督促落实。（二）提升实效。要加大“安全生产月”活动的统筹指导，做到与各方面业务工作和阶段性重点工作同谋划、同部署、同检查、同落实。要加强活动组织实施的整体协调联动，调动各方面参与的积极性，做好人力、物力和相关经费等保障，确保活动有力有序有效开展，切实提升活动实效。（三）营造氛围。要充分发挥新闻媒体作用，紧紧围绕活动主题和重点内容，推出更多形式多样、内容丰富的宣传报道，尤其是要抓住正反两方面典型，予以宣传和公开曝光，推动属地、部门和企业切实履行责任。要进一步增强活动期间宣传报道的针对性和实效性，努力形成矩阵式、全媒体、立体化安全生产报道格局和上下一体、协同联动的宣传合力，在全社会营造关心安全生产、参与安全发展的浓厚舆论氛围。（四）强化督导。要加强督导，根据疫情防控形势变化及时科学调整工作安排，在严格落实疫情防控措施前提下，认真组织开展“安全生产月”各项活动。区安办将把“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产工作考核内容，推动“安全生产月”活动有效落实。请区安委会各成员单位要高度重视、精心组织，积极开展好“安全生产月”各项活动，并确定联络员，填报《实验区“安全生产月”活动联络员反馈表》（见附件1），于6月5日反馈区安办并报送活动方案；活动过程中及时报送工作进展情况；6月30日前报送活动总结报告和统计表（见附件2）。 附件：1.实验区“安全生产月”活动联络员反馈表2.实验区“安全生产月”活动进展情况统计表 平潭综合实验区管委会 平潭综合实验区综合 安全生产委员会办公室 执法与应急管理局2022年6月2日 附件1 实验区安全生产月”活动联络员反馈表 姓 名 性别 职务 办公电话 手机 传真 电子邮箱 单位名称 通信地址 附件2实验区“安全生产月”活动进展情况统计表填报单位（盖章）： 联系人： 电话： 填报日期： 活动项目内容要求活动进展情况学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述,集中学习《生命重于泰山》电视专题片,推动贯彻落实安全生产十五条措施。专题研讨、集中宣讲、培训辅导等( )场,参与( )人次；开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动( )场,参与( )人次。宣传贯彻安全生产法开展安全生产法主题宣传活动,推动“第一责任人”守法履责,加大以案释法和以案普法的宣传力度。组织开展全员应急救援演练和知识技能培训( )场,参与( )人次；参与“第一责任人安全倡议书”活动( )人次；曝光企业主体责任落实不到位被实行“一案双罚”、安全生产行刑衔接、因发生生产安全事故构成重大责任事故罪的典型案例( )个；开展“我是安全吹哨人”,发现问题( )项；“查找身边的隐患”,查找隐患( )条。开展“安全生产万里行”活动组织开展“安全生产万里行”专题行、区域行、网上行等活动；开展警示教育,组织观看安全生产警示教育片、专题展；报道各地打非治违和排查治理进展成效；鼓励社会公众举报安全生产重大隐患和违法行为,发挥媒体监督作用,集中曝光突出问题,每月至少曝光1-2个典型案例,并报送情况。组织观看安全生产警示教育片、专题展( )场,参与( )人次；报道各地打非治违和排查治理进展成效( )条；社会公众举报安全生产重大隐患和违法行为( )项；发挥媒体监督作用,集中曝光突出问题( )个；报送典型案例( )个。开展“安全宣传咨询日”和安全宣传“五进”活动开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结合的安全宣传咨询活动；组织开展“安全宣传全屏传播”；推动各级安委会成员单位加强协调联动和资源投入。开展“主播讲安全”“专家远程会诊”( )场,参与( )人次；“美好生活从安全开始话题征集”( )条,参与( )人次；“新安法知多少”“救援技能趣味测试”等活动( )场,参与( )人次；制作公益广告、海报、短视频、提示语音等( )条/份,宣传受众( )人次；开展“进门入户送安全”( )次,受众( )人次；组织“安全志愿者在行动”( )场,参与( )人次；各类应急演练体验活动( )场,参与( )人次。其他特色活动可根据实际情况选填。组织( )场/次,参与( )人次,宣传受众( )人次。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载