标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交建局2025年安全生产及消防安全工作要点》的通知
发布时间: 2025-05-26 08:38
文号: 岚交建安监〔2025〕12号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202506/t20250612_99497.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202506/99497_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《区交建局2025年安全生产及消防安全工作要点
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
局各处室：现将《区交建局2025年安全生产及消防安全工作要点》印发给你们，请结合本部门、本行业工作实际，抓好贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2025年5月26日区交建局2025年安全生产及消防安全工作要点 区交建局2025年安全生产及消防安全工作的主要任务是：深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神和习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，认真贯彻落实习近平总书记来闽考察时的重要讲话精神，落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府和实验区党工委、管委会部署要求，坚持人民至上、生命至上，坚持求真务实、改革创新，更好统筹发展和安全，持续开展安全生产治本攻坚三年行动，加强重点任务工作落实，强化重点行业领域“一件事”全链条治理，实施一批“人防、技防、工程防、管理防”措施，推动安全责任落实到具体场景、具体岗位、具体人员。工作目标是：全区交通与建设系统安全生产基础更加夯实，安全生产形势更加平稳，有效防范较大事故、坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。一、深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神1.坚持“第一议题”制度。严格落实“第一议题”制度，及时传达学习贯彻习近平总书记关于安全生产、消防工作和应急管理重要指示批示精神，纳入局党组（中心组）学习和干部培训重要内容。认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，抓实省委、省政府和实验区党工委、管委会工作部署，精准把握核心要义，把决策部署细化到位，把困难问题解决办法研究到位，迅速形成不折不扣的落实合力。2.着力狠抓贯彻落实。及时传达学习习近平总书记重要指示批示精神和中央、省、区有关领导同志批示要求，研究制定针对性工作措施并部署落实，加强对贯彻落实情况的跟踪督办，确保各项措施落地见效。3.把准态势研判应对。深化复盘评估机制，把握安全生产态势，分析发生规律，梳理风险、分析原因，研究对策，迅速应对，彻查彻治隐患问题，及时复盘安全事故，深刻吸取教训，完善机制制度，强化源头管理，严防事故发生。强化风险评估研判结果运用，及时报告有关领导和上级部门、通告行业企业、公告人民群众。二、持续开展安全生产治本攻坚三年行动4.深入推进治本攻坚主要任务。持续深入推动安全生产治本攻坚“七大行动二十五项重点任务”，按照省、区有关要求重点做好畅通消防“生命通道”、电动自行车、人员密集场所动火作业、建筑保温材料、经营性自建房、有限空间等重点行业领域“一件事”全链条整治。5.学好用好重大事故隐患判定标准。持续深入学好用好重大事故隐患判定标准，将学好用好重大事故隐患判定标准作为精准监督检查和行业管理的重要手段；持续开展重大事故隐患动态清零行动，督促企业健全重大事故隐患自查自改常态化机制。6.健全各项制度体系。建立健全举报奖励制度，完善受理、转办、核查、奖励等办法，推动企业建立完善事故隐患内部报告奖励机制；打造、选送一批安全生产标准化标杆企业单位；推进交通运输、在建施工等高危行业生产经营单位投保安全生产责任保险，鼓励其他行业领域积极投保。三、压紧压实安全生产责任7.强化领导责任。认真落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，根据《中华人民共和国安全生产法》《地方党政领导干部安全生产责任规定》《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《福建省消防安全责任制实施办法》，突出主要领导牵头抓总，其他领导对分管行业领域、部门安全生产各负其责，加快建立安全生产岗位责任清单和履责规范，健全和完善安全监管责任体系。各分管领导、部门主要负责人要定期研究部署安全生产和消防安全工作，及时解决安全生产和消防安全重点难点问题；要按照年度安全生产监督检查计划，加强安全生产监督检查力度。8.强化部门监管责任。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，完善综合监管与行业监管相结合的工作机制。局安监处要强化综合监管，加强协调、督促和检查，促进各方责任落实；各业务处室要依法依规履行各自行业领域安全生产、消防安全和职业健康监管职责，强化监督检查，严厉查处违法违规行为；其他处室要将安全生产和消防安全工作作为本部门的重要工作，在职责范围内为安全生产和消防安全工作提供支持保障，共同推进安全发展。9.强化企业主体责任。企业对本单位安全生产、消防安全和职业健康工作负全面责任，企业实行全员安全生产责任制度。一是要督促企业严格履行安全生产主体责任，着力抓好企业负责人、法定代表人和实际控制人第一责任人的落实，强化部门安全生产和消防安全工作职责，落实一岗双责，严格企业关键岗位人员依法诚信安全生产。二是要督促企业严格遵守、执行安全生产和消防安全法律法规、规章制度与技术标准，依法依规加强安全生产，加大安全投入和隐患治理力度，健全完善风险分级管控和隐患排查治理双重防控的工作机制，进一步健全安全管理机构，加强班组安全建设，保持安全设备设施完好有效。三是要督促企业建立全过程安全生产和职业健康管理制度，做到“五到位”，即安全责任到位、安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位。四、加强重点领域行业监管10.强化交通运输行业监管。一是要加强道路运输领域安全整治。强化道路运输经营主体、运输车辆和从业人员事中事后监管举措，进一步规范道路客运企业、汽车客运站安全管理，持续开展“两客一危”车技安全排查整治；做好旅游包车、800公里以上班线客运安全管理，推进10年以上老旧营运客车安全隐患排查整治，会同有关部门加强安全带规范使用，强化危货道路运输安全监管；落实重点企业、车辆、驾驶员安全提升，开展重点人员素质、车辆技术提升行动，督促企业对违章违规次数多的驾驶员开展线下专题培训；引导客运企业对老旧客运车辆增加 21项排查项目；深化货车司机“平安守望”行动；深入推动道路运输企业主要负责人和安全生产管理人员安全考核工作。二是要加强水上交通领域安全整治。督促辖区水路运输企业切实落实安全生产主体责任，建立健全可行的安全生产责任制，保持水路运输资质的有效性，依法开展水路运输经营活动；严格落实《福建省渡运管理办法》，认真落实行业管理责任，督促渡运企业安全运营；加强水上交通安全信息共享共治。11.强化公路水运工程建设领域行业监管。开展公路隧道施工安全治理行动、公路水运工程施工驻地防灾治理行动，明确 5人以上施工驻地项目包保责任人，督促加强风险隐患排查整治和防灾避险安全防范措施落实。落实先方案审批后现场施工，加强建设项目设计审批和竣工验收等环节安全把关，严格执行安全设施“三同时”制度。从严打击工程建设转包、违法分包行为，推动平安工地规范化管理。12.强化公路运营领域行业监管。一是持续开展公路危旧桥梁（隧道）改造工程,实现国省干线公路新发现四、五类桥梁处置率100%，，普通国省干线公路一、二类桥比例达 90%以上。二是盯紧临崖临水、高填深埋、软基路段、路外深沟路段、桥梁隧道、连续长陡下坡、急弯陡坡、边坡护坡、道路缺口和可能滑坡等高风险路段，加密监测站点，完善安全防护设施。三是建立普通国省道重点路段养护常态化管理工作机制。13.强化房屋市政工程安全监管。一是落实建设单位工程质量安全主体责任，督促施工总承包单位对施工现场安全生产负总责，以起重机械、高支模、深基坑、脚手架、隧道等危险性较大的分部分项工程和有限空间作业为重点开展重大事故隐患排查整治，严格落实施工图设计文件和专项施工方案，严厉打击施工和设计勘察等转包、违法分包行为。二是强化关键人员到岗履职管理，加强项目经理、总监和安全员到岗情况日常核查，规范安全员履职，全面推行落实安全日志制度，强化特种作业人员持证上岗。三是强化施工现场消防治理。督促开展施工现场日常消防安全检查，结合消防宣传月活动，组织施工现场消防演练观摩。推动落实电焊工全面换证上岗，严格落实动火审批制度，开展现场吸烟专项整治。四是提升文明施工水平。持续推进市政工程标准化建设，推广围挡、道路等“永临结合”和钢筋加工棚、临边防护等安全设施工具化、标准化、预制化，组织开展施工标准化现场观摩会。持续加强扬尘、噪声治理，巩固城区“扬尘整治”和“静夜守护”成效。14.强化房屋安全管理。一是做好《福建省房屋使用安全管理条例》普法宣传培训工作，督促指导各片区局开展房屋安全鉴定质量核查，打击虚假鉴定行为，确保房屋安全地方法规落到实处，筑牢房屋安全屏障。二是6月底前做好自建房安全隐患三年专项整治行动总结收官，持续实施房屋重大安全隐患动态清零，加快完成一般安全隐患房屋整治。三是开展经营性自建房安全撘患聰全链条整治，落实城乡经营性自建房、人员密集场所、大跨度建筑等重点房屋挂牌巡检；加快推进农村公共建筑安全鉴定，做到重点房屋安全隐患早发现、早响应、早处置。15.强化城镇燃气安全专项治理。深化城镇燃气安全“一件事”全链条专项整治。建立严进、严管、重罚的城镇燃气市场监管机制，严格燃气经营许可、气瓶充装许可审批及事中事后监管；紧盯餐饮企业等人员密集场所燃气安全风险隐患，持续开展排查整治，推动餐饮企业全面落实安装可燃气体报警装置；加强城市燃气管道普查评估，加快推进城市燃气管道老化更新改造，推动重要节点安装智能物联感知设备等城市生命线安全工程建设，改造更新燃气管道；重拳整治第三方破坏城市燃气管道问题，严厉查处涉燃气项目违法违规行为；加大力度推动燃气用户安装报警器、切断阀、安全软管等安全撊讛，加强项目调度和工作督导，确保安装工作按计划推进；压实燃气经营企业主体责任，加强重要岗位人员安全培训教育。16.推进城市安全发展。加强城市供水、排水防涝、市容环卫、污水及垃圾处理、城市公园等基础设施建设和安全管理，优化城市路网和交通组织，逐步推进沿线管线入廊，完善城乡管网设施建设；加强城镇供水、道路桥梁、垃圾处理、排水与污水处理等设施的风险排查和隐患治理，加强设施设备安全巡查与维护管理；持续开展市政管网作业安全专项整治，建立作业单位和作业项目“双台账”，强化项目业主和作业单位责任，常态化开展安全培训，提高运维企业等一线工作人员的安全意识和应急避险能力；强化大型桥梁隧道、地下综合管廊、地下管网运行安全监测，推进城市道路桥梁和隧道的专业化、市场化管理养护，确保设施正常运转；加强城市道路交通安全监管，推动D级及以下（不合格）城市桥梁加固和重点隐患路段整治，持续落实桥梁日常巡查和定期检测制度，完成城市桥梁隧道“一桥一档”录入，完善城市桥梁动态监管和预警处理机制；推动建设公共停车场，进一步缓解停车难问题；建立完善共享电动车运营服务考核机制，并按照相关规划指导全区新建、改建、扩建市政道路的非机动车道、共享电动自行车相关设施建设和维护；持续开展有限空间作业安全专项整治，落实有限空间台账建立、作业审批、合同报备等各项制度，强化一线作业人员培训，开展企业、项目主要负责人、安全管理人员及作业人员年度轮训，实现劳务派遣人员、灵活用工人员等全覆盖培训。17.强化物业管理区域安全防范。在职责范围内做好全区物业服务小区的监督管理工作；指导、监督各片区局落实各自辖区内物业管理工作职责，督促各辖区内物业服务企业按照物业服务合同约定，做好物业管理区域内的安全防范工作；指导、监督各片区局发挥物业管理在防御灾害性天气中的积极作用，建立完善应急预案并定期开展应急演练，配合区消防救援支队开展打通“生命通道”行动。18.强化人防安全工作。深入贯彻总体国家安全观和新时代军事战略方针，紧盯战时防空、平时服务、应急支援使命任务，聚焦人民防空核心能力建设，对照《福建省“十四五”人民防空建设发展规划》《平潭综合实验区“十四五”后期国防动员重点工作要点》任务要求，重点在健全组织指挥、夯实防护基础、建强专业力量上下功夫，推进实验区人防工作进一步发展。19.强化消防安全监管。一是持续推进畅通消防“生命通道”。配合区消防救援支队落实《福建省打通消防“生命通道”行动实施方案》，聚焦占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道，人员密集场所门窗设置影响逃生和灭火救援的障碍物等突出问题隐患，持续推进人员密集场所“拆窗破网”工作，提高违规安装防盗窗、占用消防车通道整治质效。二是持续开展电动自行车安全“一件事”全链条整治。按照职责加快推进停放充电设施建设，指导各片区局督促居民小区开展停放充电管理，依法开展检查、劝阻和宣传提示，完成在既有住宅小区增设电动自行车停放充电设施任务。三是开展人员密集场所动火作业“一件事”全链条安全整治。严格落实关于加强人员密集场所动火作业安全管理的若干措施；推动有关单位落实动火作业安全主体责任，执行动火作业内部审批制度；严格限制人员密集、多业态混合生产经营和古建筑等重点场所使用、营业期间动火作业，做到“六个必须”；将各类动火作业严重违规情形纳入有关行业领域重大事故隐患判定标准。四是开展建筑保温材料“一件事”全链条安全整治。严格规范施工进场产品检验检测，经检验检测达不到要求的建筑保温材料一律不得使用；严把使用外墙外保温材料的建设工程竣工验收关，推行限额以下工程属地备案制度；开展既有高层民用建筑外墙外保温材料安全风险排查，加强日常维护管理和修缮改造。五是持续深入推进消防安全检查，加强对城镇燃气、供水、建筑工地、污水处理、交通运输等行业领域的消防安全管理和火灾隐患排查整治工作；贯彻落实住建部相关规定，依法落实建设工程消防验收和备案抽查；指导、督促各片区管理局做好各自辖区内物业服务企业按照合同约定落实住宅小区共用消防设施维护管理的监督管理；督促供水单位做好市政消火栓维护工作；指导、督促各片区管理局统筹安排本辖区内电动自行车集中停放场所和充电设施建设。20.推进防台防汛工作。要结合工作实际和行业重点及时组织开展隐患排查治理和日常巡查管理，特别是对公路地质灾害隐患路段、临江沿河傍山路段及高填深挖水毁易发段、危桥危涵风险隐患点、在建项目隐患区域、施工人员居住地和工棚、地下空间、城市低洼点以及海上作业船等重点领域和人员密集场所等进行安全隐患全面排查筛查，存在隐患问题的要逐一建立台账、督促整改，严格实行闭环管理。同时，要修订完善本单位本行业应急预案，进一步完善预警响应、应急处置、救灾救援、协调保障等重点环节，结合实际开展必要的培训、演练，统筹组织好防汛抢险救灾队伍、人员、设备准备，并做好值班值守工作。21.加强职业健康管理。健全职业健康监管责任体系，将职业病防治纳入安全生产工作考核体系。加强劳动者职业健康保障，落实职业病危害申报与告知制度；加强职业健康基础建设，严禁使用国家明令禁止的设备和材料；切实开展职业健康监管检查，督促企业落实职业病防治主体责任。五、保障重点时段安全形势稳定22.狠抓春运、全国两会、汛期、五一、十一等重点时段安全生产工作。根据交通与建设行业工作特点，重点时段出行特点和工作实际，抓牢抓实安全生产工作，强化预防预控及早研究部署重点时段安全保障措施，及时做好预警预防工作，强化重点企业的监督检查，加强重点时段的值班值守，及时高效处理各类突发事件，确保安全生产形势稳定。六、严格安全生产监管机制23.健全隐患排查治理制度。牢牢把握安全生产基本盘、基本面，锚定目标，精准施策，综合治理，精准发力，按照各行业领域工作要求，加大隐患排查整治力度，形成“排查、整改、反馈”相结合的工作链，有效防范化解安全风险隐患。要建立“四个清单”，做到底数清、情况明，对发现的隐患要督促指导企业建立健全各类清单台账，抓好问题整改落实，确保每一处安全隐患都“一抓到底，见底清零”。对于短时间无法完成整改的，要落实好有效的监控措施，确保隐患不向事故方面发展。24.严厉打击安全生产非法违法行为。配合执法部门依法严厉打击无证无照生产经营和建设、不具备安全生产条件擅自生产以及关闭取缔后擅自恢复生产等非法违法行为；加强对重点建设项目的安全检查力度和频度，健全完善联合执法机制；强化各级“打非治违”工作职责，落实停产整顿、关闭取缔、依法处罚和依法严肃追究法律责任的措施。25.完善事故调查处理机制。坚持问责与整改并重，充分发挥事故查处对加强和改进安全生产工作的促进作用。要按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则和要求，认真做好事故调查工作，及时公开事故调查有关事项，接受社会监督；认真执行事故查处挂牌督办和非法违法、瞒报、谎报、迟报事故查处跟踪督办制度，对履职不力、整改措施不落实的，依法依规严肃追究有关单位和人员责任。七、提升安全生产保障能力 26.建立健全安全应急管理体系。修订完善各项应急预案，制定与系统和相关部门应急预案相衔接的子预案；配备安全监管、应急救援装备设施，适应和满足安全监管和应急处置需要；组织培训，加深全员对应急预案的了解；加强应急演练，提高对突发事故的应急处置、自救互救能力，督促各行业企业结合实际每年至少组织一到两次有针对性的应急救援演练；加强应急救援队伍的建设，做好应急救援物资、设备的储备与管理。27.培育安全文化。加强安全生产宣传和舆论引导，积极创新“全国防灾减灾日”“安全生产月”“119消防宣传月”“交通安全日”等活动组织形式；发挥典型案例的警示教育作用，提升系统干部职工的安全意识，努力提升全民安全素质；加强对全区重要行业企业负责人、项目负责人、专职安全员的安全教育培训工作，提高其安全管理水平和能力。要抓好特种作业人员的培训、考核和管理工作，严格执行特种作业人员持证上岗制度，确保系统安全生产各类人员持证上岗率达到100%。 附件:区交建局2025年安全生产及消防安全工作计划表 附件 区交建局2025年安全生产及消防安全工作计划表序号时间重点内容落实单位1全年深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产、消防安全及应急管理重要指示批示精神党中央、国务院重大决策和省委、省政府、实验区党工委、管委会重要部署宣传教育局各处室按职责落实2全年贯彻落实《中共中央国务院地方党政领导干部安全生产责任制规定》《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《福建省消防安全责任制实施办法》以及“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”局各处室按职责落实3全年安全生产法律法规和重大事故隐患判定标准宣传教育局各处室按职责落实4全年道路运输企业主要负责人和安全生产管理人员安全考核工作局安监处、运管处5全年区交建系统各行业领域安全隐患排查整治行动局各处室按职责落实6全年每年一次警报试鸣、结合防空袭演练局人防办7全年全区交通与建设系统安全生产治本攻坚三年行动局各处室按职责落实81月实验区交通与建设系统2025年第一季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合91-2月元旦、春节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实102-3月全国“两会”期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实113-10月防汛、备汛、防暑工作局各处室按职责落实124月清明节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实134月实验区交通与建设系统2025年第二季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合144-5月五一期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实155月全国防灾减灾日活动局各处室按职责落实165-6月端午节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实176月“安全生产月”系列活动局安监处牵头，各业务处室配合186-9月做好应对台风、强降雨等极端恶劣天气工作局各处室按职责落实197月实验区交通与建设系统2025年第三季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合209-10月中秋、国庆期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实2110月实验区交通与建设系统2025年第四季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合2211月“119”消防宣传月局安监处牵头，各业务处室配合2312月交通安全日活动局安监处、运管处按职责落实2412月岁末年初安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实2512月年终安全生产及消防安全目标责任制考核工作局各处室按职责落实