标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区进一步 推进“厕所革命”实施方案》的通知
发布时间: 2018-04-13 20:30
文号: 岚综管办〔2018〕61号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201804/t20180413_80071.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201804/80071_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区进一步 推进“厕所革命”实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00133 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2018-04-13 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区进一步 推进“厕所革命”实施方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2018〕61号 发布日期：2018-04-13 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区进一步 推进“厕所革命”实施方案》的通知 岚综管办〔2018〕61号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2018-04-13 20:30 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各 区属国企：经区管委会研究同意，现将《平潭综合实验区进一步推 进“厕所革命”实施方案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室2018年4月13日 平潭综合实验区进一步推进“厕所革命”实施方案为贯彻落实习近平总书记关于“厕所革命”重要指示精 神，根据福建省人民政府办公厅《关于印发福建省进一步推 进“厕所革命”行动计划》（闽政办〔2018〕4号）要求， 深入推进实验区厕所建设，增加公厕数量，提升建设品质， 形成长效管理机制，努力补齐影响群众生活品质的短板，现 结合我区实际，制定本实施方案。—、总体目标认真贯彻落实党的十九大精神，加快美丽平潭建设，全 面推进“厕所革命”。遵循布局科学、数量达标、管理规范、 群众满意原则，按照厕所建设标准化、设施现代化、运营专 业化、管理规范化、服务人性化、监督社会化、使用文明化 的总体要求，将“厕所革命”作为实验区十三五期间一项基 础民生工程，逐步从城市扩展到农村、从景区扩展到全域， 全面改善人居环境质量，补齐民生短板，提升公共服务水平。（一）城乡公厕。到2020年，新建扩建107座城乡公 厕，农村旱厕改水冲厕78座，基本实现城区每万人有3~4 座公厕，步行15分钟左右有1座公厕，农村每个村庄有1 ~ 2座水冲式公厕。2018年计划完成46座公厕新建扩建任务, 其中，城区移动公厕4座、城乡公厕37座、渡口公厕5座； 计划完成农村旱厕改水冲厕38座。责任单位：区交建局、各乡镇（二）旅游厕所。按照国际旅游岛建设和全域旅游示范 区创建的要求，城乡公厕建设兼顾旅游需求功能，以A级景 区、乡村旅游“百镇千村”和自驾车营地为重点，2018年 至2020年，全区计划建设旅游公厕10座，其中2018年计 划完成4座、2019年计划完成4座、2020年计划完成2座。 按照4A级以上景区至少有一个AAA级旅游厕所；四星级以 上休闲集镇和特色村至少有一个AA级旅游厕所；其他A级 景区、休闲集镇和特色村、自驾车营地的旅游厕所全部达到 A级标准；4A级以上景区具备第三卫生间。责任单位：区旅发委、区旅游集团（三）农户改厕。进一步提高农村卫生厕所普及率，到 2020年，全区新增农户户内改厕1. 4万户，实现农村每家 每户卫生厕所全覆盖。责任单位：区卫计局（爱卫办）、各乡镇二、主要任务（一）合理规划公厕布局一是全面开展城乡公厕普查。根据实验区国际旅游岛全 域旅游要求，对全区现有城乡公厕现状进行普查并分类评估 等级，全面掌握城乡公厕的位置、类别、管理主体、蹲位、 面积和管理情况，建立“一厕一档气 完善公厕信息化总台 帐，精准查找问题，宜建则建，宜改则改，为补齐城乡公厕短板提供基础数据。责任单位：区交建局、各乡镇二是科学规划全区公厕布局。按照《城市环境卫生设施 规划规范》(GB50337-2016 )、《旅游厕所质量等级的划分 与评定》(GB/T18973-2016 )等技术规范标准，由环卫部门 会同规划部门编制城市公厕布局专项规划，明确公厕选址， 做到一次性规划布点，落实到具体地块，三年分步建设到位。 对交通客运、市政道路、商贸市场、公园广场、旅游景区等 人流集散场所的建设项目规划前期阶段，就要同步考虑配建 公厕。在土地出让时，需配建公共厕所的，必须将建设规模 和标准等要求作为土地出让的规划条件之一，并与项目主体 同步规划、同步设计、同步建设、同步验收，严禁变更用途。责任单位：区交建局、规划局、环土局三是鼓励沿街单位内部厕所对外开放。采取以奖代补等 激励措施，筛选城区街道两侧宾馆酒店、商场超市、营业网点 等社会单位内部厕所共20处对外开放，增加公厕供给；由环 卫主管部门纳入监督考核范畴，完善标识引导，通过政府购买 服务方式，制定政府购买服务实施方案，增加公厕供给。责任单位：区经发局、旅发委、财金局、交建局（二）全面提升公厕建设品质一是规范公厕建设标准。执行《城市公共厕所设计标准》 (CJJ14-2016)，在新区建设、商业开发、旧城改造时，严 格按照标准配建公厕等环卫设施，并加强前置环卫基础设施专项审批和项目验收工作，对未按照要求配建环卫设施的项目不予通过验收。统一规范设置各类公厕标识、指引，做到“标志统一、指示清晰、通俗易懂”，方便市民识别和寻找。注重美化公厕内外环境，公厕外观和色彩设计不仅与周边环 境相协调并且可适当融入平潭元素，使其更具有平潭风格。在人流集中的场所，女厕位与男厕位的比例不小于2： 1, 且可适当增加母婴房。采用活动式公厕的，应配置第三卫生间及相关配套无障碍设施。责任单位：区规划局、交建局、旅发委二是提高公厕科技水平。新建、改扩建厕所要符合节水、 节能、环保、生态等技术要求，加大新材料、新技术和新设备应用，在保证实用性的基础上，采用生物除臭、生物降解、微水冲、真空气冲、无水冲、泡沫水洗等先进技术。要通过 互联网技术解决“找厕难”问题，与全国城镇公厕基础数据联网，通过互联网技术建立具备位置导航、显示开放时间、蹲位数量和意见反馈等功能的APP,构建共治共享的“城市 公厕云平台”，方便群众查询定位公厕。责任单位：区交建局、区智慧服务中心三是改造城乡老旧公厕。加快对严重老化、设施缺失、功能落后的城乡公厕改造提升。严禁随意拆除城市公厕，确因旧城改造、道路拓宽等原因需要拆除的，要遵循“拆一补一、就近建设”的原则严格审批，不能减少现有公厕数量和建筑面积。乡镇所在地公厕要按照城市公厕标准，村庄公厕按照三类公厕标准进行建设。加大农村旱厕改水冲厕力度，配备完好耐用的水冲系统，污水应优先接入管网，没有管网覆盖的村庄，应设置满足需求的污水处理设施，或定期将厕所污水抽走处理，粪渣定期清掏，进行无害化处理。责任单位：区交建局、各乡镇四是实施农村户厕改造。加快实施农村户厕改造，纳入扶贫攻坚任务。坚持因地制宜、集中连片、整村推进，配建三格化粪池，鼓励建设“四格式生态厕所”，加强对粪便的 无害化处理和资源化利用。化粪池所选位置应确保安全，禁止在水体周边建造厕所。不得以双格式厕所代替三格化粪池式厕所，三格化粪池的有效容积不小于1.5m3,三格化粪池的第一池应在恰当的部位安装排气管。鼓励农户根据各自的经济能力增配热水器、洗脸台等洗浴设施，对卫生间功能和美观方面进行提升。责任单位：区卫计局（爱卫办）、各乡镇（三）健全公厕管理长效机制一是完善公厕管理机制。按照《城市公共厕所管理办 法》、《福建省城市公厕管理考核办法（试行）》等有关规定，制定公厕精细化管理办法，健全公厕运营管理、检查维护、考核监管、监督奖惩等长效机制，规范公厕管理工作。推广“公厕长”管理机制，实行“属地管理、分片包干”责任制。创建一批文明管理示范公厕，有效更新市民对公厕的观念。责任单位：区交建局、各乡镇二是加强公厕日常保洁管理。所有公厕必须落实专人管理，通过强化业务培训，让保洁工人熟练掌握保洁内容和标准。公厕的日常管理做到规范化、标准化，明确保洁标准、保洁范围，冲洗次数和时间节点，见脏就扫、见脏就拖、见脏就擦，做到洁净无味。加强日常维护，保持公厕的设施设备完好和运行正常。强化日常监管，公开开放关门时间、公开监督电话、公开当班管理员等，主动接受群众监督。营造良好的如厕环境，要张贴温馨标语，悬挂绿植，配备全感应全自动冲水系统等。所有公厕应免费使用，有条件的公厕实施24小时开放。责任单位：区交建局、各乡镇、区市政园林公司三是创新公厕管理模式。借鉴国外及其他地区先进管理经验，有效整合和利用市场化、社会化的资源，因地制宜探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”，倡导社会各界和机关企事业单位捐赠厕所、“认养”厕所，采取“公厕+”公共服务的可持续发展模式。简化招投标程序，一定区域内新增公厕可直接纳入合同统一实施。鼓励以购买服务或委托专业公司管理等方式，引进专业化企业进行品牌化、规模化连锁经营。责任单位：区交建局、各乡镇四是因地制宜管好农村公厕。按照清洁卫生、整洁有序的要求，结合各地农村实际加强农村公厕管理。将农村公厕管理作为农村环境卫生整治的重要内容，乡镇、村庄建立健全农村公厕管理制度，明确人员责任和监督检查机制，可将公厕管理纳入环卫保洁范畴，鼓励购买社会服务，实行专业化管理。各乡镇是农村公厕管理的责任主体，要制定适合农村特点的公厕管理考核标准，并上墙接受公众监督。责任单位：各乡镇人民政府三、保障措施（一）加强组织领导。区管委会建立推进“厕所革命” 联席会议制度，办公室设在区交建局，统筹推进“厕所革命”相关工作。各级、各部门要从全局出发，统一思想、提高认识，把抓好城乡公厕建设管理作为加快城乡民生基础设施建设的新要求、硬任务，作为当前和今后三年的一项重要工作,主要领导亲自抓，分管领导具体抓，强化统筹协调，加大工作力度。各级各部门要按照区管委会的工作部署，倒计时安排工作计划，层层分解落实工作责任，确保公厕建设任务按计划完成。（二）明确责任分工。各部门各乡镇要切实加强领导，明确责任分工，建立工作机制，负责做好厕所规划建设管理各项工作，并加强联动，形成合力。 区交建局负责牵头推动“厕所革命”各项工作，督促指 导推进公厕项目建设；区环境卫生整治办负责全区公厕管理 督查考评工作；区环卫所负责推进公厕建设，规范管理城区公厕，构建公厕云平台，制定农村公厕管理奖补费用并纳入年度预算管理；负责协调督促城市公交场站、公路水运、码头、渡轮、车站等全区交通公厕建设管理和改造对外开放。区旅发委负责督促星级宾馆、旅游景点景区等公厕的建设管理；区卫计局（爱卫办）负责农村户厕改造建设的组织、协调、指导、督导检查和考核验收工作；区经发局负责协调督促城市集贸市场、批发市场、餐饮场所、宾馆酒店、商场超市等公厕建设管理和改造对外开放;区财金局按照全区公厕项目建设计划，结合项目建设进度，科学合理统筹安排项目建设资金，并指导督促区环卫主管部门将农村公厕日常管理费用纳入年度部门预算管理，及时安排下达公厕建设管理经费。区环土局负责公厕项目建设用地的农转用报批及供地，指导督促公厕建设管理符合环保技术要求；区规划局负责编制全区公厕布局专项规划，明确公厕布点选址，对需要配建公厕的项目要求同步规划、同步建设、同步验收使用；区行政审批局负责简化公厕建设项目的相关审批工作，并开通“绿色通道”；区传媒中心负责加强“厕所革命”宣传报道，曝光一批脏乱差公厕，提升群众文明意识，形成良好社会氛围；区效能办负责对“厕所革命”任务推进不力的责任单位进行严肃效能问责；各乡镇人民政府负责所辖区域内农村旱改水冲厕和美丽乡村公厕建设，负责新建公厕项目用地的征迁，负责农村公厕普查和监督管理工作；区电力公司负责保障公厕用电需求，并承担从配电网至用户计量表范围的电力设施建设；区水务公司负责保障公厕用水需求及用水计量表范围外的供水设施建设；区市政园林公司负责承担全区城乡公厕建设业主职责，按时限完成上级下达的城乡公厕建设任务。（三）强化资金保障。根据《福建省人民政府办公厅关 于印发福建省进一步推进“厕所革命”行动计划的通知》（闽政办〔2018〕4号），省级财政对新改建城市、乡镇公厕项目每座补助5万元，农村公共厕所每座补助4万元；新建旅游公厕项目每座补助6万元、改扩建旅游公厕每座补助3万元、4A级以上旅游景区第三卫生间每座另补助2万元；农村户厕改造建设项目，与农村生活污水治理相结合，每户补助600元，用于三格化粪池新建改造。区财金部门负责安排专项资金，将全区城乡厕所新建改造经费全部纳入财政资金保障，同时将农村公厕管理费用新增纳入年度部门预算管理，多方筹措资金，保障公厕建设管理资金落实到位。鼓励采取PPP模式拓宽投融资渠道，充分利用公厕内部视频广告、自动售卖等资源进行以商养厕，积极倡导企业、社会团体、民间组织捐建或认管厕所。（四）加大政策支持力度。各级各部门要充分发挥职能作用，增强服务意识，主动服务、靠前服务，改进服务方式，简化审批手续，提高办事效率。公厕用地纳入城市黄线保护范围，禁止擅自占用或改变用途。建设独立公厕可采取划拨方式供地。供水、供电部门要特事特办，先行供水、供电，确保与公厕项目同步建成并投入使用。在市政公用设施用地上建设的公厕可直接审查设计方案，并核发建设工程规划许可证。（五）加强督查考核。将农村公厕建设和管理纳入全区农村环境卫生整治考评内容，区环卫所制定公厕管理考评标准，建立全区公厕建设进展情况月报告、季督查、年考评制度。由区环境卫生整治办、区环卫所负责督查工作，采取明查暗访方式，并邀请人大代表、政协委员、媒体记者进行视察、检查。畅通监督渠道，公示举报投诉电话，及时发现问题，主动曝光一批脏乱差公厕，及时督促落实整改。对进展缓慢、推进不力、不能按时保质完成任务的责任单位进行严肃问责。（六）强化宣传引导。区电视台、平潭时报等主要媒体 要开设“厕所革命”宣传专栏，多层次、全方位加强宣传报 道。加强文明如厕、卫生防病等知识教育，提升公众对“厕所革命”的认知度和参与度，引导城乡群众形成良好的卫生习惯。积极组织开展“最美公厕”等公益评选活动，积极报道“厕所革命”实施情况和典型经验，形成良好社会氛围，全力推进城乡“厕所革命”，共同创建美丽宜居平潭。附件：1.平潭综合实验区“厕所革命”2018年度重点任务时间表2. 2018-2020年全区公厕建设计划表3. 平潭综合实验区公厕卫生保洁标准4 .平潭综合实验区城区公厕维护标准要求5. 平潭综合实验区农村公厕养护标准6. 农村户厕改造相关要求7. 旅游厕所主要技术规范 附件下载 附件：1-7.doc