标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区处置突发群体性事件应急预案》的通知
发布时间: 2022-12-01 10:06
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202212/t20221201_42490.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202212/42490_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区处置突发群体性事件应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区处置突发群体性事件应急预案》的通知 时间：2022-12-01 10:06 微信 微博 QQ空间 各处室、机关党委、办事处，局属单位，各村委会：现将《苏平片区处置突发群体性事件应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2022年12月1日 苏平片区处置突发群体性事件应急预案 1.总则1.1编制目的为有效预防和应对苏平片区辖区内突发群体性事件，最大限度避免和降低事件造成的危害和影响，切实维护人民群众根本利益，维护辖区社会稳定大局。1.2编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国集会游行示威法》《突发事件应急预案管理办法》《国家突发事件总体应急预案》和《福建省突发事件应对办法》等有关法律法规及文件，制定本预案。1.3适用范围本预案适用于苏平片区行政区域内的群体性事件的预防和应对工作。1.4风险分析近年来，随着经济建设步伐的加快，一些社会矛盾，尤其是涉及人民群众切身利益的矛盾，引发的不安定因素、纠纷明显增多，如经营权属纠纷、涉法涉诉、医患纠纷、安全生产事故、土地山林权属纠纷、宗教纠纷、经济纠纷、村务管理等可能在一定程度上诱发规模化的群体性事件。1.5工作原则以人为本，减少危害；统一领导，综合协调；分级负责，属地管理；协同应对，依法处置。2.应急组织体系及职责2.1 苏平片群体性事件应急指挥部成立平潭综合实验区苏平片区管理局群体性事件应急指挥部（以下简称“片区群体性事件应急指挥部”），负责领导片区群体性事件应急工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：何 盈 党委副书记、二级调研员副 总 指 挥：欧阳志为 党委委员、副局长 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长 林 峰 党委委员、四级调研员林鹏飞 党委委员、四级调研员成 员：林和文 四级调研员、政法综治处负责人俞育龙 四级调研员、农业农村处负责人吕振南 党政办公室主任 党群工作处负责人王玲玲 经济发展处处长潘玉平 社会事业处处长张 立 交通与建设处处长郑应昌 资源生态处处长王春姬 机关党委专职副书记吴兆敏 平原办事处负责人李云桂 大练办事处负责人任小强 屿头办事处负责人林浩杰 屿头警务室负责人吴 彬 大练警务室负责人杨声香 伯塘警务室负责人陈 新 平原警务室负责人许榕鑫 苏澳警务室负责人郑华德 平潭供电所公司北区供电所所长各学校、卫生院负责人、各包村工作队各行政村 党组织书记、村委会（专职副）主任指挥部下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。2.2指挥机构职责1.党政办公室：负责管理片区应急资金的预算，统筹片区应急财政资金的分配和调度，以及应急物资采购监督等工作。协助事故应急救援协调工作；配合应急物资和车辆保障工作；协助事故和抢险救援信息的上传下达等工作。2.党群工作处：负责配合事故期间信息公开和网络舆情引导工作等。3.经济发展处：负责配合上级部门监督市场运行状态、维护市场秩序、制止扰乱市场正常运行行为等市场监督管理工作；做好应急物资储备、调拨和管理工作。4.社会事业处：负责群体性事件应急处置期间的社会保障、社会救助等民生保障政策问题落实工作。5.交通与建设处：负责区域内道路交通抢修，保障救援道路通畅；协助事故区域救援主要道路交通管制；协助疏导区域内道路交通工作。协调区环发公司负责保障应急期间的环卫设施维护及善后清理工作。6.政法综治处：配合做好突发事件应急援救、疏散人群和后勤保障等工作；协助开展突发事件调查工作；指导各村网格员开展群体性事件期间的巡查、信息上报反馈等工作；开展应急期间社会治理信息宣传和维稳、协助应急物资的保障工作。7.资源生态处：负责协调处理因生态环境等问题引发的群体性事件。8.农业农村处：负责协调处理因农业、林业问题引发的群体性事件。9.司法所：负责群体性事件应急处置过程中人民矛盾调解、法制宣传教育等工作。10.各警务室：负责落实片区群体性事件应急处置期间的应急处置工作；负责应急期间的治安保卫工作；加强重点区域的治安管理；依法查处期间违法犯罪行为和处置危害公共安全犯罪行为工作。负责依法依规查处有碍群体性事件应急救援行动的违法违规行为；配合落实疏散人群；做好事故区域救援主要道路交通管制，疏导区域内道路交通工作。11.各卫生院：负责保障应急期间的医疗紧急救治组织和转诊工作。12.各学校：负责维护校园、幼儿园等敏感场所秩序安全和教学秩序正常工作。13.供电所：负责应急期间电力保障及电力设施的维护工作。14.各包村工作队：负责协调、指导、督促各村做好群体性事件应急相关工作。15.各行政村：落实属地职责，负责组织区域内群体性突发事件各人员的紧急疏散、生活保障等工作；及时反馈上报相关信息，按照片区部署要求开展各项群体性突发应急工作。各有关部门在负责本业务分管区域群体性事件应对处置工作外，应协助配合其他部门开展应急工作，完成片区群体性事件应急指挥部安排的其他工作。3.预防监测和预警3.1预防相关处室、各包村工作队要通过日常巡查、公安了解、各村上报等多种渠道加强可能导致群体性事件的社会不稳定因素和苗头性信息的收集、分析和风险分析，有针对性地制定应对方案，做好隐患排查整改和群体性事件的预防工作。3.2监测、预测片区群体性事件应急指挥部及成员单位要建立健全群体性事件信息监测预警体系、联席会议和信息共享制度，加强群体性事件信息系统建设，提高对群体性事件的监测能力，不断完善群体性事件预警系统，提高群体性事件的预警能力。片区群体性事件应急指挥部办公室根据历年群体性事件情况汇总，以及敏感时段、重点群体、社会不稳定因素及动态趋势评估等，对群体性事件形势进行分析预测；对于外地已发生的群体性事件也应按照“高度敏感、注重关联”的原则做好相关防范、预测，及时完善应对措施；对可能引发突发事件信息，预测可能发生事故紧急程度、可能造成的危害程度等信息确定预警等级,及时发布预警信息。3.3预警根据群体性事件的紧迫程度、影响范围、可能造成的危害、可能发展蔓延的趋势等因素，进行事件预警。3.3.1预警分级与发布3.3.1.1预警分级按照群体性突发事件发生的紧急程度、发展势态和可能造成的危害程度，预警级别由低到高划分四级、三级、二级、一级四个级别，分别用蓝色、黄色、橙色、红色表示。蓝色预警：可能或将要发生IV级以上群体性突发事件，事件即将临近，事态可能会扩大。黄色预警：可能或将要发生III级以上群体性突发事件，事件已经临近，事态有扩大的趋势。橙色预警：可能或将要发生II级以上群体性突发事件，事件即将发生，事态正在逐步扩大。红色预警：可能或将要发生I级群体性突发事件，事件会随时发生，事态正在不断蔓延。3.3.1.2预警发布蓝色、黄色、橙色、红色预警信息由区主管部门综合研判批准发布，片区群体性事件应急指挥部转发。预警信息包括群体性突发事件的类别，预警级别、起始时间、可能影响范围、警示事项、应采取的措施和发布机关。预警发布内容包括事件的性质、类别、可能的表现形式，以及预警级别、预警期起始时间、可能影响区域范围、可能危害程度、可能造成人员伤亡情况、可能延续时间、警示事项、应采取的工作措施、发布机关和发布时间等。预警可通过电话、内部专用网络等向有关部门通报。3.3.2预警响应3.3.2.1蓝色（四级）预警响应蓝色预警时，片区群体性事件应急指挥部各成员单位要坚持领导带班，落实24小时值班制，保持通讯联络通畅；各成员单位依据各自职责，做好相关准备，严密监视群体性事件情况，加大巡查力度，随时向片区群体性事件应急指挥部办公室报告情况；应急志愿救援队伍正常备勤。3.3.2.2黄色（三级）及以上预警响应（1）上级指挥部宣布启动黄色（三级）及以上预警响应后，片区群体性事件应急指挥部应组织会商，研究部署辖区群体性事件的防御和应对有关工作，做好有关应急队伍、物资的调度，检查落实重点防御区域和重要防御对象安全防范措施，根据上级群体性事件应急指挥部安排开展工作。（2）相关成员单位按照职责分工做好相关工作；各处室负责人、各相关行政村主干安排加强值班值守，及时汇报工作信息；督导落实群体性事件防御和应对措施。（3）片区群体性事件应急指挥部及成员单位责任人到岗到位，及时发布预警信息，启动预警响应，传达上级指示，通报有关信息。（4）在四级（蓝色）预警响应的基础上，适时做好重点设施人员、财产的转移工作以及其他相关工作，按规定要求及时上报有关工作信息。3.3.3预警变更与解除片区群体性事件应急指挥部应密切关注事件进展情况，根据事态的发展，按照有关规定适时调整预警级别并发布。有事实证明不可能发生突发事件或者危险已经解除的，应当立即宣布解除警报,终止预警，并解除已经采取的有关措施。预警级别变更或解除后，原级别预警自动解除。4.信息报告4.1信息报告责任主体、程序和时限事发单位（部门、企业、村）、片区值班室和片区群体性事件应急指挥部办公室是报告群体性事件信息的责任主体。突发事件发生后，事发单位负责人核实突发事件后应当及时电话报告片区值班室和应急指挥部办公室,应急指挥部办公室接报后应当立即核实,先后按规定时间（电话30分钟内、书面1小时内）向区级相关专项应急指挥部汇报。特殊情况下，事发单位需立即拨打110报警电话，以及可以越级上报，并同时报告片区值班室和警务室。4.2报告方式和内容报告方式先电话口头，后书面报告。突发事件信息报送分为初报、续报和应急结束终报。初报要快：迅速报告事件发生时间、地点、信息来源、事件与现场简要情况，现场负责人和报告人的姓名及联系方式等。续报要准：核实并随时更新续报事件简要经过、造成人员伤（病）亡和失联情况、基础设施损毁、财产损失情况、初判级别、现场处置与救援进展、周边危险源、现场危害衍生性、预期后果、是否需要疏散群众、事发单位或当事人基本情况及请求事项和工作建议等。终报要全：及时报告应急响应结束时间、事件基本情况、原因分析（含初步原因）、信息报告、应急响应（含应急处置措施、应急资源调用、领导批示指示落实）、善后处置建议、存在困难与问题、经验教训及改进措施等。极端情况下，无法及时获得完整信息时，可调整报告内容，并跟踪报告。5.应急处置5.1先期处置群体性事件发生后，事发单位要立即启动相应应急预案应急响应，组织疏散现场人员；或委托经验丰富人员及时采取沟通谈判方式和有效措施化解矛盾，控制事态发展；组织人员维护治安和交通秩序，防止骚乱引发次生事故；组织开展应急处置、安全保卫和防护等工作，并及时向片区群体性事件应急指挥部办公室报告、拨打110请求警方支援、指导。5.2分级响应（1）片区发生群体性突发事件，根据突发事件报告信息，按照区启动响应等级，片区层面响应分级原则，同步启动片区层面应急响应。（2）接到片区发生群体性突发事件报告后，根据灾情状况，立即启动相应片区层面应急响应；在启动片区层面Ⅲ级应急响应后，片区副总指挥迅速赶赴现场，组织部门相关应急救援队伍和资源开展先期处置工作；若事态进一步扩大，立即报告片区应急领导小组及区应急领导小组，经区应急领导小组同意后，启动更高一级应急响应（Ⅱ级或I级）；启动更高一级应急响应后，片区总指挥到达现场协调指挥，视情组建现场指挥部，协调各应急工作组，组织大部分或全部应急救援队伍（应急力量）和资源进行应对处置。（3）区级应急响应启动，区相关应急指挥部总指挥或副总指挥到现场后，片区群体性事件应急指挥部现场指挥权移交上级，并在上级指挥部的统一指挥下，协同配合现场处置工作。5.3现场指挥部根据应急处置工作需要和现场情况,群体性事件应急指挥部负责组建现场指挥部，统一领导、指挥协调事发现场的应急处置工作。启动上级预案的，现场指挥部总指挥由上级预案规定领导担任，参加应急处置的单位和个人应服从现场指挥部的统指挥。根据应急救援工作的需要，现场指挥部成立若干应急工作组,在现场指挥部指挥下，具体分工如下：（1）综合协调组：由片区群体性事件应急指挥部办公室牵头，根据需要抽调各部门人员参加。职责：综合事件信息，及时对事件的性质、类别、危害程度、影响范围、防护措施、发展趋势等信息进行收集、评估上报；及时向上级汇报事件进展与处置动态，传达上级部门和领导指示，协调有关部门开展处置工作等。（2）疏导处置组：由各警务室牵头负责，相关处室、单位、各包村工作队、村主干参与。职责：负责对群体性事件主体的规劝疏导,及时组织工作人员将国家法律法规、政府及相关部门的政策方针及规定对事件主体进行宣传教育，规劝事件主体通过正常渠道、正常途径反映问题，及时消除误解、矛盾，有效化解事态；必要时，对经劝阻疏导不听规劝、滞留闹事、寻衅滋事,采取过激行为以及违法犯罪行为等人员，采取果断措施，进行处置；负责现场治安，在通往现场的道路上实行交通管制，维持交通秩序。（3）抢险救援组：由片区群体性事件应急指挥部办公室牵头，相关处室、单位、各包村工作队、各村主干参与。职责：组织抢修被损坏的通讯、供水、供电等基础设施或公共设施，开展重要设施维护和清理现场，事发现场伤亡人员送医救护及处置等工作。（4）物资保障组：由党政办公室牵头，相关处室、单位参与。职责：根据现场应急需求或上级的指示，组织配送、调拨、征置点人员的食宿保障等。（5）现场取证和事件调查组：由各警务室牵头负责，片区相关处室、各包村工作队、各村主干参与。主要职责：负责组织人员对事件现场处置过程进行全程影音资料的收集和采集，重点做好规劝疏导、处置行动等重要节点的影音资料收集；收集和固定现场闹事组织者、策划者、骨干分子和其他现行违法犯罪人员证据；围绕事件发生的诱因及责任，对有关单位相关人员进行调查询问，勘察事件现场，核实事件造成的人员伤亡及直接经济损失，配合上级部门查缉违法犯罪嫌疑人员、查明事件诱因及责任等。（6）善后处理组：由片区群体性事件应急指挥部办公室牵头，相关处室、警务室、卫生院、各包村工作队、各村主干参与。职责：负责协调有关部门对受伤人员的继续治疗，协助解决伤亡人员家属的安置、安抚、抚恤工作，配合保险理赔工作等。（7）宣传报道与舆情引导组：由党群工作处牵头，相关处室、各包村工作队、各村主干参与。职责：配合上级部门信息公开和舆情引导工作，普及有关群体性突发事件的基本安全防护知识。5.4应急处置措施（1）及时疏导化解矛盾和冲突，尽快平息事态；对群众提出的要求，符合法律法规和政策规定的，当场表明解决问题的态度；无法当场明确表态解决的，责成有关职能部门限期研究解决；对确因决策失误或工作不力而侵害群众利益的，要据实向群众讲明情况，公开承认失误；对群众提出的不合理要求,讲清道理，有针对性地开展法制宣传，引导和教育群众知法守法。（2）组织开展非法集会、游行、信访等相关法规宣传，对现场群众实行边劝边清，力争在较短时间内内劝至指定接待场所；落实车辆调度、人员疏导工作，确保道路畅通；迅速组织人员做好重要设施和重点要害部位、区域的防护；当群体性事件可能造成现场及周边设施或临时搭建物倒塌、起火、泄露等衍生灾害或存在过激行为隐患时，应及时安排相关部门或人员对危险区域进行封闭、隔离、控制和看护，划定封闭区域，同时调集安全保卫及应急处置工作人员维护现场及周边秩序，疏散无关群众。（3）信访群众被劝至指定接待场所后，做好来访登记、组织推选代表，与事件调查组共同做好接洽工作，实现责任单位与信访群众的深入沟通、交流，确定问题处理意见；需要领导接待的重要来访，报请片区群体性事件应急指挥部，按照领导职责分工、“一岗双责”原则确定接访领导，负责接待处理；对不听劝说，持续滞留，由疏导处置组依法采取必要措施清场带离；对违反法律法规的，依法及时处理。5.5扩大响应如果突发事件的事态进一步扩大，事件等级将要或可能达到更高级别，或预计凭本片区现有应急资源难以有效处置、或者事件可能直接或间接造成重大灾害，由片区群体性事件应急指挥部按照分级响应的规定程序，报请启动更高级别的应急响应，向上级有关方面请求支援。5.6应急联动与区域合作群体性事件发生后，片区群体性事件应急指挥部各成员单位之间应加强配合，明确应急联络方式、信息报送要求、队伍物资调动程序等，形成联动，提高应急处置工作效率；必要时，商请临近应急力量进行合作，配合突发事件应急处置或抢险救援等工作。5.7应急结束当群体性事件得到有效处置，现场应急指挥部经会商评估，确结束，由片区群体性事件应急指挥部办公室转发通报相关部门（单位），结束应急响应，转为后期处置工作。6.信息发布与舆情引导6.1信息发布应急响应启动后，片区群体性事件应急指挥部办公室及时汇总信息，组织人员配合上级部门进行信息的收集和发布工作。任何单位和个人不得发布不实、虚假信息，违者依法追究责任。6.2舆情引导群体性事件发生后，片区群体性事件应急指挥部应积极配合上级应急指挥部及时掌握突发事件舆情状况，关注事故舆情状况并进行分类整理；对重要舆情及时进行核实和报告，并提出应对措施建议；对群众关切的问题，应及时予以回应，消除公众疑虑和担忧。7.善后处理7.1善后处理配合区相关部门组织实施，对突发事件中的伤亡人员、应急处置工作人员，以及紧急调集、征用有关单位及个人的物资，要按照规定给予抚恤、补助、补偿和理赔，确保突发事件受害群众的正常生活。7.2社会救助片区群体性事件应急指挥部及成员负责统筹社会救助工作，做好事件影响群众安置，并会同上级部门及时组织救灾物资和生活必需品的调拨和发放，保障群众的基本生活。7.3事件调查根据上级主管部门的安排，配合区相关部门开展事故调查,总结事故教训,提出防范和整改措施。8.应急保障8.1信息通信保障片区群体性事件应急指挥部办公室应建立各成员单位通讯联络，负责人应保证24小时联络畅通；在突发事件发生后，安全应急指挥部办公室值班人员应保证随时接收上级的指示和事件发生信息，保持通信渠道畅通。8.2物资保障片区群体性事件应急指挥部应建立应急物资装备的储备定期更新、维护及紧急调拨保障体系，根据应急处置需要，配置应急指挥、应急处置、应急救治、通讯工具等应急物资装备。8.3应急队伍保障片区群体性事件应急指挥部办公室应根据各成员单位职责组建应急救援队伍。突发事件发生后，应急指挥部按照事件紧急程度和由近及远的原则分梯次调集各有关部门、单位应急救援队伍参与应急处置和救援等工作；需调动上级救援力量增援时，提请区专项应急指挥部根据突发事件态势和救援工作需要批准实施。8.4经费保障党政办公室对所必需的经费提供资金保障,接受相关部门审计和监督。9.宣教培训和演练9.1宣教培训片区群体性事件应急指挥部办公室牵头，利用多种形式，开展群体性事件法制和应急知识的宣传和教育活动，增强群众的法制观念，预防群体事件；预案发布后，片区群体性事件应急指挥部办公室要对相关职责人员开展对本预案及相关应急处置、矛盾调处、法制宣传教育和政策宣讲等知识培训，提高群体性事件的协调处置能力。9.2预案演练片区群体性事件应急指挥部办公室负责制订年度应急演练计划，各成员单位根据本单位实际情况，编制演练方案、演练脚本，因地制宜组织开展演练等。10.责任追究对应急处置工作中推诿扯皮、不作为，突发事件信息报告中迟报、漏报、谎报、瞒报，现场处置中失职、渎职，信息发布不力，以及应急准备中对责任应尽未尽并造成严重后果等不履行或不当履行法定职责的，由有关部门依法追究责任。11.附则11.1 预案管理本预案由群体性事件应急指挥部办公室负责管理。应急指挥部成员单位、各村根据本预案修订本级群体性事件应急预案。11.2 预案解释本预案由苏平片区群体性事件应急指挥部负责解释。11.3 预案生效时间本预案自印发之日起生效。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载