标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021-2025年)》的通知
发布时间: 2022-06-08 09:48
文号: 岚君山管〔2022〕48号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202206/t20220608_76378.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202206/76378_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划(
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区君山片区管理局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00117-1600-2022-00079 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区君山片区管理局 成文日期：2022-06-07 标 题： 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021-2025年)》的通知 发文字号： 岚君山管〔2022〕48号 发布日期：2022-06-08 有 效 性： 有效 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021-2025年)》的通知 岚君山管〔2022〕48号 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 时间：2022-06-08 09:48 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各处室（中心），东庠办事处，各相关单位，各村（居）：为认真贯彻落实实验区党工委全面依法治区委员会办公室的部署要求，扎实推进我片区普法工作，确保完成各项工作任务，制定了《君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》，现印发给你们，请认真对照落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2022年6月7日 君山片区开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年） 全民普法是全面依法治国的长期基础性工作，2021年至2025年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是实验区全方位高质量发展超越，高水平建设“一岛两窗三区”的关键五年。为深入贯彻落实习近平法治思想，贯彻落实《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021-2025年)》及《福建省委宣传部 福建省司法厅关于在全省开展法治宣传教育的第八个五年规划(2021-2025年)》精神，切实做好君山片区第八个五年法治宣传教育工作，结合片区实际制定本规划。一、把牢政治方向，以习近平法治思想引领全民普法工作（一）指导思想坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，深入贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，紧紧围绕服务“十四五”时期经济社会发展，以使法治成为社会共识和基本准则为目标，以持续提升公民法治素养为重点，以提高普法工作针对性和实效性为着力点，完善和落实“谁执法谁普法”普法责任制，以高质量普法推动高质量发展，促进提高社会文明程度，为谱写“一岛两窗三区”建设新篇章营造良好法治环境。（二）主要目标到2025年，片区公民法治素养和社会治理法治化水平显著提升，全民普法工作体系更加健全。片区群众对法律法规的知晓度、法治精神的认同度、法治实践的参与度显著提高，尊法学法守法用法的自觉性、主动性显著增强。依法治理深入推进，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境显著改善。制度完备、实施精准、评价科学、责任落实的全民普法工作体系基本形成。（三）基本原则1.坚持党的全面领导。在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下推进全民普法，把党的领导贯彻到全民普法全过程各方面，始终坚持正确政治方向，弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，持续提升公民法治素养和社会治理法治化水平。2.坚持以人民为中心。树立以人民为中心的普法理念和工作导向，围绕人民群众最关心、最直接、最现实的法律需求，提供系列化、多元化、规范化的法治宣传教育服务，做到普法为了人民、依靠人民、服务人民，3.坚持服务大局。紧紧围绕区党工委、管委会中心工作有针对性地组织开展普法，为推进台企台胞登陆的第一家园先行区建设、加快两岸共同家园建设、实现国民经济和社会发展“十四五”规划目标任务提供有力支持。4.坚持创新普法实践。坚持法治和德治相结合，把社会主义核心价值观要求融入普法与依法治理，坚持全民普法与科学立法、严格执法、公正司法一体推进，把普法融入法治实践、基层治理、日常生活，融入全面依法治区的全过程。创新普法理念、载体、方式、方法，推进智慧普法、精准普法，培树全社会法治信仰。5.坚持精准施策分类推进。以问题为导向，根据不同部门、行业的实际，针对不同对象的法治需求，确定重点内容和方式，分层分类实施，使法治宣传教育更加贴近实际、贴近生活、贴近群众。二、突出重点内容，弘扬社会主义法治精神（一）深入学习宣传习近平法治思想深入学习宣传习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，引导全社会坚定不移走中国特色社会主义法治道路。把习近平法治思想作为党委理论学习中心组学习重点内容，推动领导干部带头学习、模范践行。通过开展专题讲座、专家访谈、系列评论、开设专栏等方式，掀起学习讨论热潮。运用各类融媒体和平台，发挥好各类基层普法阵地作用，推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。推动习近平法治思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络，向面上拓展、向基层延伸、向群众贴近。（二）突出学习宣传宪法在全片区深入广泛开展宪法宣传教育活动，阐释好“中国之治”的制度基础，阐释好新时代依宪治国、依宪执政的内涵和意义，阐释好中国特色社会主义宪法精神。加强国旗法、国歌法、国徽法等宪法相关法的学习宣传，强化国家认同。全面落实宪法宣誓制度。加强宪法实施案例宣传，结合“12.4”国家宪法日，开展“宪法宣传周”集中宣传活动。加强宪法文化建设，在各类法治宣传教育基地拓展增加宪法宣传教育内容。（三）突出宣传民法典广泛开展民法典普法工作，深入宣传民法典的重大意义、鲜明特色和主要内容，阐释好民法典关于民事活动平等、自愿、公平、诚信等基本原则，阐释好民法典关于坚持主体平等、保护财产权利、便利交易流转、维护人格尊严、促进家庭和谐、追究侵权责任等基本要求，阐释好民法典一系列新规定新概念新精神。推动机关单位带头学习宣传民法典，主动落实民法典赋予的部门职责，自觉规范行政权力。加强对青少年民法典教育。以“美好生活.民法典相伴”为主题，每年5月组织开展民法典宣传月活动，让民法典走到群众身边、走进群众心里。（四）深入宣传与推动高质量发展密切相关的法律法规坚持把宣传中国特色社会主义法律体系作为基本任务，大力宣传国家基本法律，强化“十四五”期间制定和修改的法律法规宣传教育。加大地方性法规、规章的宣传力度。适应全面推进乡村振兴战略需要，大力宣传农业农村相关法律法规，努力为乡村振兴提供法治保障。围绕国家发展战略和区域重大战略，开展专项法治宣传教育。（五）深入宣传与社会治理现代化密切相关的法律法规适应统筹发展和安全的需要，大力宣传总体国家安全观和国家安全法、反分裂国家法、国防法、反恐怖主义法、生物安全法、网络安全法、数据安全法等，推动全社会增强国家安全意识和风险防控能力。适应建设法治平潭、平安平潭需要，继续加强刑法、刑事诉讼法、治安管理处罚法、交通安全法、社区矫正法等宣传教育，促进依法惩治和预防犯罪。结合沿海区位特点，宣传好海防、海警相关法律法规。深入开展未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等学习宣传。围绕生态文明建设、食品药品安全、消防安全、公共文化服务、电信诈骗预防、防范和处置非法集资、国防动员、军事设施保护、涉军维权、退役军人权益保障、人防、民族宗教、扫黑除恶、毒品预防、社区治理、构建和谐劳动关系、防治家庭暴力、见义勇为、网络空间治理、个人信息保护等，开展经常性法治宣传教育，依法保障社会稳定和人民安宁。（六）深入学习宣传党内法规以党章、准则、条例为重点，深入学习宣传党内法规，注重党内法规宣传与国家法律宣传的衔接和协调。突出学习宣传党章，教育广大党员以党章为根本遵循，尊崇党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。把学习掌握党内法规作为合格党员的基本要求，列入党组织“三会一课”内容，列入党员干部日常考核，促进党内法规学习宣传常态化、制度化。三、把握重点对象，加大全民普法力度（一）全面加强领导干部法治宣传教育严格落实国家工作人员学法用法制度，引导国家工作人员牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治观念。重点抓好“关键少数”，提高各级领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。把法治素养和依法履职情况纳入考核评价干部的重要内容，让尊法学法守法用法成为领导干部的自觉行为和必备素质。（二）加强其他重点群体法治教育加强基层组织负责人学法用法工作，开展村(社区)“两委”干部法治培训，提高基层干部依法办事意识和依法治理能力。加强对各级行政执法人员法治培训，提升依法行政能力。四、聚焦品牌效应，推进法治文化润岚岛（一）实施公民法治素养提升行动坚持弘扬社会主义法治精神与弘扬社会主义核心价值观相结合，充分发挥法治文化的引领、熏陶作用。从遵守交通规则、培养垃圾分类习惯、制止餐饮浪费等日常生活行为抓起，提高规则意识。倡导契约精神，弘扬公序良俗，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。坚持把提升公民法治素养与推进依法治理等实践活动有机结合，把公民法治素养的基本要求融入社会规范，融入文明创建、法治示范创建、民族团结创建和平安建设活动。注重把矛盾纠纷多元化解过程变成提升当事人法治素养的过程，引导当事人依法理性维权。建立健全对守法行为的正向激励和对违法行为的惩戒制度，把公民法治素养与诚信建设相衔接，不断提升全体公民的法治意识和法治素养。（二）加强法治文化阵地建设因地制宜建设法治文化阵地，扩大法治文化阵地覆盖面，提高阵地建设质量和使用率。把法治文化阵地建设纳入城乡建设规划，在公共设施建设和公共空间利用时体现法治元素，有效促进法治文化与旅游文化、海防文化、海丝文化、海洋生态与民宿文化、对台文化、红色文化等融合发展。到2025年，基本实现每个村(社区)至少有一个法治文化阵地，进一步提升法治文化阵地建设质量，推动从有形覆盖向有效覆盖转变。（三）推动法治文化创新发展繁荣开展群众性法治文化活动，实施法治文化惠民工程，充分利用“三下乡”和社区文化宣讲等活动，推动法治文艺下基层。推动中华优秀传统法律文化创造性转化、创新性发展。弘扬善良风俗、家规家训等优秀传统文化中的法治内涵，把不违反法律、不违背公序良俗作为家风家教的重要内容，让社会主义法治精神在家庭中生根。加强红色法治文化的保护、宣传和传承，讲好红色法治故事，传承红色法治基因。五、坚持普治结合，提升社会治理法治化水平（一）深化基层依法治理深化法治乡村(社区)建设。实施乡村(社区)“法律明白人”培养工程，建设乡村(社区)“法律明白人”管理平台、培训模式、考核体系。发挥乡村(社区)法律顾问和“法治带头人”的作用，加强乡村(社区)依法治理，完善和落实“一村(社区)一法律顾问”制度，不断健全完善自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。深入开展“民主法治示范村(社区)”创建，加强动态管理。开展“学法守法示范家庭”创建活动，注重发挥家庭家教家风在基层社会治理中的重要作用。开展“乡村振兴法治同行”活动。探索推广社区“法律之家”“法律诊所”等建设经验，打造基层普法和依法治理的一站式综合“超市”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，做到“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。开展防范校园欺凌、性侵害、毒品、诈骗、非法传教等方面的法治教育，深化学校及周边环境依法治理。（二）深化行业依法治理推动政府部门依法治理。深化“法律进机关、进单位”，开展“依法行政示范机关”“依法管理示范单位”创建活动。完善政府法律顾问和公职律师制度，深化对本部门本系统突出问题的依法治理，促进各级政府部门办事依法、严格执法、带头守法。加强网络安全教育，提高网民法治意识，引导广大网民崇德守法、文明互动、理性表达。（三）开展专项依法治理重点围绕“一岛两窗三区”建设和旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”，聚焦民生领域重点问题，开展专项依法治理。加强社会应急状态下的专项依法治理，开展公共卫生安全、消防安全、传染病防治、防灾减灾救灾、突发事件应急管理等方面的法治宣传教育，促进全社会在应急状态下依法行动、依法行事，依法维护社会秩序和社会稳定。建立健全扫黑除恶常态化机制，对乱象较多的行业领域开展专项依法治理，从源头上铲除黑恶势力滋生土壤。六、统筹推动大普法格局，提高普法针对性和实效性（一）在执法和法律服务过程中开展实时普法加强行政许可、行政处罚、行政强制、行政复议、行政诉讼等相关法律规范的普法宣传，把向行政相对人、案件当事人和社会公众的普法融入执法程序中，实现执法办案的全员普法、全程普法。在落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度中，加强普法宣传。通过严格执法让人民群众感受到正义可期待、权利有保障、义务须履行。（二）充分运用社会力量开展公益普法推动社会力量参与普法，整合社会力量参与普法，实现普法主体多元化、运作社会化。壮大普法志愿服务力量，加强普法讲师团和普法志愿者队伍建设，鼓励法律服务工作者加入普法志愿服务队伍。组织发动支持老党员、老干部、老军人、老教师开展普法志愿服务引导、参与普法活动。（三）着力运用新技术新媒体开展精准普法探索数字化精准化相融合，在充分利用传统有效的普法方式基础上，加强信息化技术的运用，以互联网思维和全媒体视角深耕智慧普法，创新普法方式方法，把握全媒体时代的传播规律，增强受众参与感、体验感、获得感，为群众提供更加生动形象的普法教育。七、加强组织实施，明确普法工作步骤和安排“八五”普法规划从2021年开始实施，至2025年结束，共分为3个阶段。（一）宣传发动阶段(2021年下半年)。各部门各单位要根据本规划做好本系统“八五”普法规划宣传发动工作。（二）组织实施阶段(2021年下半年至2025年)。依据本规划确定的目标、任务和要求，结合实际，制定年度工作计划，分解年度重点工作任务，组织实施阶段性检查、专项督查，确保“八五”普法规划全面贯彻落实。2023 年开展中期督导检查。（三）总结验收阶段(2025年下半年)。对片区规划实施情况进行检查验收，总结推广典型经验做法，按规定对先进集体和先进个人进行表彰和奖励。八、全面落实普法责任，强化法治宣传教育工作的保障力度（一）加强组织领导。各相关单位要把推进全民守法和普法工作纳入总体工作部署，相关考核部门要把法治规划落实情况纳入综合绩效考核、平安建设、文明创建等考核评价内容，健全完善党委领导、政府主导、人大监督、政协支持、部门各负其责、社会广泛参与、人民群众为主体的法治宣传教育领导体制和工作机制，形成大普法工作格局。（二）落实普法责任。强化“谁执法谁普法”普法责任制。完善机关普法责任清单，细化普法内容、措施标准和责任。全面推行“谁执法谁普法”年度述职报告制度和考核评估做法。逐步形成清单管理、跟踪提示、督促指导、评估反馈的管理模式，压实各责任单位普法职责。推行“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”，在加强单位人员学法用法的同时，重点加大对管理服务对象普法力度，落实普法社会责任。（三）强化基层基础。坚持“落实靠基层，落实到基层”，推动普法工作强基固本。（四）落实经费保障。统筹部门预算资金合理安排相关经费，按规定把保障工作正常开展，普法列入政府购买服务指导性目录。（五）加强评估检查。充分发挥考核评价对全民普法工作的重要推动作用，健全普法工作考核评价指标体系，对普法工作开展情况、工作效果以及公民法治素养提升效果开展综合评估。政法综治处牵头组织实施好中期督导检查和末期验收，充分发挥组织、协调、指导、检查的职能作用，强化日常检查和督导，推动全民普法实践创新、制度创新，保障规划落实。 附件：君山片区第八个五年法治宣传教育重点项目 附件 君山片区第八个五年法治宣传教育重点项目 一、组织开展习近平法治思想学习宣传活动（一）秉承习近平总书记关于法治工作的重要理念和重大实践，组织开展习近平法治思想专题学习。（二）召开学习宣传贯彻习近平法治思想系列理论研讨。（三）举办习近平法治思想主题展览。牵头单位：党群工作处、机关党委、政法综治处二、深化宪法“七进”活动（四）持续开展“宪法进企业、宪法进农村、宪法进机关、宪法进校园、宪法进社区、宪法进军营、宪法进网络”等七大主题宣传活动。（五）弘扬宪法文化，举办宪法宣誓活动。（六）将宪法作为核心内容纳入领导干部学法清单，组织国家工作人员学法统一考试，（七）每年度集中组织开展“12.4”国家宪法日、“宪法宣传周”系列宣传活动。牵头单位：政法综治处、党群工作处三、组织开展“美好生活，民法典相伴”主题宣传活动（八）在每年5月份集中开展“美好生活.民法典相伴”主题宣传活动，组织民法典宣讲团面向基层开展宣讲。（九）运用全媒体、典型案例宣传民法典，开展民法典 知识竞赛等活动。（十）运用网络、户外广告屏等载体循环播放民法典宣传广告或视频短片。（十一）升级辖区法治文化阵地，在现有法治文化阵地中开辟民法典宣传专区,在新建阵地中设置民法典相关内容及元素。牵头单位：政法综治处四、加强基层普法与依法治理（十二）实施“法律明白人”培养工程，建设管理平台和工作规范。（十三）对“法律明白人”候选对象进行任前培训和考核，考核合格者颁发证书和徽章，并实行亮牌公示。（十四）对“法律明白人”法治素养、工作能力和履职情况进行年度考核，实行动态管理。（十五）开展“民主法治示范村(社区)”创建活动，加强动态管理，定期复核，提高创建质量。牵头单位：政法综治处、社会事业处五、实施“国风法韵”法治文化品牌打造工程（十六）培育法治宣传教育基地，建设海防法治文化及红色法治文化带。梳理具有海防法治文化、红色法治文化元素的旅游景点和英模人物教育基地，形成海防法治文化及红色法治文化特色线路，推动海防文旅、红色文旅深度融合，扩大法治文化旅游品牌影响力，丰富旅游文化内涵。牵头单位：政法综治处、党群工作处、经济发展处六、结合新媒体技术推进智慧普法（十七）探索新媒体普法路径。利用微信等新媒体平台发布、传播法律知识。积极推送“普法微课堂”等栏目，提高群众学法热情。牵头单位：政法综治处七、高质量推进守法普法工作（十八）坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强在人民调解工作中普法，积极引导人民群众依法维权，依法有效化解社会矛盾纠纷。牵头单位：政法综治处八、构建防范非法集资普法宣传多维立体格局（十九）制定防范非法集资法治宣传教育活动实施方案，明确责任单位、时间安排和宣传形式，构建形成上下合力、同频共振的工作格局。（二十）建立“以案释法”案例库，运用典型案例宣传防范非法集资法律法规，开展防范非法集资知识竞答活动。牵头单位：政法综治处 附件下载