标题: 赖军在《海峡通讯》发表署名文章：以党的二十大精神为指引 奋力推进中国式现代化的平潭实践
发布时间: 2023-06-26 15:23
文号: 
发布机构: 平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202306/t20230626_47629.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202306/47629_赖军在《海峡通讯》发表署名文章：以党的二十大精神为指引 奋力推进中国式现代化的平
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 赖军在《海峡通讯》发表署名文章：以党的二十大精神为指引 奋力推进中国式现代化的平潭实践 时间：2023-06-26 15:23 微信 微博 QQ空间 以党的二十大精神为指引奋力推进中国式现代化的平潭实践平潭综合实验区党工委书记 赖军概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。党的二十大报告关于中国式现代化的重要阐述，以及习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话和在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话，深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，极大丰富和发展了中国式现代化理论，为推进中国式现代化提供了根本遵循。平潭综合实验区将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，锚定“一岛两窗三区”战略蓝图，抢抓国务院批复的新一轮总体发展规划（以下简称“新总规”）的重大机遇，踔厉奋发、勇毅前行，奋力推进中国式现代化的平潭实践。2022年11月8日，平潭综合实验区党工委书记赖军（左一）走访台资企业。念望舒 摄满怀赤诚之心，坚决做“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实践行者党的二十大精神内容丰富，蕴含着事关党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。平潭将以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，深入实施省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，引导全区上下提升政治能力、增强素质本领、锤炼过硬作风。在“深学争优”中砥砺政治忠诚。习近平总书记有着深深的平潭情结，在福建工作期间曾20次登岛考察，2014年11月第二十一次登岛视察时亲自为平潭擘画了“一岛两窗三区”战略蓝图，这是实验区做好工作、加快发展最为重大而独特的优势。平潭将发挥这一独特优势，在全面学习、全面把握、全面落实上下足功夫，真正把党的二十大精神、习近平总书记对平潭工作的重要讲话重要指示批示精神及新总规内化于认知和思路、外化于项目和举措，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，引导全区党员干部锤炼品格强化忠诚。在“敢为争先”中释放创新活力。紧扣新总规赋予的新定位、新政策、新要求，立足平潭对外开放、闽台合作“两个窗口”的战略定位，加快推进对外开放、两岸融合、城乡融合、贸易业态四大领域改革创新，着重推动新总规赋予的68项重大政策、31个领域重大项目及23项重大活动落地见效，切实把政策举措转化为具体项目、把政策红利转化为发展优势，确保实现新总规政策效益最大化。在“实干争效”中磨炼优良作风。聚焦贯彻党中央决策部署、探索海岛开发新模式等13个方面，用好调查研究“传家宝”，推动解决发展难题。弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，开展“清倒数、强弱项”行动，重点推动绩效考核落后指标全面提升和上级监督检查反馈问题高质量整改。构建领导干部“能上能下”新常态，巩固实验区全面净化政治生态专项教育行动成果，营造风清气正的政治生态。深化改革创新，积极探索共同富裕的平潭模式全体人民共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的鲜明特征，贯穿于中国式现代化发展的全过程。实现共同富裕，关键在于加快改革创新。平潭将坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，以改革攻坚破除体制性障碍、打通机制性梗阻、推进政策性创新，积极探索共同富裕的平潭模式。实施更大力度的城乡一体化改革。把城市、城市环境与城市文化有机结合起来，科学修编国土空间总体规划和控制性详细规划，建设城乡一体化发展风貌样板区。根据平潭实际人口基数、分布特点、真实需求，统筹乡村基础设施和公共服务布局，加快实施城乡供水、污水处理一体化及陆岛交通改造提升工程，加强就业、教育、医疗等政策和公共服务衔接，逐步淡化市民农民概念，实现全岛公共服务均等化。探索更为精细的社会治理模式。扎实推进政府治理职能变革，深化“区镇合一”的基层治理制度，探索推动事业单位改革转型，提升基层治理效能。深入实施社会治理网格化，推动公安、消防、综合执法等职能部门入网入格、采集公共数据，并加强社会治理数字底座建设，提升对全岛旅游景区、口岸、交通枢纽等的感知能力，提升基层治理精细化水平。建立更为完善的收入分配制度。健全与经济增长相适应的居民收入增长机制，合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系，完善“提低、扩中、调高”收入分配格局。促进城乡权益要素流动，探索宅基地、承包地和养殖海域“三权分置”改革路径，拓宽农村居民收入渠道。深入实施“四大群体”增收计划，多渠道增加低收入者收入，壮大中等收入群体。创新后疫情时代招聘方式，提高公共就业服务信息化水平，统筹做好高校毕业生、农村转移劳动力、退役军人等重点群体就业。健全更加多样的社会保障体系。理顺平潭协和医院管理体制，加快紧密型医疗卫生共同体建设，合理规划和配置乡村卫生资源，推进区域医疗资源共建共用共享。深入实施全民参保计划，推动基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹。借鉴台湾养老服务标准和经营管理模式，发展普惠型养老服务和互助性养老，促进养老服务多元化创新发展。健全分层分类的社会救助体系，提高城乡低保和特困供养标准。扎实推进“四大经济”，全力推动高质量发展高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的二十大报告强调，没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。平潭将牢牢把握高质量发展这个首要任务，发挥数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济对经济增长的乘数效应，推动各产业、各要素跨界融合，奋力构建以实体经济为主的现代化产业体系。做强文旅经济。依托蔚蓝的大海、灿烂的星辰、优质的空气质量及海上蓝眼泪、日出日落等特殊资源，大力发展音乐、赛事、影视、会展等优质文旅项目，开发布局邮轮、游艇、游船等“游岛玩海”系列产品，培育独具平潭特色的国际旅游岛核心竞争力，全力建设星辰大海浪漫岛、音乐艺术欢乐岛、品牌赛事活力岛、旅游体验舒心岛。加快构建平潭国际旅游岛旅游经济核算体系，从消费端与生产端分层次反映文旅经济对实验区经济发展的贡献度。到2027年，旅游业增加值占地区生产总值比重15%左右。做大海洋经济。推动实施国际船舶登记改革试点，依托全国首个国际船运船东协会，促进方便旗航运回归。发展新兴海运服务业，盘活平潭超600万载重吨“运力池”，建设集“货主+物流+金融”于一体的航运产业综合服务平台。培育现代远洋捕捞企业，鼓励发展深海养殖、大洋渔业、过洋渔业，推动建设海外综合性渔业基地、水产养殖基地、冷藏加工基地，推动建设国家级海洋牧场。发展绿色经济。依托平潭风能资源禀赋，采取“资源换产业”模式，与大型央企国企合作有序推进平潭B区、草屿海上风电开发，加快海上集中式光伏、共享储能电站、海上风电陆上基础设施及配套产业建设，构建具有较强竞争力的海上风力发电产业链条。拓展风电储能，探索光伏发电等清洁能源的开发利用，支持企业运用低能耗、低污染、低排放的技术和生产工艺。探索推进绿电市场化交易，打通“两山”转换路径。培育数字经济。引导台湾电子信息企业转移，逐步培育消费类芯片设计、封装测试、制造领域的平潭集成电路特色业态。推进全域5G和千兆光网“双千兆”网络建设，开展基于5G等新技术的智能出行、无人驾驶、远程医疗等场景应用。拓宽数字人民币试点覆盖面，探索开展跨境贸易、金融信贷等领域的场景运用。创建数字贸易示范区，在数字服务市场准入、跨境数据流动等方面先行压力测试，培育数字服务出口基地。打造“田园风光、城市生活”，绘就人与自然和谐共生画卷生态文明建设功在当代、利在千秋。党的二十大报告指出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，并对“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作出战略部署，为新时代生态文明建设指明了方向。平潭将坚定践行习近平生态文明思想，牢记习近平总书记关于“优良的生态环境是平潭的‘真宝贝’”重要嘱托，着力打造“田园风光、城市生活”，建设宜居宜业生态家园。以完善顶层设计恪守绿色发展底线。严格落实实验区《国土空间总体规划（2018—2035年）》，科学划定生态保护、永久基本农田、城镇开发三条空间管控底线，把开发强度从48.9%调减到30%，在生态环境容量内过好紧日子。加快推动《平潭综合实验区条例》修改、《平潭国际旅游岛条例》立法进度，切实用最严格制度最严密法治保护环境。树牢绿色发展评价导向，落实党政领导生态环境保护目标责任制，有序推进领导干部自然资源资产离任审计。以坚持减污降碳拓展绿色发展空间。以“无废”城市建设为抓手，加强资源集约利用，实施建筑垃圾资源化利用示范工程等重点工程，全力推进环保产业发展。开展海绵城市试点示范，推进地下综合管廊建设。加快编制《平潭综合实验区碳达峰行动方案》，有序推进碳达峰碳中和工作。依托自然资源部海岛研究中心，开展海洋蓝碳经济研究，对实验区碳资产进行核算，引进蓝碳技术和相关可交易产品开发，加快形成海洋碳汇核算及交易试点项目。以系统保护环境筑牢绿色发展屏障。持续深入打好污染防治攻坚战，从严从实抓好中央生态环保督察反馈问题整改，形成制度化长效化的治理机制。以治水、治风、护沙、护海为重点，开展君山和海坛岛北部海岸带修复，深化水产养殖污染防治，推进海漂垃圾整治，做到山水林田湖草沙一体化保护和修复。严格保护风景名胜区内的海蚀地貌、海滨海滩、文物古迹等景观和生态资源，保障风景名胜资源的完整性。以打造美丽乡村厚植绿色发展底色。持续开展“绿岛花城”建设，推动生态公益林布局优化调整及森林质量精准改造提升，稳步实施生态示范基地建设，力争到2027年森林覆盖率达40%以上。按照“河湖无一不风景、渔港个个是景区、农田处处是景点”的思路，系统开展河湖、渔港、农田屋舍建设改造、环境提升，加快实现全岛乡村、河湖、渔港景区化，构建生态和谐宜居的环境。平潭综合实验区金井湾新貌 念望舒 摄探索融合发展新路，奋力建设两岸同胞共同家园推进两岸关系和平发展、实现祖国统一是两岸同胞互利双赢的共同愿景。党的二十大报告提出，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。作为大陆唯一对台综合实验区，平潭将深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，积极探索海峡两岸融合发展新路，打造台胞“第二生活圈”，为推进祖国和平统一进程贡献力量。在服务构建两岸共同市场上先行先试。紧紧围绕新总规赋予“建设两岸共同市场”的战略定位，积极争取岚台海上客运航线复航。研究出台“免保退”三张清单，持续探索两岸货物贸易便利化机制、实施更宽的投资和市场准入机制，促进产品、要素、劳动力更加自由流动，让两岸贸易往来更密更畅，争取2023年平潭口岸对台贸易额增长30%。在落实台胞台企同等待遇上先行先试。扩大省台胞职业资格一体化服务中心服务范围，加强与华中六省职业资格采信推广，持续深化大陆与台湾职业资格研究比对，在更大范围采认台湾地区职业资格。加强对两岸最新个人所得税制度的研究，适时调整针对台胞个人所得税税负差额补助机制。探索推出台湾“健保”核销一站式服务、建立在岚台胞互助协会等举措，增进台胞生活便利。在深化两岸基层治理融合上先行先试。继续招聘台湾社工、社区营造师，扩大参与公共管理服务和村居治理。推动对台法务区建设，加强两岸经济、社会、生态等领域有关规定的比对研究，探索适时率先开放台湾律师代理实验区涉台民商事诉讼案件。拓展全国唯一的海峡两岸仲裁中心功能，探索福建乃至大陆涉台司法案件集中管辖制度。在促进两岸同胞心灵契合上先行先试。依托宗亲、乡亲、姻亲、民间信仰等纽带，加快建设海峡两岸南岛语族考古教学实习基地、海峡两岸体育交流中心、海防文化主题博物馆等交流基地，吸引台胞台青来平潭开展南岛语族寻根溯源及国学研习交流，共同传承中华优秀传统文化，增进台湾同胞对民族、对国家的认知和感情。培育两岸交流品牌，积极开展共同家园论坛、两岸青年影展、两岸体育竞赛等交流活动，计划全年举办对台交流活动逾百场。 来源：平潭网 附件下载