标题: 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区消防安全治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》的通知
发布时间: 2024-04-15 15:33
文号: 岚金井办〔2024〕27号
发布机构: 平潭金井
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/t20240416_89122.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202404/89122_平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区消防安全治本攻坚三年行动
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各村居联合党委，各处室，各村（社区），各有关单位：根据国务院安委办《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》、省级部署要求以及平潭综合实验区消防安全治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》（岚消安委〔2024〕6号）文件精神，结合片区实际，制订《金井片区消防安全治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室2024年4月15日 金井片区消防安全治本攻坚三年行动方案（2024—2026年） 为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作的系列重要指示精神，进一步夯实消防安全基础，有效防范群死群伤火灾事故，根据《平潭综合实验区消防安全治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》工作要求，结合片区消防工作实际，制定本实施方案。一、工作目标力争通过三年行动，化解一批重大消防安全风险，整改一批重大火灾隐患，培育一批消防安全明白人，建立重点行业领域“一件事”全链条安全监管机制，切实提高火灾风险隐患排查整改的质量、切实提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平，坚决杜绝重特大火灾事故，全力遏制较大以上火灾事故，推动消防安全治理向事前预防转型，推进消防安全治理体系和治理能力现代化建设，为实验区发展建设营造良好的消防安全环境。二、主要任务（一）健全消防安全责任体系1.落实政府领导责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，明确消防安全责任，强化消防工作考核和结果运用，统筹抓好本辖区消防安全工作。定期召开会议、分析形势、通报情况，解决重大问题；对发生有重大影响火灾以及火灾多发的地区或部门，分级分类实施约谈督办。2.落实部门监管责任。严格落实“三管三必须”要求，依法督促本行业、本系统相关单位落实消防安全责任制，按照“谁主管谁负责”的原则，严格履行行业消防安全监管责任。其中，党群工作处督促宗教活动场所，社会事业处督促文物古建筑、A级旅游景区、学校、幼儿园、面向中小学生的学科类校外培训机构、社会福利机构、医疗机构、医养结合场所和托育机构，经济发展处督促星级饭店、剧本娱乐经营场所。要强化消防审批违法违规治理，妥善解决历史遗留问题，消除重大消防安全隐患。对涉及环节多、范围广、责任模糊的行业领域，要按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”原则，严格落实工作责任。政法综治处要加强综合监管、火灾预防、消防监督执法、消防宣传教育等有关工作。（责任分工：党群工作处、经济发展处、交通与建设处、社会事业处、政法综治处、派驻金井片区综合执法队筹建组依据职责负责）3.落实基层管理责任。出台《进一步加强基层消防安全治理的意见》，压实片区、村（社区）日常管理、防火检查、隐患督改等工作职责。100%乡镇（街道）消防工作站规范化实体运行，加强消防安全检查、防火宣传培训和初期火灾扑救，提升风险隐患排查的现场感和穿透力。发动公安派出所、网格员队伍等基层力量，针对辖区人口、产业、建筑和经济发展等特点，靶向整治突出风险隐患，落实基层消防“5+3”必查，压实消防工作责任。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各村（社区）、区公安局金井支队依据职责负责）4.落实单位主体责任。社会单位对照重点场所火灾风险防范指南和检查指引开展自查自改，健全完善重大火灾隐患排查整改常态化机制，社会单位主要负责人每季度至少带队开展1次检查，并向消防救援支队和行业主管部门报告情况。深化风险隐患“自知、自查、自改”和公示承诺管理制度，延伸运用“健全管理团队、网格责任细化、教育培训务实、风险隐患上账”等消防安全管理模式，全面推行社会单位消防安全标准化管理，提升消防安全管理水平。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）（二）开展火灾风险隐患精准排查5.强化风险研判。坚持定期研判与专题研判相结合，分析本辖区、本行业消防安全风险，找准最不放心区域、最薄弱环节、最突出问题，2024年起，各行业部门每年开展一次分析研判和调研评估，提出针对性防范对策措施。健全落实部门信息共享、风险监测、预警发布、协调联动等机制，强化评估结果运用，在重大节日、重要活动及发生亡人、有影响的火灾事故时，开展火灾风险预警警示，提示社会单位、告知居民群众采取防范措施。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）6.聚焦重点领域。紧盯高层建筑、商业综合体等“大单位”，重点排查违规使用易燃可燃外墙保温、违规使用易燃可燃材料装修装饰、占堵生命通道等突出问题；紧盯经营性自建房、沿街商铺、餐馆饭店、家庭作坊、“多合一”等“小场所”，重点排查违章搭建、违规住人、违规用火用电用气等危险行为；紧盯储能电站、剧本娱乐、电竞酒店等“新业态”，重点排查违规投入使用、监管责任不明确、管理培训不到位等突出问题；紧盯城中村、城乡接合部、连片村寨等“旧区域”，重点排查占堵消防车道、消防水源不足、安全意识不强等突出问题；紧盯高层商住混合体建筑、“厂中厂”“园中园”劳动密集型企业等多业态混合经营场所，重点排查管理责任不明晰、防火分隔不到位、疏散通道不畅通等突出问题；紧盯医疗、托育机构，寄宿制学校、幼儿园，社会福利机构、医养结合场所等特殊敏感场所，重点排查违规动火施工作业、采用易燃彩钢板房搭建、消防设施损坏停用等突出问题。（责任分工：经济发展处、农业农村处、交通与建设处、社会事业处、政法综治处、各村（社区）依据职责负责）7.紧盯突出问题。要立足实验区经营性住宿场所大量增长且普遍消防安全条件不足的实际，研究制定相应政策规定，加强“民改商”制度衔接，疏堵结合，从根源上防范消防安全风险隐患。要加强民宿消防安全监管，根据《平潭综合实验区民宿管理办法》，对场所建筑防火、安全疏散、消防设施器材的配置等方面进行排查，对不符合消防安全要求的，责令予以整改，并落实闭环管理措施；对未通过消防检验的，禁止经营。（责任分工：社会事业处、交通与建设处、生态资源处、政法综治处、区公安局金井支队、派驻金井片区综合执法队筹建组、金井片区自然资源服务站、村（社区）依据职责负责）8.组织全面排查。要组织对建筑的地下室、设备用房、管道竖井、裙房屋顶平台等盲区死角，走道、楼梯间、管道井堆放的易燃可燃杂物进行清理；各村（居）委会、物业服务企业要广泛发动村（居）民及时清除家庭阳台、窗台和室内的易燃可燃杂物。针对公众聚集、人员密集等重点场所存在违规电气焊、营业期间动用明火作业，违规使用电烤炉、明火等不安全取暖行为，消防控制室无人值班值守，以及电动车违规停放、充电等高风险行为的，要坚决依法处理。发动乡镇（街道）消防网格、公安派出所等基层力量加强家庭作坊等“小场所”检查巡查，2024年基本摸清家庭作坊底数，及时纠治动态火灾隐患，落实闭环管理；构成重大火灾隐患的，抄报移交区消防救援支队和主管部门。持续开展经营性自建房消防安全隐患整治“回头看”，强化经营性自建房日常消防安全监管。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）9.优化检查方式。要督促社会单位常态开展火灾风险隐患自查，建立隐患台账，落实闭环管理。要组织相关部门开展联合检查，通报行业系统火灾情况和突出问题，发出风险提示函、工作建议书；要优化“双随机”监督检查，对火灾多发的行业领域和隐患严重的单位场所提高抽查比例，积极运用联合执法小分队、专家检查、交叉互检等方式，提高火灾风险隐患排查质量。（责任分工：政法综治处牵头，各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）配合）10.推进基层消防工作改革。深入贯彻消防执法改革工作有关要求，推进在各片区设立消防科，选配必要人员，以防火、灭火和消防宣传为主要职能，进一步完善综治网格平台消防网格模块，与区消防救援支队、执法应急局、公安局等部门建立常态化网格化综合治理机制，探索基层消防治理新模式，不断提升基层消防治理能力水平。（责任分工：政法综治处牵头，区公安局金井支队、派驻金井片区综合执法队筹建组配合）11.实施全链条监管。聚焦重点行业领域和关键环节，按照“三管三必须”和“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”原则，围绕“一件事”全链条，明确、分解、落实安全生产相关责任，管住各个环节，斩断致灾链条，从源头上防止事故发生。抓实电动自行车全链条监管责任，切实强化部门工作合力，下大力气解决电动自行车产品质量、流通销售、通行秩序、停放充电、拆解回收等方面的突出问题，有效遏制电动自行车火灾。（责任分工：经济发展处、交通与建设处、社会事业处、政法综治处、区公安局金井支队、市场监督管理局金井分局、派驻金井片区综合执法队筹建组依据职责负责）12.统筹解决消防历史遗留问题。要加强组织领导，积极开展排查发现问题的处置研究，在职责范围内做好本行业、本系统遗留问题项目的整改和解决。建设单位完成整改后，应当及时向各行业主管部门报告，未经行业主管部门同意，不得恢复使用。建设单位逾期不停止使用的，报各主管部门强制执行。对经济和社会生活影响较大的，由行业主管部门报请实验区管委会依法决定。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）（三）强化消防安全综合整治13.严格执法查处。持续推进消防安全重大风险隐患、燃气消防安全和打通“生命通道”专项整治。对检查发现的各类消防违法行为和火灾隐患，用足用好查封、罚款、拘留、关停等手段，依法从严、从重、从快处理，杜绝执法“宽松软虚”。对单位未开展自查或查出后拒不整改等导致重大火灾隐患长期存在的，依法报相关部门严肃追究责任。特别是要加大事前涉嫌危害消防安全案件的查办力度，前移关口、形成震慑，对涉嫌构成犯罪的，依法追究刑事责任。要定期开展突出消防违法行为集中清查行动，对不属于本部门职权范围内的违法行为按程序移送有关部门处理。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位依据职责负责）14.加强挂牌督办。要严格落实重大火灾隐患督办机制，加大对重大火灾隐患和区域性、行业性火灾隐患等重大消防安全风险的综合治理和督促整改力度，落实整改责任；对久拖不改的重大火灾隐患单位，要重点排查督改责任不落实、防范措施不到位等突出问题；要向有关行政执法部门、行业主管部门上报重大火灾隐患督促落实整改责任，2024年底前推动实验区挂牌督办的重大火灾隐患和区域性消防安全问题全部按期整改销案。对严重影响公共安全的区域性火灾隐患，要推动纳入城市更新、乡村振兴等统筹推进，实施综合治理，2026年底区域性消防安全条件得到明显改善。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）15.发动舆论监督。积极协调主流媒体、门户网站，充分利用网络、新媒体等媒介，对严重影响公共安全、久拖不改的重大火灾隐患单位，公布单位名称、公示具体问题，跟踪报道整改进程，强力推动隐患整改。健全火灾隐患举报投诉处理机制，探索建立消防安全领域“吹哨人”制度，拓展举报渠道，落实奖励措施，发动社会群众积极参与火灾隐患整改工作。（责任分工：政法综治处牵头，各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）配合）（四）夯实城乡火灾防控基础16.深化打通消防生命通道工程。要督促物业服务企业，以公共建筑产权单位或者资产管理单位等场所为重点，组织动态纠治锁闭安全出口、占堵疏散通道、门窗违规设置障碍物等违法行为，常态清理影响消防车通道、消防车登高操作面和消防救援窗口的违章搭建构筑物、摊位、铁桩、水泥墩、架空管线、户外广告牌、灯箱等固定障碍物和占道停放车辆，并实施标识化规范化管理。2024年消防车通道、消防车登高操作面上违章搭建的固定障碍物基本清除，2025年人员密集场所门窗设置障碍物基本清除，2026年消防生命通道畅通情况明显改善。（责任分工：交通与建设处、农业农村处、社会事业处、政法综治处、区公安局金井支队、派驻金井片区综合执法队筹建组、金井片区农业农村服务站、各村（社区）依据职责负责）17.筑牢农村火灾防控基础单元。依托乡村振兴，结合乡村房改、水改、电改、灶改、路改等工作，有计划地改造防火间距不足、木结构建筑集中连片的村庄和镇区，2026年，乡村电气线路、炉灶等用火用电安全改造升级基本达标。铺设市政供水管网的村和镇区全部完成消火栓建设，不具备给水管网条件的村和镇区建设若干消防水池或依托天然水源建设取水设施。认真实施“建立4200个微型消防站”为民办实事项目（平潭新增行政村微型消防站30个），按照“务实、管用、能解决问题”的原则，落实“一村一队一泵”，配备必要的消防装备器材。2024年，推动85%的行政村建立微型消防站。（责任分工：交通建设处、农业农村处、政法综治处、财政经管办、各村（社区）依据职责负责）18.强化城市公共消防基础设施建设。结合“十四五”消防工作规划，推动家庭作坊、经营性自建房、老旧住宅小区等场所安装早期火灾报警和灭火装置，2026年，早期报警和灭火装置安装比例显著提升。（责任分工：经济发展处、交通与建设处、政法综治处、财政经管办、各村（社区）依据职责负责）（五）加强消防安全培训19.加强专业培训。每年每年组织所属行业部门消防安全业务处室相关人员开展一次消防安全培训，培养行业消防安全明白人。片区消防工作站每年对辖区村（社区）消防工作人员、派出所社区民警、专职消防队队员开展一次全员培训，保障其具备开展相应工作能力水平。（责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）依据职责负责）20.规范员工培训。督促社会单位严格落实消防安全培训制度。新上岗和进入新岗位的员工，应当接受岗前消防安全培训，未经培训合格，不得上岗；消防安全责任人、消防安全管理人、消防控制室值班员、微型消防站队员等重点岗位人员，应当接受消防安全专门培训，具备相应专业技能；社会单位应当通过多种形式开展经常性的消防安全教育，消防安全重点单位每年（公众聚集场所每半年）至少开展1次消防安全培训，加强消防演练，全员掌握消防安全常识和自救逃生能力。〔责任分工：各村居联合党委、各处室、各有关单位依据职责负责〕（六）提升全民消防安全素质21.普及安全常识。持续开展消防宣传月等活动，深入推进消防宣传“五进”，扩大消防宣传覆盖面；用好消防科普教育基地、主题公园和消防队站等资源开展消防安全常识普及；应急广播系统和“村村响”平台，打通火灾预警信息发布“最后一公里”；广泛开展安全用火用电用气、保持生命通道畅通、应急疏散逃生等常识宣传，引导群众常态开展“三清三关”（清理楼道、阳台、厨房可燃杂物，离家关闭电源、火源、气源），增强消防安全意识。发动社区网格员、消防志愿者、楼（院）长进门入户开展消防宣传提示，结对帮扶“老、幼、病、弱”群体，提升逃生能力。（责任分工：政法综治处牵头，各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）配合）22.加强警示教育。落实“谁执法谁普法”普法责任制，重点围绕预防火灾和减少火灾危害，深入开展消防安全法治宣传教育，提升消防安全法治意识。定期剖析群死群伤火灾事故，集中公布典型火灾案例，重点围绕事故原因、责任追究，查摆问题、剖析教训，以案说法、以案示警、以案为戒。对于发生亡人或有影响火灾事故的，第一时间开展警示教育。（责任分工：政法综治处牵头，各村居联合党委、各处室、各有关单位、各村（社区）配合）23.培树先进典型。配合区消防救援支队，广泛动员参与各级消防行业职业技能大赛、119消防奖评选等活动，培养一批消防安全领域技能人才；推广使用“消防志愿者”平台，完善注册、培训和保障等制度，发展一批热心消防、服务社会的志愿者；开展优秀志愿团队或个人评选，发挥榜样作用，强化示范带动，让全社会更加支持消防工作、尊崇消防职业。（责任分工：政法综治处牵头，各村居联合党委、各处室、各村（社区）配合）三、保障措施（一）强化组织领导。要召开会议动员部署，明确工作目标，细化任务清单；要定期研究消防安全突出问题，开展经常性调研，定期调度工作推进情况；要将消防安全教育培训作为必修课程，加强经常性学习培训；要建立日常办公、运行机制，挂图作战，稳步推进各项工作任务落实。（二）强化统筹推进。要对照重点任务清单（详见附件），定期调度推进，加强工作统筹，区分轻重缓急，确定时间轴线，有序组织实施。要将基层消防安全治理与《平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划》实施相统筹，以更高站位、更严要求、更实举措加快推进，推动破解深层次突出问题，为消防事业长远发展奠定坚实基础。（三）强化示范引领。要注重培树典型样板，逐步延伸推广；要及时总结提炼治本攻坚经验做法，健全完善从根本上消除火灾风险隐患、从根本上解决突出问题的消防管理责任链条、火灾防控体系、监测预警机制。对在治本攻坚工作中作出突出贡献的单位和个人，区消安委将提请实验区管委会予以通报表扬，或按照有关规定给予表彰、奖励。（四）强化考核督导。政法综治处将组织开展督导检查并将行动开展情况列入年度安全生产和消防工作考核巡查内容，各村居联合党委、各处室也要将行动纳入本辖区和本行业、系统考核巡查重点，定期组织开展专项督导检查，健全“多通报、多督促、多暗访”督导长效机制，建立完善督导交办制度。对工作推动不力、措施落实不到位的地区和单位及时约谈、通报、曝光，对发生亡人和有较大影响火灾事故的，加强延伸调查，依法依规追究有关单位和人员的责任。结合工作实际，建立健全考核巡查、督导督办、责任倒查的各项工作机制，推动三年行动落实落地。 附件：金井片区消防安全治本攻坚三年行动重点任务清单