标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于深入开展第二批党的群众路线教育实践活动的实施方案
发布时间: 2014-03-13 14:18
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态和信息公示
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201601/t20160129_3323.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201601/3323_平潭综合实验区交通与建设局关于深入开展第二批党的群众路线教育实践活动的实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏交通与建设工作动态和信息公示 平潭综合实验区交通与建设局关于深入开展第二批党的群众路线教育实践活动的实施方案 时间：2014-03-13 14:18 微信 微博 QQ空间 为切实搞好我局党的群众路线教育实践活动，根据区党工委办公室印发《平潭综合实验区党工委关于深入开展第二批党的群众路线教育实践活动的实施方案的通知》（闽岚综实委办〔2014〕12号）精神，结合局工作实际，制定本实施方案。一、指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻党的十八大、十八届三中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真学习贯彻习近平总书记在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重要讲话和中央、省、区会议精神，紧密联系区交通与建设系统工作实际，教育引导全局广大党员干部和职工，坚持为民务实清廉、密切联系服务基层群众，切实加强党员马克思主义群众观点和党的群众路线教育，认真贯彻落实中央八项规定和省、区具体措施及规定，加强作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，切实把智慧和力量凝聚到推进全区交通和建设工作科学发展上来，为深入推进全面深化改革，进一步提高交通与建设工作规范化水平，为推进两岸同胞“共同家园”建设，谱写中华民族伟大复兴中国梦平潭篇章提供坚强保证。二、总体要求教育实践活动全程贯穿“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”总要求。要做到5个全程贯穿，即：全程贯穿反对“四风”、贯穿落实中央八项规定，全程贯穿整风精神，全程贯穿领导带头，全程贯穿制度建设。活动中做到“六个坚持”：坚持领导带头，主要领导带班子成员，领导干部带一般干部，形成上级带下级，一级抓一级，层层抓落实的生动局面。坚持正面教育，加强马克思主义群众观点和党的群众路线教育，加强党性党风党纪教育和道德品行教育，引导党员、干部坚定理想信念，增强公仆意识，讲党性、重品行、作表率，保持共产党人本色。坚持问题导向，抓住反对“四风”这个要害，努力在解决作风不实、不正和行为不廉上取得实效。坚持开展批评和自我批评，把整风精神贯穿始终，开展积极健康的思想斗争，体现“认真”二字，敢于揭短亮丑，让党员干部出出汗、排排毒。坚持联系群众，注重到群众中去接受群众路线教育，防止脱离群众关门搞活动的倾向，充分发扬民主，自始至终请群众参与，让群众评判，受群众监督，把群众满意作为评价活动成效的重要依据。坚持统筹兼顾。把教育实践活动与做好交通与建设各项工作结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。坚持讲求实效。坚持边学边改、边查边改、边整边改。确保在解决突出问题上取得实效，在解决好群众关心的热点、难点问题上取得实效，在密切党群干群关系、全心全意为人民服务上取得实效。建立长效机制，教育实践活动告一段落后，要继续抓好整改落实，巩固扩大活动成果。三、目标任务教育实践活动着力解决“四风”方面的突出问题，以“三强化三提升”为载体，着力强化宗旨意识、大局意识、敬业精神，着力提升服务能力、创新能力、执行能力。使党员、干部思想进一步提高、作风进一步转变，党群干群关系进一步密切，为民务实清廉形象进一步树立。（一）着力解决“四风”方面的突出问题。坚决反对形式主义，着重解决理论学习敷衍应付，流于形式；工作重部署、轻落实，开会多、效率低，说的多、做得少；规章制度重制定、轻落实，监督检查不到位等问题。教育引导党员、干部端正学风、改进文风会风，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。坚决反对官僚主义，着重解决服务基层意识不强，深入基层少、了解情况少、解决问题少；大局意识差、责任心不强，工作敷衍塞责、推诿扯皮；不善于发动群众形成工作合力，不能充分调动基层的积极性和主动性；不主动了解实际情况，做决策主观臆断，听不进意见，工作与现实严重脱节；老好人现象严重，怕得罪人，不敢管理、不愿担当等问题。教育引导党员、干部深入实际、深入基层，接地气、通下情，增强大局意识，敢于承担责任。坚决反对享乐主义，着重解决精神懈怠、不思进取；精神空虚、心态浮躁；安于现状、得过且过等问题。教育引导党员、干部始终保持攻坚克难、坚守奉献、奋发有为的精神状态。坚决反对奢靡之风，虽然总体上表现尚不突出，但仍要教育引导党员、干部坚守节约光荣、浪费可耻的思想观念，做到艰苦朴素、精打细算，勤俭办一切事情。（二）着力强化宗旨意识、大局意识、敬业精神。强化全心全意为人民服务的党的根本宗旨，强化“便民、利民、为民”的工作根本宗旨，进一步克服工作消极懈怠思想，强化服务意识，把人民群众的需求及利益放在首位，并以此作为我们各项工作的出发点和落脚点。把我区交通与建设工作融入经济社会发展大局，自觉把我局工作融入建设两岸同胞“共同家园”事业发展大局。大力弘扬“安全、优质、高效、务实、创新、清廉”行业精神，增强广大干部职工的使命感、紧迫感，勇于开拓创新，以更强的事业心、责任心、进取心做好本职工作。（三）着力提升服务能力、创新能力、执行能力。提升服务经济社会发展、助推经济建设的能力，提升服务基层、服务社会的能力。适应新形势新任务新要求，把握新规律，采取新举措，创造性地开展工作。坚决贯彻落实中央和省、区的决策部署，把扎实认真做好本职工作转化为为人民服务的具体实效。四、实施步骤本次活动范围和对象是：局机关全体党员。重点是局领导班子和领导干部。活动从2014年3月开始，到2014年9月基本完成。集中教育时间一般不少于3个月。整个活动分为学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、建章立制3个环节。（一）学习教育、听取意见（3月-5月）。1.召开动员大会（3月12日）。动员部署党的群众路线教育实践活动，进入广泛深入的思想发动，向广大党员、干部讲清开展教育实践活动的重要性和必要性、上级的部署要求及方法步骤、本到位的实施方案及具体要求，明确方向、统一思想、提高认识。2.组织学习教育（3-5月）。一是抓好党组学习、党支部专题学习。要原原本本学习《党的群众路线教育实践活动学习文件选编》、《论群众路线重要论述摘编》、《厉行节约、反对浪费重要论述摘编》等学习内容，深刻领会精神实质，增强贯彻落实群众路线的自觉性。二是重点开展6项专题学习：中国特色社会主义理论体系专题学习，党章和党的十八大报告专题学习，习近平总书记一系列重要讲话精神专题学习，党的光辉历史和优良传统专题学习，党的群众路线专题学习，中央八项规定和省委、省政府转变工作作风、密切联系群众若干意见专题学习。三是组织专题讨论（4月下旬）。局领导结合分管工作，对分管科室（单位）的党员干部讲一次党课或作一次辅导报告，引导党员干部带着问题学、结合思想学、联系实际学，提高认识，触及灵魂，确保学习取得实效。局机关和直属单位组织专题讨论2-3次。3.深入调查研究（5月）。把“面对面”与“背靠背”结合起来，把“个别听”与“集体谈”结合起来，把“走进 群众听”与“组织群众评”结合起来，采取随机调研、个别走访等方式，广泛深入听取群众意见。着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，打造平潭综合实验区交通与建设服务品牌。局领导带头，结合分管工作深入基层、深入群众、深入服务对象，察民情、听民意，了解当前社会及经济形势。（二）查摆问题、开展批评（6月-7月）。1.认真查摆问题。以党组织为单位，领导带头，采取群众提、自己找、上级点、互相帮的形式，认真查摆形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风“四风”问题。2.开展交心谈心。专题民主生活会召开前，党组主要负责同志与班子成员、督导组与班子成员、班子成员相互之间、班子成员与分管部门负责人之间，都要逐一进行谈心交心。谈心交心要敞开心扉，坦诚相见，沟通思想，交流意见，取得共识，增进团结，做到真谈、实谈、谈出效果。3.撰写对照检查材料。针对“四风”问题，开展“四对照四查摆”活动，即对照党章和中央八项规定及省里有关规定精神等，查摆贯彻落实作风建设要求的情况；对照采取多种形式征求到的意见建议，查摆作风建设存在的突出问题；对照保持优良作风的先进典型，查摆作风建设的差距和不足；对照警示教育典型案例，查摆作风建设存在的苗头性、倾向性和潜在性问题。每个领导班子及成员要亲自动手撰写对照检查材料，对照检查材料应包括四个方面的内容：作风基本情况、存在的主要问题、原因分析、努力方向和改进措施等，重点放在后三个方面。材料要紧扣主题，开门见山，既要联系工作实际，又要触及思想灵魂，正视矛盾问题，讲真话、讲实话；要认真思考、正面回应干部群众所提意见，提出实实在在、明确具体、便于实施的整改措施。4.组织召开专题民主生活会。主要负责同志带头查摆问题，带头开展批评与自我批评，为其他党员干部作出表率；班子成员既要开展深刻的自我检查，也要开展诚恳的相互批评，敢于直面问题、敢于“揭短亮丑”，对群众提出的意见进行逐一回应，真正做到“三讲三不讲”，即讲原则不讲关系，讲真话不讲套话，讲要害不讲枝节，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，着力解决发扬民主不够、正确集中不够、开展批评不够、严肃纪律不够等问题。民主生活会情况采取适当方式向机关党员、干部通报。（三）整改落实、建章立制（8月-9月）1.制定整改方案。各科室、各单位要针对干部群众提出的意见建议、自己查找的缺点不足、督导组反馈的有关情况，紧紧围绕改进作风的要求，研究制定整改方案和整改措施。整改方案要明确重点、细化任务、限定时间、强化一把手责任。2.抓好整改落实。实行整改意见公示制。每个处室都要对整改方案进行公示，特别要抓住重点问题，逐项制定任务书、时间表，能做的工作马上做，能改的问题马上改，能办的事情马上办，见到实效。3.开展专项治理。局机关选准本单位的突出问题进行归纳立项，开展专项治理。进一步规范和落实公务接待有关规定；坚决制止铺张浪费行为，严禁用公款大吃大喝。通过专项治理，集中整治，狠刹“四风”，切实促进党群关系、干群关系根本好转。自觉接受群众监督，让权力在阳光下运行，把权力关进制度笼子里，做到行为规范。4.建立长效机制。认真梳理贯彻群众路线方面的制度和机制，注意总结教育实践中的好经验好做法，对于实践检验行之有效的，长期坚持、抓好落实；对不适应新形势新任务要求的，抓紧修订完善；对群众需要但还未建立的，要抓紧研究制定出台。建立健全党员干部直接联系群众制度、畅通群众诉求反映渠道制度，体现群众意愿的科学民主决策机制和干部作风状况考核评价机制。健全厉行节约、制止浪费制度，修订完善接待、公务用车配备、干部住房等各项规定办法，优化公文流转和会议管理制度。形成职责明确、运转协调、行为规范、奖惩分明的机制，促进我局各项工作程序化运转、规范化运作、科学化运行。5.做好总结工作。教育实践活动结束后，召开党员、干部会议，对教育实践活动的成效和经验进行总结，并向上级教育实践活动领导小组办公室报送总结报告。五、组织领导及活动要求党的教育实践活动在局党组的领导下开展。机关各科室、局属各单位党支部必须高度重视，认真负责，切实加强领导和指导，确保教育实践活动各项要求落到实处。（一）明确责任主体，健全组织保障成立领导机构和工作机构。成立平潭综合实验区交通与建设局党的群众路线教育实践活动领导小组，局党组书记、副局长刘建宁同志任组长，局党组成员为副组长，领导小组下设办公室，负责日常工作，局办公室周宝主任同志兼任办公室主任。教育实践活动期间，严格执行请假制度，压缩出差时间和人员。确因工作需要不能参加的，须向活动办公室请假。（二）强化督促检查，实现全程督导教育实践活动按照区督导组的要求开展工作，自觉接受督导，积极主动向区督导组汇报情况和反映问题。（三）加强宣传交流，增强群众信心充分利用简报、宣传栏、电子屏和局政务公开网页等载体，大力宣传我局在群众路线教育实践活动中的成果，总结推广好经验、好做法，宣传推广为民务实清廉的先进典型，扩大影响，营造氛围。（四）加强统筹协调，推动中心工作把开展教育实践活动同做好各项工作紧密结合起来，统筹好时间和精力，切实做到两手抓、两促进，使活动每个环节、每项措施都围绕中心工作进行，不断增强交通和建设系统领导干部和广大党员的政治意识、大局意识、责任意识，不断提高服务发展、服务民生、服务群众的能力，用推动我区交通与建设各项工作发展成效检验教育实践活动成效。 来源：中国平潭 附件下载