标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案的通知》
发布时间: 2021-02-26 15:51
文号: 岚苏平管综〔2021〕48号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202102/t20210226_72956.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202102/72956_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区苏平片区管理局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况 索 引 号： PZ00118-1200-2021-00055 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区苏平片区管理局 成文日期：2021-02-25 标 题： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案的通知》 发文字号： 岚苏平管综〔2021〕48号 发布日期：2021-02-26 有 效 性： 有效 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案的通知》 岚苏平管综〔2021〕48号 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 时间：2021-02-26 15:51 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于 印发《苏平片区应对冬春季新冠 肺炎疫情应急预案的通知》 各处室、办事处、各村委会： 为进一步贯彻落实“外防输入、内防反弹”的要求，统筹做好片区疫情防控和经济社会发展，结合冬春季可能出现的疫情情形，制定《苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案》现印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2021年2月25日 苏平片区应对冬春季新冠肺炎疫情 应急预案 为统筹做好“外防输入、内防反弹”疫情防控和经济社会发展，按照依法依规、科学精准、“严”字当头等工作要求，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，科学有效应对冬春季新冠肺炎疫情，最大程度地减少疫情对公众健康与生命安全造成的危害，保障经济社会可持续发展，维护社会安定稳定，依据国家有关法律、法规、指南和预案，结合冬春季可能出现的疫情情形，制定本预案。 一、工作原则 （一）坚持以人为本，生命至上。始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，在疫情面前切实增强人民群众安全感。 （二）坚持统一领导，联防联控。加强统筹协调和部门协同，强化区域联动、部门联动和分级联动。 （三）坚持预防为主，人物同防。扎实落实“外防输入，人物同防”各项防控措施，增强防控成效。 （四）坚持依法依规，科学精准。严格执行相关法律、法规和预案，按照精准施策的要求，不断调整工作重点和方式，坚决打好疫情防控歼灭战。 （五）坚持分级分类，有序防控。落实属地管理，分级分类做好应急响应，精准施策，有序规范开展新冠肺炎疫情防控工作。 二、编制依据和适用范围 根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国国境卫生检疫法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国中医药法》《中华人民共和国红十字法》《突发公共卫生事件应急条例》《国内交通卫生检疫条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家突发公共卫生事件应急预案》《国际卫生条例（2005）》《国家新冠肺炎疫情控制应急预案（试行》》《国家卫生健康委应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》和《福建省突发事件应对办法》《福建省突发事件总体应急预案》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案》《福建省应对冬春季新冠肺炎疫情应急预案》《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案(第3版）》等编制。本预案适用于苏平片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组指导片区做好冬春季新冠肺炎疫情的防控和应急准备，以及疫情发生后的应急处置和医疗救治等工作。 三、组织机构 按照《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》的要求，健全完善苏平片区应对新冠肺炎疫情工作指挥部及8个工作组，成立疫情防控24小时应急指挥体系、新冠肺炎聚集性疫情处置片区常备工作组和核酸检测、流调溯源、地区协防、交通管控(转运隔离)、疫苗接种、集中隔离场所管理等工作专班，保持防控机构和职责不变、力量不变。片区应对新冠肺炎疫情工作指挥部负责统一组织、指挥、协调各村、各处室与辖区内的企事业单位做好冬春季新冠肺炎疫情防范和应对工作。 四、风险等级区域划分标准 一旦出现疫情，片区指挥部配合实验区应对新冠肺炎疫情指挥部组织有关专家开展疫情形势分析研判，科学划定高、中、低风险等级区域，划分风险等级的区域可调整至行政村。 （一）高风险地区是指连续14天内出现10例及以上确诊病例（不含境外输入性病例和无症状感染者，下同），或发生2起及以上聚集性疫情（5例及以上相关联聚集性病例为1起聚集性疫情）； （二）中风险地区是指连续14天内发生10例以下确诊病例，或l起聚集性疫情； （三）低风险地区是指无确诊病例或连续14天内无新增确诊病例。 五、情形构建及处置措施 基于国内外新冠肺炎疫情流行形势，以及不同情形下存在防控策略与措施调整的可能性，我片区冬春季新冠肺炎疫情仍可能出现两种情形，当我片区出现本土疫情时，必须按《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案(第3版）》，启动相应级别的应急响应和应急机制，采取相应的应急响应措施积极应对，坚持常态化疫情防控与局部应急处置有机结合，坚持既往行之有效的策略措施，根据疫情发生的不同情形、风险场景采取相应的应对措施，做到及时发现、快速处置、精准管控、有效救治。要进一步提升核酸检测能力、加强流调溯源力量、严格重点人员隔离管控、全力以赴加强医疗救治、突出抓好农村地区疫情防控、做好疫情发布、宣传和物资保障等工作。 情形一：境外疫情或国内个别地区疫情传入我片区，出现本土散发病例或阳性无症状感染者 （一）启动响应 在省级三级响应的基础上，立即启动应急处置机制；片区应急处置组在24小时之内赶赴疫情发生地做好疫情防控和处置工作，必要时向实验区防控指挥部申请调集力量予以专业支援。 （二）响应措施 场景一：医院感染疫情应急处置 1.严格卫生院管控。卫生院发现有卫生院感染苗头后，应立即启动院感处置应急预案，实施卫生院封锁，加强内部管控，并迅速报告区社会事业局，根据流行病学调查结果科学划定风险等级区域。 2.开展流行病学调查。卫生院发生医务人员或住院患者等卫生院感染，立即对病例、疑似病例和无症状感染者开展流行病学调查，判断、追踪管理密切接触者和次密切接触者，并在24小时内完成，以确定疫情波及范围。 3.隔离医学观察。对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天，并按要求进行核酸检测；对一般接触者做好登记，并进行健康风险告知。 4.开展核酸筛查。统一指挥，快速组织对全卫生院人员（包含护工及探视家属）开展核酸检测工作，需要时可扩大至医院周边商户，及时发现并管控感染者，必要时组织开展多次核酸筛查。卫生院要组织做好现场采样工作，并将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 5.强化医疗救治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院隔离治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。其他住院患者及时转送至临时腾空定点医院实施单人单间隔离治疗。 6.加强环境消毒和环境卫生整治。对卫生院外环境进行采样检测、彻底消毒。对公共厕所、洗漱间等极易出现疫情传播的重点场所，制定专门的消毒规范，专人负责消毒和秩序管理工作。 场景二：农村地区疫情应急处置 1.严格疫点管控。立即启动片区、村分包工作机制，科学划定风险等级区域和精准管控范围，落实出入人员测温、询问、登记、扫码、消毒等措施，提前做好隔离期间村民的各项保障工作。 2.迅速开展流行病学调查。及时对病例和无症状感染者开展流行病学调查，并在24小时内完成。片区流调工作组、村委会和村医要积极配合区疾控中心开展流行病学调查。 3.隔离医学观察。片区应急处置组、各村委会对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天；对防控区域内的村民实施居家单人单间隔离医学观察，对不满足居家隔离条件的实施集中隔离医学观察。落实帮扶制度，及时协调解决隔离人员困难。 4.开展核酸筛查。科学精准快速组织开展核酸检测工作，按照密切接触者和次密切接触者、重点人群、全体村民等开展核酸检测筛查，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域，及时发现并管控感染者。必要时组织开展多次核酸筛查。片区应急处置组、各村委会要组织做好现场采样工作，并将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 5.加强病例就治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院隔离治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。 6.加强村网格化管理。各包村、村干部全面摸排重点人群情况，严禁人员出入发生疫情的村，做好人员健康监测、健康宣教等工作。鼓励群众举报，及时发现重点人群，发现异常情况及时了解、核实和报告。 7.加强环境消毒和环境卫生整治。对感染者的行动轨迹进行全链条彻底消毒。加强农村社区公厕、垃圾堆等重点场所的环境卫生管理，规范环境消毒和垃圾处理。 场景三：偷私渡引发疫情应急处置 1.偷私渡人员社区发现管控。各村要落实属地责任，加强对新进人员，特别是偷私渡人员摸排，鼓励广大群众踊跃举报偷私渡组织者、参与者以及接收者等相关违法犯罪人员，并要设置偷私渡举报电话并对外公布。接到村民的报告后，联合公安局、社会事业局等部门进行调查处置，将抓捕到的偷渡人员及运送者送至集中隔离点进行21天的集中隔离医学观察，并在第1、7、14、21天进行4次核酸采样检测。将省外抓捕已完成14天集中隔离医学观察的偷私渡人员接回区内继续在集中隔离点医学观察7天，并在第1、7天进行2次核酸采样检测。参与偷私渡抓捕行动人员要做好自身防护。在村居发现偷私渡人员疫情，要采取以下措施。 2.严格疫点管控。发现偷私渡输入疫情或者输入疫情导致本地疫情后，根据流行病学调查结果科学划定风险等级区域，规范设置管控区域出入口检疫点，果断采取限制人员出入或封锁等管理措施。 3.开展流行病学调查。及时对病例、疑似病例和无症状感染者开展流行病学调查，判断、追踪管理密切接触者和次密切接触者，并在24小时内完成，以确定疫情波及范围。 4.隔离医学观察。对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天，并按要求进行核酸检测；对一般接触者做好登记，并进行健康风险告知。建立帮扶制度，及时协调解决隔离人员困难问题。 5.开展核酸筛查。按照密切接触者和次密切接触者、重点人群等开展核酸检测筛查，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域，及时发现并管控感染者。必要时组织开展多次核酸筛查。片区应急处置组、各村委会要组织做好现场采样工作，并协助将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 6.强化医疗救治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院隔离治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。 7.加强环境消毒和环境卫生整治。对确诊和疑似病例、无症状感染者的行动轨迹进行全链条彻底消毒。加强公厕、垃圾堆等重点场所的环境卫生管理，规范环境消毒和垃圾处理。 场景四：高中风险地区输入疫情应急处置 1.人员发现管控。片区防控办要对接区防控办，追溯倒查14天中高风险地区人员情况，科学精准推送，各村要及时对接相关信息。 2.严格疫点管控。根据流行病学调查结果科学划定风险等级区域，规范设置管控区域出入口检疫点，片区维稳管控组果断采取限制人员出入或封锁等管理措施。 3.开展流行病学调查。及时对病例、疑似病例和无症状感染者开展流行病学调查，判断、追踪管理密切接触者和次密切接触者，并在24小时内完成，以确定疫情波及范围。 4.隔离医学观察。对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天，并按要求进行核酸检测；对一般接触者做好登记，并进行健康风险告知。建立帮扶制度，及时协调解决隔离人员困难。 5.开展核酸筛查。按照密切接触者和次密切接触者、重点人群等开展核酸检测筛查，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域，及时发现并管控感染者。必要时组织开展多次核酸筛查。片区应急处置组、各村委会要组织做好现场采样工作，并协助将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 6.强化医疗救治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院隔离治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。 7.加强网格化管理。包村、村干部全面摸排重点人群情况，严禁人员出入发生疫情的楼栋，做好人员健康监测、健康宣教等工作。鼓励群众举报，及时发现重点人群，发现异常情况及时了解、核实和报告。 8.加强环境消毒和环境卫生整治。对确诊和疑似病例、无症状感染者的行动轨迹进行全链条彻底消毒。加强公厕、垃圾堆等重点场所的环境卫生管理，规范环境消毒和垃圾处理。 场景五：学校疫情应急处置 1.严格疫点管控。学校发生疫情后，学校要立即对校园进行封闭式管理，严格限制人员进出校园，对病例发病前2天、无症状感染者采样前2天活动过的场所先行封锁，并向社会事业局报告。根据流行病学调查结果科学划定风险等级区域，规范设置管控区域出入口检疫点，果断采取限制人员出入或封锁等管理措施。 2.开展流行病学调查。学校要配合区疾控中心及时对病例、疑似病例和无症状感染者开展流行病学调查，判断、追踪管理密切接触者和次密切接触者，并在24小时内完成，以确定疫情波及范围。 3.隔离医学观察。对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天，并按要求进行核酸检测；对一般接触者做好登记，并进行健康风险告知。建立帮扶制度，及时协调解决隔离人员困难。 4.开展核酸筛查。按照密切接触者和次密切接触者、重点人群等开展核酸检测筛查，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域，及时发现并管控感染者。必要时组织开展多次核酸筛查。对发生疫情的学校应进行全员核酸检测。学校及周边村居要组织做好现场采样工作，并协助将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 5.强化医疗救治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院规范治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。 6.加强校园及其周边管理。学校及其周边村干部全面摸排重点人群情况，严禁人员出入发生疫情的校园、楼栋或自然村，做好教职员工晨午检等健康监测和健康宣教等工作。 7.加强环境消毒和环境卫生整治。对确诊和疑似病例、无症状感染者的行动轨迹进行全链条彻底消毒。加强学校及其周边社区的公厕、垃圾堆等重点场所的环境卫生管理，规范环境消毒和垃圾处理。 场景六：污染的冷链食品/环境引发疫情应急处置 1.冷链食品/环境管控。冷链食品相关人员感染发生后，冷链专班工作人员应在相关企业的配合下，对相关冷链品的来源和流向等有关情况进行全面的追溯、调查核实，并将相关信息通报各地、各有关部门，以便加强相关冷链食品/环境的管控、消毒、处置。 2.严格疫点管控。根据流行病学调查结果科学划定风险等级区域，规范设置管控区域出入口检疫点，果断采取限制人员出入或封锁等管理措施。 3.开展流行病学调查。及时对病例、疑似病例和无症状感染者开展流行病学调查，判断、追踪管理密切接触者和次密切接触者，并在24小时内完成，以确定疫情波及范围。 4.隔离医学观察。对密切接触者和次密切接触者严格落实集中医学观察14天，并按要求进行核酸检测；对一般接触者做好登记，并进行健康风险告知。建立帮扶制度，及时协调解决隔离人员困难。 5.开展核酸筛查。按照密切接触者和次密切接触者、重点人群等开展核酸检测筛查，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域，及时发现并管控感染者。必要时组织开展多次核酸筛查。有关单位、村要组织做好现场采样工作，并协助将新发现的核酸检测阳性者，转运到定点医院规范治疗。 6.强化医疗救治。落实“四集中”要求，将所有病例集中到定点医院隔离治疗，疑似病例单人单间隔离治疗。定点医院要落实“早治疗”措施，防止轻症转重症。 7.加强网格化管理。有关单位、村干部全面摸排重点人群情况，严禁人员出入发生疫情的企业、楼栋或自然村，做好人员健康监测、健康宣教等工作。鼓励群众举报，及时发现重点人群，发现异常情况及时了解、核实和报告。 8.加强环境消毒和环境卫生整治。对确诊和疑似病例、无症状感染者的行动轨迹进行全链条彻底消毒。加强单位及公厕、垃圾堆等重点场所的环境卫生管理，规范环境消毒和垃圾处理。 （三）终止响应 辖区内连续14天无新增本地确诊病例或无症状感染者（以最后一例本地确诊病例或无症状感染者报告日期算起）后，由区社会事业局组织专家组根据疫情发展态势，评判疫情防控效果，提出疫情处置结束建议。根据“谁启动、谁结束”的原则，由指挥部宣布疫情处置结束，终止应急响应，转入常态化疫情防控。 情形二：出现小规模聚集性疫情，且有村居传播风险，实验区医疗卫生资源与能力可以应对。 （一）调整响应级别 根据应急响应原则和专家对疫情的研判与建议，指挥部适时调整应急响应级别和响应措施。 （二）响应措施 在情形一的基础上增加以下措施： 1.加强网格化管理。包村、村干部全面摸排重点人群情况，严禁人员出入发生疫情的村落，做好人员健康监测、健康宣教等工作。鼓励群众举报，及时发现重点人群，发现异常情况及时了解、核实和报告。 2.扩大核酸检测排查范围。 （1）要按照涉疫地人员、14天内到过涉疫地人员、高风险地区人员、中风险地区人员、重点人群、低风险地区人员的圈层，逐步扩大检测范围，并做好检测物资和能力调配。 （2）根据流行病学调查的情况，组织有关专家分析研判疫情波及范围，科学划定扩大核酸检测覆盖的区域。必要时，开展区域内全员核酸检测。 （3）高风险人群检测主要由区医院、区中医院和疾控中心承担（按照1:1单样检测），其他人群的筛查可由受委托的第三方检测机构承担（可采用5合1或10合1混采检测）。 （4）根据《平潭综合实验区大规模人群核酸检测组织实施方案》（岚应对疫情指﹝2020﹞24号），加强核酸检测现场组织工作，做到采、运、储、检、报有效衔接，互相配合，确保流程规范、管理有序、及时发现并管控感染者。 3.分区分级精准管控。科学划定防控区域，对疫情暴发地和出现病例的自然村实施封闭管理。高中风险地区内封闭式娱乐、休闲场所暂停营业；生活服务类场所缩短营业时间、限制人员数量和停留时间；开放式活动场所在落实防控措施前提下正常营业。根据疫情防控需要，按照流行病学调查风险评估结果，可进一步关停高风险地区的所有公共场所，停止集市、集会等人群聚集活动，必要时停工、停业、停课或采取区域封锁措施。中风险地区酌情采取区域和人员管控措施，低风险地区保持正常生产生活秩序。限制中、高风险区域内人员离城。 4.重点机构管控。 （1）对高中风险地区内养老院、福利院、宗教场所、精神病院等特殊场所实行全封闭管理，保障医疗物资和生活物资供应。 （2）按照区社会事业局的评估，决定学校停课范围。中风险地区的学校和托幼机构，不组织大型集体活动，做好教职员工和学生晨午检制度；高风险地区关闭区域内所有学校和托幼机构。 5.加强重点人群心理干预。设立心理健康服务热线，提供心理支持、心理疏导、危机干预等服务。 （三）终止（或调整）应急响应 辖区内连续14天无新增本地确诊病例或无症状感染者（以最后一例本地确诊病例或无症状感染者报告日期算起）后，由区社会事业局组织专家组根据疫情发展态势，评判疫情防控效果，提出疫情处置结束建议。指挥部宣布疫情处置结束，终止应急响应（或降低应急响应级别），转入常态化疫情防控。 六、保障措施 （一）压实责任。各处室、各村要高度重视冬春季疫情防控，继续保持疫情防控不放松，保持领导力量、工作机构不变，细化制订各类情形、各类场景的疫情应急响应处置关系图及工作流程图，把“外防输入”作为疫情防控的重中之重，压实“四方责任”，坚持“人、物”同防，采取“四早”措施，落实“五有一网格”防控措施。提前部署，加强春节假期和春运期间疫情防控，慎终如终抓好冬春季疫情防控各项措施的落实，立足早发现早处置，决不允许出现大规模的传播和暴发，对发生第三代病例的要严肃追究责任。 （二）信息报告、发布与舆论引导。疫情发生后，要在2小时内完成网络直报，5小时内发布权威信息，24小时内召开新闻发布会，并适时再次召开新闻发布会。加强宣传引导，党群处协调主要新闻媒体和网络媒体及时、准确报道疫情情况，开展疫情防控宣传。 （三）经费保障。党政办要做好资金调度，优先保障卫生应急物资储备和常态化防控专班工作运转。 （四）技术保障。各村采取的消毒等防控措施，应在区疾控中心的技术指导下实施，避免不当消毒等措施可能造成的危害。 （五）队伍保障。片区根据加强疫情防控相关应急后备队伍及其能力建设，组织有关人员积极配合片区社会事业处做好疫情防控有关工作。 （六）物资保障。做好疫情防控物资供应保障，全力做好群众日常生活必需品的供应保障工作。 （七）培训演练。根据工作职责，针对新冠肺炎疫情防控工作需要，片区要组织开展专业技术培训和应急演练。重点强化防控指挥体系运行、防控资源调配、全员核酸检测、应对措施落实等方面的演练，有效检验应急预案，锻炼防控队伍、提升综合防控能力。对演练中暴露出来的问题和短板，要采取措施予以改进和弥补，修订完善应急预案，强化疫情防控准备工作，确保一旦发生疫情能够及时有效应对。 （八）督导检查。片区防控督导组要结合日常工作，组织对全区新冠肺炎防控工作进行督促检查，重点检查各级领导机构是否健全，应急预案、信息报告、监测预警、社区管控、联防联控、物资储备、人员培训和健康教育等是否落实。督查中发现可能造成疫情发生、蔓延等紧急情况时，要立即向区应对疫情工作领导小组报告。 七、附则 （一）片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组根据方案预案和工作职责，制定不同情形处置工作方案和流程。 （二）本预案自发布之日起实施，由片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室负责解释。 附件下载