标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法》的通知
发布时间: 2016-10-01 15:29
文号: 岚综管综〔2016〕250号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/qxjzyfjjsh/201610/t20161001_61448.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/qxjzyfjjsh/201610/61448_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况 索 引 号： PZ00101-1600-2016-00002 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2016-09-30 标 题： 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法》的通知 发文字号： 岚综管综〔2016〕250号 发布日期： 2016-10-01 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法》的通知 岚综管综〔2016〕250号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2016-10-01 15:29 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2016〕250号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区城乡 居民医疗救助实施办法》的通知 区直各单位，各乡镇人民政府： 为进一步规范我区城乡居民医疗救助工作，经研究，现将《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会 2016年9月30日 平潭综合实验区 城乡居民医疗救助实施办法 第一章 总 则 第一条 根据《国务院办公厅转发民政部等部门关于进一步完善医疗救助制度全面开展重特大疾病医疗救助工作意见的通知》（国办发〔2015〕30号）和省政府办公厅《关于完善城乡居民医疗救助体系实施意见的通知》(闽政办〔2016〕10号)，结合我区实际，制定本办法。 第二条 医疗救助是指政府和社会对因病而无经济能力进行治疗或因支付数额庞大的医疗费用而陷入困境的城乡经济困难家庭人员实施专项帮助和经济支持的一项社会救助制度。 第三条 目标要求。进一步完善全区多层次的城乡居民医疗救助体系，建立管理科学、标准合理、程序简便、操作规范的城乡居民医疗救助制度，加强医疗救助政策与基本医保政策的衔接，统筹集中各类医疗救助资金，加大医疗救助力度，切实解决城乡困难群众因病致贫、因病返贫问题，努力实现困难群众“病有所医”的目标。 第四条 医疗救助制度应遵循下列原则： （一）着力救急、突出救难、促进公平、推进便捷。 （二）救助水平与当地经济社会发展水平和财政承受能力相适应。 （三）政府主导、社会参与，政府救助与社会扶助相结合。 （四）与城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗三大社会基本医疗保险制度相衔接。 （五）救助基金专款专用、收支平衡、略有结余。 第二章 医疗救助对象 第五条 医疗救助对象是具有当地户籍、符合救助条件的城乡居民，分为四类： 第一类：特困供养人员（农村五保供养对象；城区“三无”人员，即无劳动能力、无生活来源又无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的人员）； 第二类：低保对象、建档立卡的贫困人口、重点优抚对象（含革命“五老”人员）、重度残疾人［指持有第二代中华人民共和国残疾人证，参与社会生活和自理困难的肢体、智力、精神、视力、语言、听力残疾，残疾等级为二级（含二级）以上的人员］、需强制治疗的重性精神病人等省政府、区管委会规定的其它救助对象； 第三类：低收入家庭的60周岁以上老年人、未成年人和重病患者； 低收入家庭是指经区社会事业局认定、家庭月人均收入在当地城乡最低生活保障标准两倍以内（含两倍）、未享受城乡低保待遇的家庭; 第四类：因病致贫家庭重病患者。 因病致贫家庭是指发生高额医疗费用、超过家庭承受能力、基本生活出现严重困难的家庭。 在申请医疗救助时，申请医疗救助家庭应配合区社会事业局做好相关调查核实工作，填写《申请医疗救助家庭经济状况查询授权书》，以便核查其收入和财产状况。 第三章 医疗救助方式及标准 第六条　医疗救助以资助救助对象参加城乡居民基本医疗保险、特殊门诊救助、住院救助、一次性定额救助、重特大疾病救助等方式开展，努力构建多层次的救助模式。 （一）资助参保参合 对救助对象参加城乡居民基本医疗保险或新型农村合作医疗的个人缴费进行资助。对第一、二类救助对象区财政给予全额资助，保障其获得基本医疗保险服务。 （二）住院救助 城乡医疗救助不设起助线。住院救助和门诊特殊病种救助年度合计救助金额封顶线为20000元。 第一、二类救助对象在城乡基本医疗保险定点医疗机构发生的政策范围内住院费用中，对经基本医疗保险、城乡居民大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后个人负担的合规医疗费用，第一类救助对象不设封顶线，给予全额救助；第二类救助对象在年度救助限额内按70%的比例给予救助。 对需强制治疗的重性精神病人等省政府、区管委会规定的其它救助对象，其救助范围、标准和程序按照有关文件规定执行。其中，需强制治疗的精神病人限额内医疗费用救助内容为：已参加社会基本医疗保险的精神病人限额内医疗费用先由医疗保险基金支付后，再由医疗救助基金在10000元限额内以实际发生额给予救助；未参加社会基本医疗保险的重性精神病患者（含流浪乞讨人员），经公安部门或社会事业局认定后，按我区原有相关规定执行。 （三）特殊门诊救助 特殊门诊救助是对因患慢性病需要长期服药或者患重特大疾病需要长期门诊治疗、导致自付费用较高的第一、二类救助对象进行医疗救助。城乡居民基本医疗保险确定的门诊特殊病种，特殊门诊救助比例为基本医疗保险报销后个人负担的合规医疗费用的70%。 合规医疗费用按照城镇职工医疗保险、城乡居民基本医疗保险、新型农村合作医疗保险和城乡居民医疗保险有关规定确定。 （四）一次性定额救助 对第二、三类救助对象年度内因病住院发生的合规医疗费用，经基本医疗保险、城乡居民大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后，个人自付仍有困难的，可申请一年一次性定额救助。区社会事业局根据二级以上定点医疗机构医生（须具有副主任医师以上职称）出具的疾病诊断书（加盖医疗机构公章），根据实际情况，经调查审核后，按个人合规报销后剩余自付10000元至20000元，给予每人每年封顶3000元至5000元救助，帮助其及时治疗，此项救助总支出应控制在当年筹资资总额的10%以内。 （五）重特大疾病救助 按照“病种入手、兼顾费用”的原则，探索开展我区重特大疾病医疗救助工作。对患重特大疾病的医疗救助对象，年度内在定点医疗机构就医发生的合规医疗费用，在扣除基本医疗保险、城乡居民大病保险及各类补充医疗保险、商业保险等报销和上述医疗救助及其他社会救助后，须同时符合以下两个条件的：一是个人负担的医疗费用超过申请家庭本年度总收入额2倍的；且家庭医疗费用支出明显困难；二是家庭拥有的货币财产总额中人均不超过12个月当地城镇低保标准之和的，可向区社会事业局申请重特大疾病医疗救助。此项救助按照我区年度基金结余情况开展，原则按照此救助范围和标准执行，也可根据我区医疗救助基金结余情况适当调整救助范围和标准，但调整后的救助范围和标准应及时报区社会救助工作领导小组。 1.救助范围： 主要包括恶性肿瘤、尿毒症、地中海贫血、先天性心脏病、急性白血病、血友病、再生障碍贫血等7类重特大疾病病种。 2.救助标准： 年度内在定点医疗机构就医发生的合规医疗费用，在扣除基本医疗保险、城乡居民大病保险及各类补充医疗保险、商业保险等报销和上述医疗救助及其他社会救助后，凡治疗的自付费用在2万元至5万元（含5万元）以内的，按20%给予救助；治疗的自付费用在5万元至10万元（含10万元），按25%给予救助；治疗的自付费用在10万元至20万元（含20万元），按30%给予救助；治疗自付费用在20万元至25万元(含25万元)，按35%给予救助；治疗费用超过25万元部分再按10%的比例分段救助；原则上每人每年救助总额不超过10万元。 3.救助时限： 个人自付费用的计算时限为每年的1月1日至当年的12月31日。符合条件的救助对象每人每年申请一次救助。一次性救助重特大疾病救助原则上在次年第一季度时启动。 第七条 下列情形发生的医疗费用不属于医疗救助范围： （一）社会基本医疗保险药品目录、诊疗项目目录和医疗服务设施目录（简称医保三目录）范围以外的费用。 （二）因自杀、自残、打架斗殴、酗酒、吸毒、违法犯罪等所发生的医疗费用。 （三）因交通事故、医疗事故等应由他方承担的医疗费用。 （四）因镶牙、整容、矫形、配镜以及保健、康复等所发生的费用。 （五）区管委会规定的其他不属于医疗救助范围的情形。 第八条 积极开展慈善救助，发动社会力量参与医疗救助工作。各级政府鼓励慈善公益组织每年从慈善募集资金中安排一定数额，对医疗费用负担较重、家庭特别困难的救助对象，给予慈善救助。 第四章 医疗救助服务 第九条 加强医疗救助与社会基本医疗保险、城乡居民大病保险、疾病应急救助、商业保险等的衔接，在现有软件基础上，使用全省统一的医疗救助管理软件，建立统一的信息管理平台，实现资源共用、信息共享、结算同步、监管统一。 民政、人社、卫计、保监等部门要加强协作配合，进一步完善医疗救助“一站式”即时结算服务系统，做到医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险、疾病应急救助、商业保险等信息管理平台互联互享，实现“一站式”信息交换和即时结算，为救助对象提供方便快捷的救助服务。 社会基本医疗保险年度内在定点医疗机构就医发生的合规医疗费用，在扣除基本医疗保险、城乡居民大病保险及各类补充医疗保险、商业保险等报销和上述医疗救助及其他社会救助后，定点医院作为医疗救助的定点医疗机构，应完善各项诊疗规范和管理制度，严格执行医保三目录，合理检查、合理用药，保证服务质量，切实为医疗救助对象减轻医疗费用负担。 第十条 医疗救助程序 （一）第一、二类医疗救助对象住院和特殊门诊救助程序为：救助对象持社保卡、低保证（或五保证、优抚证、二代残疾证）等相关证件到医院就诊。医疗机构根据区社会事业局每年提供给社会基本医疗保险经办机构的救助对象名单及变动情况，为救助对象提供医疗救助费用“一站式”即时结算服务，垫付应由医疗救助基金支付的医疗费用，再与救助对象参保所在地城乡基本医疗保险经办机构结算，医疗保险经办机构再与区社会事业局结算，救助对象只需支付自付部分。 城镇医疗救助对象由城镇医保管理机构承办，农村医疗救助对象由新农合管理机构承办。异地参保的，回户籍所在地申请医疗救助，承办机构同前。根据区社会事业局提供的救助对象名单区分城区和农村救助对象，新增救助对象由区社会事业局出具证明，并及时加入医疗救助人员名单。 （二）申请一次性定额救助的医疗救助对象，需提供二级以上定点医疗机构医生（须具有副主任医师以上职称）出具的疾病诊断书（加盖医疗机构公章）以及当年医疗费用收据（即发票）、医疗费用清单、医保结算单及社保卡、身份证、本人（或监护人）银行账号等向乡镇人民政府提出申请，并填写《平潭综合实验区困难群众医疗救助申请表》、家庭经济状况查询授权书、经低收入家庭审核认定、公示后，报区社会事业局审批，并给予一次性救助。 （三）申请第四类医疗救助的对象，医疗救助对象持当年度患病住院治疗的医疗费用收据（即发票）、医疗费用清单、医保结算单等及社保卡、身份证、本人（或监护人）银行账号等向乡镇人民政府申请，并填写《平潭综合实验区困难群众医疗救助申请表》、家庭经济状况查询授权书。乡镇人民政府对提供的申请材料齐全、符合要求的，应当受理申请，并且向申请人出具书面受理通知书。经乡镇人民政府初审、公示，并提出意见后，上报区社会事业局核查。区社会事业局应根据乡镇人民政府上报的材料和意见进一步核查，对符合条件的予以审批和公示。对不符合条件的，应当书面通知申请人并且说明理由。同时要按救助标准及救助家庭实际困难情况进行救助。各地在认定救助申请家庭的收入和财产时，可采取入户调查和家庭经济状况核对平台相结合的方式开展。救助资金采取社会化形式发放。 第十一条　建立健全医疗救助工作的民主监督机制，接受群众的社会监督，做到政策公开、资金公开、保障对象公开。 第十二条　第一、二类医疗救助对象在定点医疗机构住院期间，院方对其住院床位费、护理费给予减收50％的优惠；大型设备检查费、手术项目费用给予减收20％的优惠。 第十三条 医疗救助对象需转到非定点医疗机构就诊或因急诊、急救到非定点医疗机构治疗时，按当地社会基本医疗保险制度的有关规定办理。 第五章 医疗救助基金筹集和管理 第十四条　医疗救助基金主要来源于各级财政预算资金、彩票公益金、社会捐赠资金、救助基金利息收入以及其他资金。同时，整合医疗救助资源，将各级财政每年安排的红十字会城乡困难居民重特大疾病医疗救助基金并入全区城乡居民医疗救助基金。 第十五条　医疗救助基金筹集标准应根据经济社会发展水平、财政承受能力、医疗保障水平等因素适时调整。省区财政预算按排的医疗救助资金应列入区财政预算，具体筹资标准按福建省财政厅、福建省民政厅闽民保[2016]60号文件规定标准执行（目前城乡筹资标准均为每人每年400元），不足部分由区财政拨付。 设立统一的城乡医疗救助基金，实行城乡医疗救助基金统筹调剂使用，增强基金抗风险能力。 省级财政根据我区财力状况确定补助标准，具体补助标准是：省财政根据我区上年度上报的第一、二、三类人员的总数，按每年每人筹资400元的80%下拨（即每人每年320元）；区财政配套20%（即每人每年80元）。 第十六条 区财政从年度地方留成的社会福利彩票公益金中提取10%的资金作为医疗救助调剂金，经区社会事业局、区财政金融局共同审定后拨付。 第十七条　区社会事业局根据当地城乡医疗救助对象人数和救助资金筹资负担标准，编制年度医疗救助资金预算，报区财政金融局审核安排；并根据年度医疗救助资金预算和救助资金使用需求，向区财政金融局报送救助资金使用计划。区财政金融局对区社会事业局报送的救助资金使用计划进行审核后，应及时将救助资金拨付至区社会事业局城乡医疗救助基金专账。 第十八条 区财政金融局应在社会保障基金财政专户中建立“城乡医疗救助基金”专账，并按照社会保障基金财政专户管理有关规定，对救助基金的各项收入和支出实行专账核算、专项管理。区社会事业局相应设立城乡医疗救助基金专账，用于办理资金的收支业务及与城镇基本医疗保险机构、新农合机构的结算。区城镇基本医疗保险机构和新农合机构应根据救助情况，定期向区社会事业局报送医疗救助资金使用计划。 第十九条　区财政金融局根据救助对象参加城乡居民基本医疗保险的人数、补助标准，足额安排救助对象参加城乡居民基本医疗保险所需补助资金，并及时拨付至城乡居民基本医疗保险基金专户。区社会事业局应及时将资助救助对象参加新农合所需补助资金及时拨付至新农合基金专户。 第二十条　加强医疗救助资金管理，做到资金收支基本平衡，略有结余。区医疗救助资金历年累计结余不得超过当年筹集资金总额的15%。 第二十一条 医疗救助资金实行专款专用，不得从中提取管理费或列支其他任何费用。年度医疗救助资金有结余的，应全部结转下年度使用，不得挪作他用或转作本级财政下年度预算。 第二十二条 民政、人社、卫计、财政、纪检、监察、审计等部门要加强对医疗救助基金使用情况的监督检查。采取隐瞒、欺诈等手段骗取医疗救助资金的，依法责令退还；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。对截留、挤占、挪用、贪污等违法违纪行为，依照有关法律法规严肃处理。 第六章 组织实施 第二十三条　医疗救助实行“政府主导、区社会事业局主管、部门配合、社会参与”的工作运行机制。 区社会救助领导小组负责指导和协调全区医疗救助工作。区社会事业局民政处负责指导和协调本地区医疗救助工作。 第二十四条　各部门应切实加强领导，精心组织，认真实施，配备必要的人员和工作经费。各有关部门密切配合，加强制度衔接，为做好医疗救助工作提供有力支持。 第二十五条　区社会事业局主管医疗救助工作，民政处负责编制年度医疗救助资金预决算、救助对象的认定和医疗救助的具体经办实施工作，实时更新医疗救助对象数据信息，并将数据信息及时提供给城乡居民医保经办机构。 第二十六条　区财政金融局负责医疗救助资金的筹集，年度医疗救助资金预算审核、拨付，并提供工作经费保障。 第二十七条　区社会事业局社会保障处负责参加新农合的救助对象的医疗救助费用“一站式”即时结算服务。加强对定点医疗机构的监管，规范医疗服务行为，督促落实医疗优惠政策。做好参加城乡居民基本医疗保险的救助对象的医疗救助费用“一站式”即时结算服务。 第二十八条　区农村发展局负责建档立卡贫困人口的认定，并将名单及时提供给区社会事业局和城乡居民医保经办机构。 第二十九条 县残疾人联合会负责重度残疾人的认定，并将重度残疾人名单及时提供给区社会事业局和城乡居民医保经办机构。 第三十条 区廉政办负责对医疗救助资金实施审计监督，确保资金安全和合理使用。 第三十一条 加强部门协调和信息通报工作。区社会事业局每季度第二周将医疗救助对象名册或变动情况分别报送城镇医保管理机构和新农合管理机构；县残联每季度第一周将残疾人救助对象名单区分城区和农村分别报送区社会事业局；城镇医保管理机构和新农合管理机构每季度第一周向区社会事业局报送上一季度的医疗救助统计报表及相关救助情况。 第三十二条　有关单位、组织和个人应如实提供所需资料，配合做好医疗救助工作的调查核实。 第七章 附　则 第三十三条　本办法适用于平潭综合实验区城乡居民医疗救助对象。区社会事业局负责解释。 第三十四条　本办法从印发之日起实施。《平潭县城乡医疗救助办法》(岚政综〔2012〕60号)同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年9月30日印发 附件下载