标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全风险”工作方案》的通知
发布时间: 2022-08-02 08:17
文号: 岚交建安监〔2022〕23号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202208/t20220802_76791.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202208/76791_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2022-00117 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2022-08-01 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全风险”工作方案》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2022〕23号 发布日期：2022-08-02 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全风险”工作方案》的通知 岚交建安监〔2022〕23号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2022-08-02 08:17 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心，局各处室，交建系统各行业企业：现将《“打好安全检查百日大会战 坚决防范化解重大安全风险”工作方案》印发给你们，请结合实际，认真组织，切实抓好贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2022年8月1日 （联系人：高寒垚，联系电话：23163311）“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全风险”工作方案 为认真学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，落实省委省政府、省交通厅、省住建厅、区党工委管委会部署要求，深刻吸取各类典型事故教训，举一反三，统筹发展和安全，全面排查整治重大风险隐患，防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故，我局制定“打好安全检查百日大会战，坚决防范化解重大安全风险”（以下简称“百日会战”）工作方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神和党中央国务院决策部署，按照省委省政府、省交通厅、省住建厅、区党工委管委会工作要求，切实提高政治站位，始终把安全发展要求紧密融入经济社会发展之中，坚决克服麻痹松懈思想，切实落实安全风险防范责任，坚持安全生产工作一刻也不能放松，做到思想认识到位、责任落实到位、重点防控措施到位、督促检查到位，坚决防范遏制重特大安全事故，为党的二十大胜利召开创造良好的安全环境，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二、工作目标以最大限度减少一般事故、遏制较大事故、杜绝重特大事故为攻坚目标，坚持问题导向，深入排查隐患，坚持动态清零，全面堵漏洞、补短板，不断夯实行业安全基础。三、工作任务及分工安排（一）盯住问题，全面开展排查整治结合安全生产大检查工作情况，立即组织开展企业自查和行业检查。行业检查要坚持问题导向，聚焦百日会战重点整治问题、领域突出问题隐患和当前形势特点，突出城镇燃气、在建工地、交通运输等重点行业领域，全面排查整治问题隐患，做到“真查问题、查真问题”，严格落实整改闭环。（二）抓住重点，全面强化风险防范1.道路运输领域。普通货运运输方面，重点检查运输过程管控及车辆技术管理主体责任情况等。道路客运方面，重点检查企业全员安全生产责任制落实、安全专项资金投入、安全标准执行等情况，主要负责人和安全生产管理人员是否通过安全考核情况，驾驶员是否定期开展安全意识、应急处置能力培训以及身心健康管理；企业在用车辆日常运行维护以及动态监控、智能视频监控技术应用等情况；汽车客运站进站安检制度落实情况，是否配备安检工作人员以及安检设备对旅客、乘客携带的行李物品、托运行包进行安全检查。城市公交方面，重点检查城市公交企业驾驶员健康状况监测管理情况，是否定期开展心理辅导和健康状况检查。极端天气行车管理方面，重点检查运输企业排班情况，是否保障驾驶员休息充足，是否开展《道路运输驾驶员应急驾驶操作指南》培训，组织提前熟悉行驶路线的道路状况、天气状况、风险控制点等，发车前由安全管理人员进行安全教育提示；运输企业是否合理制定车辆二级维护计划并严格执行，是否全面排查营运车辆技术状况和安全防护设施设备，加强日常维护，防止高温天气因油路、电路故障以及漏油、漏气等引发制动失效、自燃、爆胎等事故；运输企业是否规范、科学、合理安排车辆的出车时间、线路规划，是否引导危货车辆避开高温时段和人员密集区，防范高温天气加大危货泄漏燃烧爆炸风险，是否引导客车、公交车避开地质灾害隐患、低洼易涝路段。各业务部门要根据省级梳理清单，梳理本辖区重点企业，依托安全监管标准化信息管理系统加强对企业安全履职情况的监管。要入企入户排查整治隐患，对辖区动态监控等违规行为最多的10家道路运输企业落实100%检查，对企业安全生产主体责任落实不到位等违法违规行为，坚决予以处罚。各道路运输企业要对车辆技术状况、行车计划安排等进行自查，严防“带病”上路、疲劳驾驶，要对从业人员应急处置、行车路线安全风险进行教育提醒。2.水上交通领域。重点检查渡口码头安全设施、救生消防设备情况、现场工作人员履职情况、旅客安全检查制度落实以及实名制售票情况。各业务部门要加大对水路运输企业、渡口码头的检查频次。各渡口、码头、船舶运营人负责做好渡口、码头、船舶日常运营管理维护、乘船现场秩序维护等工作，严禁船舶超载、恶劣天气冒险航行。3.在建工程领域。强化房屋、市政及交通工程施工安全隐患排查整治，重点检查在建工程项目“三个关键人”履职情况；深基坑、高边坡、高大模板、脚手架、机械设备等危险性较大的分部分项工程；特种设备操作人员持证上岗情况；安全技术交底、安全培训、“三级安全教育”等情况；临时用电和“四口五临边”安全防护以及极端天气施工作业安全防范应对情况。各业务部门要结合正在开展的房屋市政工程安全生产治理专项行动，严厉打击盲目赶工期、抢进度、特种作业人员无资质等行为，重点解决执法宽松软问题，对检查中发现的违法违规行为，坚持“零容忍”，该整改的坚决整改，该停工的坚决停工，该移交的立即移交。各项目建设单位对工程安全管理负首要责任，具体落实百日会战任务要求。各施工单位要严格落实企业主要负责人第一责任人责任，强化全员安全生产责任制，压实安全生产关键人责任，做到职责到岗、责任到人、措施到位。4.城镇燃气领域。重点检查餐饮场所燃气泄漏报警器安装情况，燃气安全隐患排查整治落实情况，老旧管网更新改造情况。各业务部门要结合正在开展的城镇燃气安全整治“百日行动”，深入开展燃气安全排查整治工作。各燃气企业要开展多种形式的燃气安全使用宣传和入户检查，排查终端用户用气管道，严查用户擅自安装、改装、拆除燃气表，以及在工程施工和房屋改造装修过程中破坏燃气管道的违规行为。华润公司要加强燃气管道安全运行监控，全面排查管道老化、施工影响、违章占压燃气设施等安全隐患，对不能保障安全运行的管道应及时采取有效措施妥善处理，必要时要请第三方进行安全评估。5.市政设施领域。重点检查历史积水点整治情况；市政排水管道清疏情况；有限空间作业“先通风、再检测、后作业”要求落实情况；应急抢险物资、设备配备情况，及应急预案演练情况。各业务部门要加强城镇供水、道路桥梁、垃圾处理、排水与污水处理等设施的风险排查和隐患治理，加强设施设备安全巡查与维护管理；强化地下综合管廊、地下管网运行安全监测，确保设施正常运转。各市政设施运营维护单位每年至少开展1次对一线人员的安全生产和专业技术培训并建立培训档案，全面梳理可能存在的安全隐患问题，对危险源等级、防护措施等进行评估，实行清单管理，在显眼位置公布安全风险分区示意图，强化对有限空间作业安全管控，配齐足够的设备物资，做好应急设备维保、检定并及时更新表单。（三）控住风险，实施差异化管理1.动态掌握重大风险。各生产经营单位要建立本部门重大风险第一责任人清单（含姓名、职务、任职起始时间和联系电话）以及重大风险防范化解“五个清单”，严格落实监测管控措施。局安监处牵头，各业务部门配合制作并根据实际动态调整重大风险一张表，及时汇总上报。同时，要将本行业领域第一责任人清单及“五个清单”完成情况存档备查，并对第一责任人进行点对点安全提醒。2.开展现场督导。百日会战期间，主要领导每月现场督导重大风险不少于1次，各业务分管领导每月现场督导不少于2次。同时，由局安监处及中心安保科牵头，每月对五大重点领域百日会战情况进行督导（督导方案另外印发）。重大活动、重大节假日期间，尤其是二十大期间，各业务部门要督促指导所有重大风险点严格落实专人驻点，并对最不放心、最不托底的场所实施驻点监管。3.突出问题导向。突出“三年行动”巩固提升成效，确保党的二十大期间安全稳定。一是落实安全隐患动态清零和重大隐患挂牌督办工作机制，强化“理出工作清单、实行台账管理、开展专题协调、强化现场推进、组织对单销号”五项措施情况；二是是长效机制建立情况，完善持续贯彻落实机制、创新责任跟进督促机制、突破企业主体责任落实悬空机制、强化依法严管严处机制、实施精准专项整治机制、完善应急能力提升机制、建立本质安全水平提高机制情况。集中力量对尚未完成整改的重大安全隐患、交办事项未落实及今年以来指导检查检查发现的问题隐患进行跟踪，督促整改，形成闭环。（四）防住隐患，确保隐患见底清零1.盯紧隐患动态清零。各部门、单位要聚焦安全生产大检查、安全生产专项整治三年行动以及省安办、省交通厅、省住建厅专家指导组发现的问题隐患，跟踪落实整改。对一般问题隐患，督促企业立即消除或限期消除，对企业未采取措施消除事故隐患的，严格按照《安全生产法》予以处罚，确保问题隐患100%整改到位。2.实施“重大隐患作为事故处理”。百日会战期间，各业务部门至少要办理1件“重大隐患作为事故处理”的案例，参照事故处理“四不放过”原则，原因不查清不放过、责任人员不处理不放过、整改措施不落实不放过、相关人员未受教育不放过，开展全流程、全环节、全岗位的调查，形成调查报告在辖区行业企业（项目）开展警示教育。四、阶段划分（一）排查整治阶段（即日起至8月底）。各部门、各单位要按照工作任务及分工安排，组织开展企业自查自纠和行业专家检查，摸清重大风险、问题隐患。（二）集中攻坚阶段（9月1日至9月底）。各部门、各单位根据自查和省级专家指导情况，集中力量补短板、强弱项。对发现的典型重大隐患，实施“重大隐患作为事故处理”。对照重点攻坚任务开展集中行业监督检查。（三）驻守督导阶段（10月1日至二十大闭幕）。各业务部门在重点时段，对重点监管对象开展驻守监管。（四）巩固提升阶段（二十大闭幕后至年底）。充分总结分析百日会战发现的问题原因和经验做法，结合三年行动巩固提升，落实交通与建设领域安全生产区域创新任务清单，健全完善制度措施，形成长效机制。百日会战过程中，省安办、省交通厅、省住建厅专家指导组会不定期下沉，督促指导行业管理部门推进百日会战工作，各部门、各企业务必要高度重视，全力配合做好指导服务工作。五、工作要求（一）强化责任落实。各部门、各单位要按照“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，严格落实主要负责人第一责任、行业监管责任。“百日会战”期间，局党组每月至少组织一次安全生产形势研判，分析当前工作推进情况，研究提出下阶段重点攻坚任务。（二）强化工作统筹。各部门、各单位要统筹安全生产大检查、安全生产专项整治三年行动、“十五条”硬措施等综合任务以及房建市政工程、城镇燃气、自建房等专项任务，一体推进落实。（三）强化检查实效。各部门、各单位要每月总结、分析安全生产形势和监督检查情况，剖析当前存在的问题和薄弱环节，提出整改措施、建议。对督导检查发现的问题隐患，及时督促有关企业强化整改，对重点难点问题盯住不放、一督到底，确保整改到位。（四）强化宣传动员。各部门、各生产经营单位要将“百日会战”纳入下半年宣传工作重点，立即组织在本单位、各类场站、主流媒体开展广泛宣传，积极推出百日会战系列报道，组织发布群众喜闻乐见的宣传作品，形成强大声势、营造浓厚氛围。百日会战期间，请各业务部门于每月28日前将月检查情况报送至局安监处。 附件：1.2022年 月份检查情况通报2.安全生产排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单 附件1 2022年月份检查情况通报 月 至 日, 局（中心）领导带队开展“打好安全检查百日大会战坚决防范化解重大安全风险”安全检查督导。检查了__个单位和企业，总体情况如下：一、检查总体评价工作成效及亮点二、存在问题发现隐患___项。（共性问题及原因可以综述）三、下步工作建议…… 附件2 安全生产排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单序号排查清单隐患清单整改清单责任清单1 问题隐患重大隐患整改措施销号情况制度措施整改责任2…… 1.排查清单：填写发现问题隐患的单位或企业。2.隐患清单：包括问题隐患（一般）、重大隐患情况，重大隐患指可能引起群死群伤的隐患，并落实各行业重大隐患判定标准，与国家“突出问题和重大隐患情况”相对应；3.整改清单：包括整改措施、销号情况、制度措施情况。其中整改措施是指针对问题隐患整改的具体措施，销号情况指重大隐患整改措施完成后进行销号的情况，制度措施指针对突出问题和重大隐患所反映的普遍性问题，出台相应的制度措施进行规范完善的情况。4.责任清单：主要是整改责任，并与隐患、整改清单相对应。整改责任指针对整改措施明确整改责任单位领导名单。注：一般问题隐患，只需填写排查清单、问题隐患、整改措施、整改责任。 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2022年8月1日印发 附件下载