标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案（2022年修订版）的通知
发布时间: 2023-12-30 16:37
文号: 岚综管办〔2022〕85号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202301/t20230113_77682.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202301/77682_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案（202
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：现将修订后的《平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案（2022年修订版）》印发给你们，请认真组织实施。2016年7月2日印发的《平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案》（岚综管办〔2016〕132号）同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2022年12月30日平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案（2022年修订版）目录1 总则 51.1 编制目的 51.2　编制依据 51.3　适用范围 51.4　工作原则 61.5 疫情分级 62 组织体系 102.1 应急指挥机构 102.2 应急指挥机构职责 113　运行机制 153.1　预防、监测与预警 163.2　疫情报告 173.3　应急响应 193.4　应急响应的终止 253.5 疫情处置 263.6　善后处理 273.7　信息发布与舆论引导 294 应急处理技术措施 294.1 隔离 294.2 封锁 304.3 封锁的实施 304.4 扑杀 314.5 无害化处理 314.6 消毒 314.7 紧急免疫 314.8 疫源分析与追踪调查 314.9 封锁令的解除 324.10 处理记录 325 应急保障 325.1 应急队伍保障 325.2　经费保障 335.3　物资保障 335.4　医疗卫生保障 335.5 治安保障 345.6 交通运输保障 345.7　通信与信息保障 345.8　技术储备与保障 345.9　人员安全防护 346　监督管理 356.1　预案演练 356.2　宣传与培训 356.3　责任与奖惩 367　附则 367.1　名词术语和缩写语的定义与说明 367.2　预案管理 387.3　预案实施时间 381 总则1.1 编制目的在区管委会的领导下，建立统一领导、分级负责、职责明确、运转有序、反应迅速、处置有力的重大动物疫情应急处理体系，指导和规范重大动物疫情应急处理工作，及时、有效地预防、控制和扑灭突发重大动物疫情，最大程度地减轻突发重大动物疫情造成的危害，确保我区畜牧业的健康发展，保障公共卫生安全，维护正常社会秩序。1.2 编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国动物防疫法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例、《重大动物疫情应急条例》《突发事件应急预案管理办法》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家突发重大动物疫情应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省动物防疫条例》《福建省突发重大动物疫情应急预案》等相关规定，制定本预案。1.3　适用范围本预案适用于发病率或者死亡率高的动物疫病突然发生，迅速传播，给养殖业生产安全造成严重威胁、危害，以及可能对公众身体健康与生命安全造成危害的重大动物疫情应急处理工作。不包括水生动物疫病的应急处理工作。1.4　工作原则统一领导，分级管理。区管委会统一领导和指挥突发重大动物疫情应急处理工作；疫情应急处理工作实行属地管理；各片区管理局负责扑灭本行政区域内的突发重大动物疫情，各有关部门按照预案规定，在各自的职责范围内做好重大动物疫情应急处理的有关工作。根据突发重大动物疫情的范围、性质和危害程度，对突发重大动物疫情实行分级管理。快速反应，高效运转。区管委会和农业农村部门依照有关法律、法规，建立和完善突发重大动物疫情应急体系、应急反应机制和应急处理制度，提高突发重大动物疫情应急处理能力；发生突发重大动物疫情时，各相关部门要迅速作出反应，采取果断措施，及时控制和扑灭突发重大动物疫情。预防为主，群防群控。贯彻预防为主的方针，加强防疫知识的宣传，提高公众防控意识和自我防护意识；落实各项防范措施，做好人员、技术、物资和设备的应急储备工作，并根据需要定期开展技术培训和应急演练；开展疫情监测和预警预报，对各类可能引发突发重大动物疫情的情况要及时进行分析、预警，做到疫情早发现、快行动、严处理。要加强部门联动和区域协作，充分依靠群众，动员一切资源，做到群防群控。1.5　疫情分级动物疫情由区农业农村部门根据相关动物疫病防控技术标准、技术规范或技术方案等有关规定进行认定；其中非洲猪瘟、高致病性禽流感、口蹄疫等重大动物疫情由省农业农村厅认定，必要时报农业农村部认定。认定为疑似非洲猪瘟、疑似高致病性禽流感、疑似口蹄疫的，可作为各地采取扑杀等综合性扑疫措施的依据。根据突发重大动物疫情的性质、危害程度、涉及范围，将突发重大动物疫情划分为特别重大、重大、较大和一般四级。1.5.1　特别重大突发动物疫情（I级）（1）非洲猪瘟在21日内，国内多数省份发生疫情，且新发疫情持续增加、快速扩散，对生猪产业发展和经济社会运行构成严重威胁；或省内有20个以上县（市、区）发生或者10个以上县（市、区）连片发生疫情。（2）高致病性禽流感在21日内，省内有20个以上县（市、区）发生或者10个以上县（市、区）连片发生疫情；或者在数省内呈多发态势。（3）口蹄疫在14日内，在5个以上省份发生严重疫情，且疫区连片。（4）动物暴发疯牛病等人畜共患传染病感染到人，并继续大面积扩散蔓延。（5）农业农村部认定的其他特别重大突发动物疫情。1.5.2　重大突发动物疫情（Ⅱ级）（1）非洲猪瘟在21日内，国内有包括我省在内的9个以上省份发生疫情，且疫情有进一步扩散趋势；或省内有2个以上设区市发生疫情；或省内有20个以上疫点或者5个以上、10个以下县（市、区）连片发生疫情；（2）高致病性禽流感在21日内，有2个以上设区市发生疫情；或有20个以上疫点或者5个以上、10个以下县（市、区）连片发生疫情。（3）口蹄疫在14日内，有2个以上相邻设区市或者5个以上县（市、区）发生疫情；或者有新的口蹄疫亚型出现并发生疫情。（4）高致病性猪蓝耳病在14日内，有3个以上设区市呈暴发流行，并有继续扩散蔓延趋势。（5）在1个平均潜伏期内，20个以上县（市、区）发生猪瘟、新城疫疫情，或者疫点数达到30个以上。（6）在我国已消灭的牛瘟、牛肺疫等又发生，或者我国尚未发生的疯牛病、非洲猪瘟、非洲马瘟等疫病传入或发生。（7）在1个平均潜伏期内，布鲁氏菌病、结核病、狂犬病、炭疽等二类动物疫病呈暴发流行，波及3个以上设区市，或者其中的人畜共患传染病发生感染人的病例，并有继续扩散趋势。（8）农业农村部或省农业农村厅认定的其他重大突发动物疫情。1.5.3　较大突发动物疫情（Ⅲ级）（1）非洲猪瘟在21日内，国内有包括我省在内的4个以上、9个以下省份发生疫情，或者与我省3省相邻的省份均发生疫情；或省内1个设区市内有2个以上疫点；（2）高致病性禽流感在21日内，在1个设区市内2个以上县（市、区）发生疫情；或者在1个设区市内疫点数达到3个以上；或高致病性禽流感病毒种发生丢失。（3）口蹄疫在14日内，在1个设区市内2个以上县（市、区）发生疫情；或者疫点数达到5个以上。（4）高致病性猪蓝耳病在14日内，在1个设区市内有5个以上县（市、区）呈暴发流行。（5）在1个平均潜伏期内，在1个设区市内5个以上县（市、区）发生猪瘟、新城疫疫情，或者疫点数达到10个以上。（6）在1个平均潜伏期内，在1个设区市内有5个以上县（市、区）发生布鲁氏菌病、结核病、狂犬病、炭疽等二类动物疫病暴发流行。（7）高致病性禽流感、口蹄疫、炭疽等高致病性病原微生物菌种、毒种发生丢失。（8）设区市以上农业农村部门认定的其他较大突发动物疫情。1.5.4　一般突发动物疫情（Ⅳ级）（1）非洲猪瘟、高致病性禽流感、口蹄疫、猪瘟、新城疫疫情在1个县（市、区）发生。（2）高致病性猪蓝耳病在1个县（市、区）行政区域内呈暴发流行。（3）二、三类动物疫病在1个县（市、区）呈暴发流行。（4）县级以上农业农村部门认定的其他一般突发动物疫情。为及时有效地应对突发重大动物疫情，可以根据省农业农村厅修改后的分级标准进行补充和调整。2 组织体系2.1 应急指挥机构成立区突发重大动物疫情应急指挥部（以下简称区应急指挥部），负责组织、协调和指导全区突发重大动物疫情应急处理工作。指挥长由区管委会分管同志担任，副指挥长由区办分管同志和区农业农村局负责同志担任。成员由各片区管理局、区党工委宣传影视部、经济发展局、公安局、财政金融局、社会事业局、资源生态局、交通建设局、执法应急局、市场监管局、农业农村局、平潭海关、通管办、平潭人武部、网信办等有关单位分管负责同志组成。区指挥部办公室设在区农业农村局，办公室主任由区农业农村局分管负责同志兼任。2.2 应急指挥机构职责2.2.1 应急指挥部职责区应急指挥部负责根据区应急指挥部办公室建议，决定启动相应级别响应。统一领导和指挥全区重大动物疫情预防、控制、扑灭工作。决策有关重大事项，根据应急处理需要调集人员、物资、运输工具以及相关设施、设备。设置临时动物防疫检查站，采取消毒、隔离、扑杀、无害化处理、监测、紧急免疫接种等控制、扑灭措施。指导各片区、各有关部门开展突发重大动物疫情应急处置工作。根据疫情发生情况，应急指挥部可对成员单位进行调整。2.2.2 应急指挥部办公室区应急指挥部办公室具体负责全区重大动物疫情预防、控制和扑灭工作。根据突发重大动物疫情的进展情况，向区应急指挥部提出启动、变更、终止应急响应建议。组织、协调各有关部门落实各项防控措施，收集分析和预测疫情发生发展趋势，调配疫情处置相关的资金及物资。2.2.3 指挥部成员单位职责区应急指挥部各成员单位设联络员，负责联络工作，具体职责如下：区农业农村局：负责组织制定突发重大动物疫情防控技术方案；组织区农业农村中心开展突发重大动物疫情的调查与处理；划定疫点、疫区、受威胁区；根据防控工作需要，依法提出对有关区域实施封锁等建议；紧急组织调拨疫苗、消毒药品等应急防疫物资；指导临时动物卫生监督检查站的设置；组织开展紧急免疫和预防用药；对全区应急处理工作进行督导和检查；提出启动、停止疫情应急控制措施建议；参与组织对疫点、疫区及其周围群众的宣传工作；组织对扑疫、补偿等费用和疫情损失的评估。区资源生态局：负责组织开展陆生野生动物的资源调查和观测，组织专家分析和提出有关陆生野生动物的分布、活动范围和迁徙动态趋势等预警信息；会同区农业农村局组织开展陆生野生动物疫源疫病的监测工作；发生陆生野生动物疫情，会同有关部门快速采取隔离控制等措施。区经济发展局：牵头负责动物防疫基础设施建设的计划安排，会同有关部门组织粮、油、化肥、糖、食盐等重要物资储备。负责加强市场监测和储备动物产品的管理，适时组织市场调控，维护市场稳定。配合农业、出入境检验检疫等部门，做好国外可能对我区动物产品设限的应对工作。区党工委宣传影视部：加强对各种新闻媒体的管理，积极配合有关部门正确引导舆论；加强突发重大动物疫情应急处理的宣传报道和动物防疫知识普及。配合开展突发重大动物疫情处理的宣传报道和动物防疫知识普及。指导、协助制定突发重大动物疫情应急处理的对外发布方案，组织协调新闻报道，必要时组织新闻发布会以及记者采访；跟踪境外舆情，及时对外澄清事实，主动引导舆论。区社会事业局：协助对受疫情影响导致生活困难群众的基本生活救助；指导片区开展群防群控。根据实际情况和需要，组织科研力量开展应急防治技术科研攻关，协调解决检测技术、药物、疫苗研发和应用中的科技问题。负责疫区内人员防护技术指导，以及高危人群的预防和医学观察、人间疫情监测工作。根据国家有关政策，负责牵头制定参与突发重大动物疫情应急处理工作人员的工伤待遇政策，并会同有关部门落实好参与突发重大动物疫情应急处理工作人员的工伤保险待遇。区公安局：密切注视疫情动态和与疫情有关的社会动态，协助做好疫区封锁、动物扑杀、临时动物卫生监督检查站的设置和监督等工作，依法处理与疫情有关的突发事件，查处打击违法犯罪活动，维护社会稳定。区财政金融局：各预算单位负责保证突发重大动物疫情应急处理所需经费列入年度部门预算管理，区财政根据财力实际做好资金统筹保障工作。区市场监管局：负责做好疫区、受威胁区内的动物及动物产品交易市场监督管理工作，配合属地政府依法关闭疫区内动物及其产品交易市场，取缔非法经营动物及其产品的活动。负责加强疫区、受威胁区内动物产品在流通、餐饮环节的安全监管，严格督促检查疫区、受威胁区内食品经营者把好食品的进货关、销售关和退市关。加强市场价格监测预警，维护市场价格秩序，查处疫情处理期间的价格违法行为；必要时，提请政府实行价格干预措施，保持药品和动物及其产品价格的基本稳定。区交通建设局：负责协调突发重大动物疫情应急处理人员以及防治药品、器械等应急物资和有关样本的公路、水路运输保障。平潭海关：负责加强对出入境动物及动物产品的监管，打击动物及其产品的走私等违法行为。负责做好出入境动物及动物产品的检验检疫工作，防止疫病的传入传出；及时收集、分析境外重大动物疫情信息，并及时向指挥部通报有关情况。区通管办：负责组织、协调各电信运营企业为突发重大动物疫情应急处理（包括报告）提供通信保障工作。区网信办：负责指导、协助制定突发重大动物疫情应急处理的网络上对外发布方案；跟踪境外舆情，及时对外澄清事实，主动引导舆论；加强网上舆情管控和舆论引导。 平潭人武部：负责驻区部队突发重大动物疫情应急处理工作，协调驻区部队有关防疫资源，支援地方突发重大动物疫情的应急处理工作。组织指挥驻区武警部队参与突发重大动物疫情的应急处理行动，配合公安部门参与做好疫区封锁、疫点内动物的扑杀工作。其他有关部门根据本部门职责和突发重大动物疫情应急处理的需要，组织好相关工作。2.2.4　专家组职责区农业农村局组建突发重大动物疫情专家组，具体职责：（1）对突发重大动物疫情相应级别采取的技术措施提出建议；（2）对突发重大动物疫情应急准备提出建议；（3）参与制订或修订突发重大动物疫情应急预案和应急处理技术方案；（4）对突发重大动物疫情应急处理进行技术指导和培训；（5）对突发重大动物疫情应急反应的终止、后期评估提出建议；（6）承担区指挥部和日常管理机构交办的其他工作。3　运行机制3.1.1　预防区管委会加强对动物防疫工作的统一领导，加强基层动物防疫队伍建设，建立健全动物防疫体系，制定并组织实施动物疫病防治规划。各片区管理局应当组织群众协助做好本辖区域内的动物疫病预防与控制工作。区农业农村局、平潭海关等有关部门要对动物疫病状况进行风险评估与分析，根据国内外动物疫情和保护养殖业生产及人体健康的需要，及时制定动物疫病预防、控制技术措施，并组织抓好落实。3.1.2　监测全区建立突发重大动物疫情监测、报告网络体系。区农业农村局会同平潭海关、区资源生态局等有关部门按照国家有关规定，对全区的重大动物疫病监测进行统一组织部署。3.1.3　预警区农业农村局根据全省预警信息或动物疫病预防控制机构提供的监测信息，按照突发重大动物疫情的发生、发展规律和特点，分析其危害程度、可能的发展趋势，及时做出相应级别的预警，依次用红色、橙色、黄色和蓝色表示特别严重、严重、较重和一般四个预警级别。预警信息包括突发重大动物疫情的病种、预警级别、起始时间、可能影响范围、警示事项、应采取的措施和发布机关等，并按有关规定发布。各有关部门接到预警后，应当立即采取相应的预防、控制措施。任何单位和个人有权向各级人民政府及其有关部门报告突发重大动物疫情及其隐患，有权向上级政府部门举报不履行或者不按照规定履行突发重大动物疫情应急处理职责的部门、单位及个人。区农业农村局设立疫情举报电话：0591-23157559。3.2.1　责任报告单位和责任报告人（1）责任报告单位：区农业农村局、区农业农村中心，动物及其产品生产、屠宰、加工、营销、储运、中转等单位，各类动物诊疗机构，野生动物行政管理部门（区资源生态局）。（2）责任报告人：履行职责的各级动物卫生监督机构、动物疫病预防控制机构、出入境检验检疫机构的兽医人员；各类动物诊疗机构的兽医；村级农民技术员，从事动物饲养、屠宰、隔离、运输、经营和动物产品生产、经营的人员。3.2.2　报告形式区农业农村中心要按照国家有关规定报告动物疫情；其他责任报告单位和个人以电话或书面形式报告。3.2.3　报告时限和程序发现可疑动物疫情时，要立即向区农业农村局或区农业农村中心报告。区农业农村中心接到报告后，要立即赶赴现场诊断，必要时可请省动物疫病预防控制中心派人协助进行诊断。初步认定属于动物疫情的，应在2小时内将疫情逐级报至省动物疫病预防控制中心，并同时报区农业农村局。区农业农村局按照区管委会办公室的突发事件信息速报机制要求，在规定时限内报送信息。属于人畜共患传染病疫情的，区农业农村局应当及时通报区社会事业局。3.2.4　报告内容包括疫情发生的时间、地点，发病的动物种类和品种、动物来源，临床症状、发病数量、死亡数量，是否有人员感染，已采取的控制措施，疫情报告的单位和个人以及联系方式等。3.2.5 病料采集认定为疑似动物疫情的，应立即按要求采集病料样品送省动物疫病预防控制中心。动物疫病应由区农业农村中心采集病料，未经区农业农村局批准，任何单位和个人不得擅自采集病料，不得擅自解剖病死畜禽，不准宰杀、食用、销售、转运病死畜禽，不得擅自分离毒（菌）株。3.2.6 疫情认定较大、重大、特别重大动物疫情由省农业农村厅认定，必要时由农业农村部认定；一般突发动物疫情由区农业农村局认定。3.3.1　应急响应的原则发生突发重大动物疫情时，各级各部门按照分级响应的原则作出应急响应，并根据疫情的性质、特点、发展趋势和预防控制工作的需要，及时调整预警和响应级别。对势态和影响不断扩大的疫情，应及时提升预警和响应级别；对范围局限、不会进一步扩散的疫情，应相应降低响应级别，及时撤销预警。突发重大动物疫情应急处理采取边调查、边处理、边核实的方式，有效控制疫情发展。未发生突发重大动物疫情的地方，片区农业农村部门接到突发重大动物疫情情况通报后，要组织做好人员、物资等应急准备，采取必要的预防控制措施，防止突发重大动物疫情在本辖区内发生；要服从区管委会统一指挥，随时支援突发重大动物疫情发生地的应急处理工作。当发生陆生野生动物疫情时，由区资源生态局按照相关预案处置。3.3.2　先期处置在重大动物疫情报告期间，区农业农村中心应当立即采取隔离控制措施。必要时区管委会可以作出封锁决定并采取扑杀、销毁等措施，有关单位和个人应当执行。3.3.3　分级响应根据突发重大动物疫情等级，由高到低依次作出Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级应急响应，并采取相应的应急响应措施。3.3.3.1　Ⅰ级应急响应特别重大突发动物疫情发生后，区应急指挥部办公室经分析评估，认定达到启动条件后，提请区应急指挥部指挥长启动I级应急响应。对超出区应急指挥部处置能力的，应及时向省重大动物疫情应急指挥部报告（以下简称省应急指挥部），由省应急指挥部启动应急响应机制，统一领导和指挥突发重大动物疫情的扑灭工作。（1）区管委会：组织协调有关部门参与突发重大动物疫情的处理。根据突发重大动物疫情处理需要，调集实验区内各类人员、物资、交通工具和相关设施、设备参加应急处理工作。发布封锁令，对疫区实施封锁。封锁疫区涉及跨区的以及封锁疫区导致干线交通中断的，报省人民政府批准。在实验区域内采取限制或停止动物及动物产品交易、扑杀染疫或相关动物，临时征用房屋、场所、交通工具。封闭被动物疫病病原体污染的公共饮用水源等紧急措施。组织有关部门依法在交通站点设置临时动物卫生监督检查站，对进出疫区、出入境的交通工具进行检查和消毒。按国家规定做好信息发布工作，信息发布要做到及时主动，准确把握，规范有序，注重社会效果。组织乡镇、街道、社区、村力量，开展群防群控。组织有关部门保障商品供应，平抑物价，严厉打击造谣传谣、制假售假等违法犯罪和扰乱社会治安的行为，维护社会稳定。（2）区农业农村局：组织开展突发动物疫情调查与处理，划定疫点、疫区、受威胁区。组织突发重大动物疫情专家组对突发重大动物疫情进行评估，提出启动突发重大动物疫情应急响应的级别。负责组织对畜禽养殖场（区、户）、屠宰厂（场、点）和畜禽及其产品交易（批发）市场、临时动物防疫检查站等场所的动物防疫条件进行监督管理。根据需要组织开展紧急免疫和预防用药。负责对实验区域应急处置工作进行督导和检查。对新发现的动物疫病，及时按照国家规定开展有关技术标准和规范培训工作。有针对性地开展动物防疫知识宣传教育，提高群众防控意识和自我防护能力。组织专家组对突发动物疫情的处置情况进行综合评估，包括疫情、现场调查情况、疫源追踪情况以及扑杀、无害化处理、消毒、紧急免疫等措施落实情况。（3）区农业农村中心：做好突发动物疫情的信息收集、报告与分析工作。组织疫病诊断和流行病学调查，向区农业农村局报告结果，提出并实施有针对性的防控措施。按照规定采集病料，送省动物疫病预防控制中心实验室、国家参考实验室或农业部指定的实验室确诊。承担突发动物疫情应急处置人员技术培训。（4）平潭海关：境外发生重大动物疫情时，会同有关部门停止从疫区国家或地区输入相关动物及其产品；加强对来自疫区运输工具的检疫和防疫消毒；参与打击非法走私入境动物或动物产品等违法活动。境内发生重大动物疫情时，加强出口货物的查验，会同有关部门停止疫区和受威胁区的相关动物及其产品的出口；暂停使用位于疫区内依法设立的出入境相关动物临时隔离检疫场。出入境检验检疫工作中发现重大动物疫情或者疑似重大动物疫情时，立即通报区农业农村局，并协助区农业农村中心采取区域封锁、动物扑杀和消毒等措施，做好疫情控制和扑灭工作。（5）区农业综合支队:依法打击生产、加工、经营染疫畜禽及其产品的违法行为。3.3.3.2　Ⅱ级应急响应重大突发动物疫情发生后，区应急指挥部办公室经分析评估，认定达到启动条件后，提请区应急指挥部指挥长启动Ⅱ级应急响应。对超出区应急指挥部处置能力或省应急指挥部认为有必要直接处置的，由省应急指挥部启动市级疫情应急响应机制。对超出区处理能力或有必要由省人民政府直接处理的，可启动省级应急响应机制。（1）区管委会：根据区农业农村局的建议启动应急预案，统一领导和指挥全区突发动物疫情应急处置工作。组织有关部门和人员扑疫；紧急调集各种应急物资、交通工具和相关设施、设备；发布或督导发布封锁令，对疫区实施封锁；批准设置临时动物防疫检查站查堵疫源；限制或停止动物及其产品交易，扑杀染疫或相关动物；封锁被动物疫源污染的公共饮用水源等；按照规定做好信息发布工作；组织有关部门保障市场供应，平抑物价，维护社会稳定。（2）区农业农村局:重大突发动物疫情被确认后，要及时向区管委会和省农业农村厅报告疫情；必要时，向区管委会提出启动应急预案的建议。同时，迅速组织有关单位开展疫情应急处置工作：组织开展疫情调查与处理；划定疫点、疫区、受威胁区；组织评估疫情应急处置情况；负责对全区应急处置工作进行督导和检查；开展相关技术培训工作；有针对性地开展动物防疫科普知识宣传教育，提高群众防控意识和自我防护能力。（3）各片区管理局：在区管委会或区应急指挥部的统一指挥下，按照要求认真履行职责，落实有关控制措施。具体组织开展疫情应急处置工作。3.3.3.3　Ⅲ级应急响应　（1）区管委会：根据区农业农村局的建议启动应急预案，采取相应的综合应急措施。必要时，可向省政府申请资金、物资和技术援助。（2）区农业农村局：随时掌握疫情态势，及时将疫情、疫情控制、扑灭方案和工作进展情况按照规定向区管委会和省农业农村厅报告。（3）各片区管理局：在区管委会或区应急指挥部的统一指挥下，认真履行职责，落实有关控制措施，具体组织开展较大动物疫情应急处理工作。3.3.3.4　Ⅳ级应急响应（1）区农业农村局：对一般突发重大动物疫情进行确认，并按照规定向区管委会和省农业农村厅报告。组织专家对疫情应急处置工作进行技术指导和支持；向有关片区发出通报，及时采取预防控制措施，防止疫情扩散蔓延。（2）各片区管理局：根据区农业农村局的建议启动应急预案，组织有关部门开展疫情应急处置工作。 3.3.3.5　非突发重大动物疫情发生地区的应急响应应根据其他地区发生疫情的性质、特点、发生区域和发展趋势，分析本地区受波及的可能性和程度，重点做好以下工作：（1）密切保持与疫情发生地区的联系，及时获取相关信息。（2）组织做好本区域应急处理所需的人员与物资准备。（3）加强相关动物疫病监测和报告工作，必要时建立专门的报告制度。（4）开展养殖、屠宰、运输和市场环节的监测和预防控制工作，防止疫情的发生、传入和扩散。（5）开展动物防疫知识宣传，提高公众自我保护能力和意识。（6）根据国务院有关部门和省人民政府的决定，开展公路、铁路、航空、水运交通检疫监督工作。3.4.1　终止条件疫区内所有的动物及其产品按规定处理后，经过该疫病至少一个最长潜伏期无新的病例出现。3.4.2　终止程序特别重大突发动物疫情由农业农村部对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报国务院或全国突发重大动物疫情应急指挥部批准后宣布终止。重大突发动物疫情由省农业农村厅对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报省人民政府或指挥部批准后宣布终止，并向农业农村部报告。较大突发动物疫情由区农业农村局对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报区管委会或指挥部批准后宣布终止，并向省农业农村厅报告。一般突发动物疫情，由区农业农村局对疫情控制情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报区管委会或区应急指挥部批准后宣布终止，并向省农业农村厅报告。区农业农村局及时组织专家对突发重大动物疫情应急措施终止的评估提供技术指导和支持。3.5 疫情处置3.5.1 疫点在疫点设置警示标志，严禁无关人员、车辆出入。扑杀并销毁染疫动物和易感染的动物及其产品。对病死的动物、动物排泄物和被污染的饲料、垫料、污水进行无害化处理。对被污染的物品、用具、动物圈舍、场地进行严格消毒。3.5.2 疫区在疫区周围设置警示标志，在出入疫区的交通路口设置临时动物防疫检查站，对出入的人员和车辆进行消毒。根据需要扑杀并销毁染疫和疑似染疫的动物及同群动物，销毁染疫和疑似染疫的动物产品，对其他易感染的动物实行圈养或在指定地点放养，役用动物限制在疫区内使役。对易感染的动物进行监测，并按照农业农村部的规定实施紧急免疫接种，必要时对易感染的动物进行扑杀。关闭动物及动物产品交易市场，禁止动物进出疫区和动物产品运出疫区。对动物圈舍、动物排泄物和饲料、垫料、污水及其他可能受污染的物品、场地进行消毒或无害化处理。3.5.3受威胁区对易感染的动物进行监测。对易感染的动物根据需要实施紧急免疫接种。6　善后处理3.6.1　后期评估突发重大动物疫情扑灭后，各级农业农村部门应在区管委会的统一领导下，组织有关人员对突发重大动物疫情的处理情况进行评估。内容包括：疫情基本情况、疫情发生的经过、现场调查及实验室检测的结果；疫情发生的主要原因分析、结论；疫情处理经过、采取的防控措施及效果；针对本次疫情的暴发流行原因、防控工作中存在的问题等，提出改进建议和应对措施。评估报告上报区管委会，同时抄报省农业农村厅。3.6.2 灾害和征用物资的补偿按照各种重大动物疫病灾害补偿的规定，确定数额等级标准，按程序进行补偿。补偿的对象是为扑灭或防止重大动物疫病传播，其畜（禽）或财产受损失的单位和个人；补助标准参照省上标准执行。突发重大动物疫情应急工作结束后，区应急指挥部应及时归还应急处理期间紧急调集或征用有关单位、个人的物资、运输工具以及相关设施设备，并给予合理补偿。3.6.3　抚恤和补助区管委会组织有关部门对因参与应急处理工作致病、致残、死亡的人员，按照国家有关规定，给予相应的补助和抚恤；对参加应急处理一线工作的专业技术人员应根据工作需要制定合理的补助标准，给予适当的补助。3.6.4　社会救助发生重大动物疫情后，红十字会应按《中华人民共和国公益事业捐赠法》和《救灾救济捐赠管理暂行办法》及国家有关政策规定，做好社会各界向疫区提供的救援物资及资金的接收、分配和使用工作。3.6.5　恢复生产突发重大动物疫情扑灭后，取消贸易限制及流通控制等限制性措施。根据各种重大动物疫病的特点，对疫点和疫区进行持续监测，符合要求的，方可重新引进动物，恢复畜牧业生产。7　信息发布与舆论引导依据有关法律法规规定，农业农村部向社会及时公布全国动物疫情，或授权省农业农村厅公布我省动物疫情。其他单位和个人不得公布动物疫情。区管委会或区应急指挥机构要在重大动物疫情发生后的第一时间通过权威媒体向社会发布简要信息，随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施等，并根据疫情处理情况做好后续发布工作。信息发布形式主要包括授权发布、提供新闻通稿、组织报道、接受记者采访、举行新闻发布会等，通过区内主要新闻媒体、重点新闻网站、有关政府网站和手机短信等发布信息，具体按照有关规定执行。要加强网上舆情管控和舆论引导，引导网民依法理性表达意见，尊重事实、尊重科学，不信谣、不传谣、不造谣，形成积极健康的社会舆论。4 应急处理技术措施4.1 隔离区农业农村中心接到可疑重大动物疫情的报告，到现场核实后，应立即采取临时隔离措施，将患病动物、同群动物与其它健康动物隔离开来，并限制患病动物、同群动物、相关产品及其可能被污染的物品的移动。隔离期间严禁无关人员、动物出入隔离场所。4.2 封锁4.2.1 疫点、疫区、受威胁区的划定由区农业农村局根据规定和扑灭疫情的实际需要划定疫点、疫区、受威胁区的范围。4.2.2 封锁令的发布由区农业农村局报请区管委会对疫区实行封锁。区管委会在接到封锁报告后，应在24小时内发布封锁令。4.3 封锁的实施在所有进出疫区的交通路口建立临时性检疫消毒站，设置专门消毒设施，同时，在其他可能进出的地方设置明显禁止进出的标志，并由专人守护，禁止动物及其产品及可能受污染的物品进出疫区。必要时，经省人民政府批准，可设立临时动物卫生监督检查站，执行对动物的监督检查任务。特殊情况下人、车辆和物品必须进出封锁区域时，须经区农业农村局批准，并经严格消毒后，方可进出。停止区域内所有动物及其产品的交易活动。4.4 扑杀认定为重大动物疫情时，在区农业农村局的监督指导下，立即组织对疫区内相应的动物进行扑杀。要对实施扑杀的人员进行培训，并采取必要的防护措施。4.5 无害化处理对所有病死动物、被扑杀动物及其产品（包括肉、蛋、乳、羽、绒、内脏、血等）以及排泄物、被污染或可能被污染的垫料、饲料、水等按国家规定标准进行无害化处理。4.6 消毒根据扑灭疫病的需要，对出入人员、运输工具及有关物品进行消毒；对疫点、疫区内动物饲养场地以及所有运载工具、饮水用具等必须进行严格彻底的消毒。4.7 紧急免疫在全面查清疫情的前提下，根据需要对受威胁区易感染动物进行强制性紧急免疫接种，做到村不漏户、户不漏畜（禽），建立免疫保护区。采用国家批准使用的疫苗进行免疫接种。登记免疫接种的动物及养殖场（户），建立免疫档案。免疫后，开展免疫效果监测。4.8 疫源分析与追踪调查根据流行病学调查结果，分析疫源及其可能扩散、流行的情况。对仍可能存在的传染源，以及在疫情潜伏期和发病期间售出的动物及其产品、可疑污染物（包括粪便、垫料、饲料等）等应立即开展追踪调查，一经查明立即采取就地销毁等无害化处理措施。4.9 封锁令的解除疫区内所有动物及其产品按规定处理后，在区农业农村局的监督下，进行彻底消毒。经区农业农村中心人员审验，认为可以解除封锁时，由区农业农村局向区管委会申请解除封锁，并由区管委会宣布解除封锁。4.10 处理记录各级农业农村部门必须对处理疫情的全过程做完整详细的记录，以备检查。5 应急保障突发动物疫情发生后，区管委要积极组织农业农村、卫生健康、财政、交通运输、公安、市场监管、海关等部门，做好重大动物疫情处置的应急保障工作。5.1 应急队伍保障区管委会组建突发重大动物疫情应急处理预备队伍，具体实施扑杀、消毒、无害化处理等疫情处理工作。应急预备队伍由兽医行政管理人员、动物防疫工作人员、有关专家、执业兽医等组成，且相对固定；必要时，可以组织动员社会上有一定专业知识的人员组成。公安机关及武警部队应当依法协助其执行任务。突发重大动物疫情应急处理的日常管理机构要建立应急处理预备队伍资料库，并根据应急处理情况，及时充实调整相关人员。5.2　经费保障各行业主管部门应将突发动物疫情防控工作经费纳入年度部门预算管理，区财政统筹保障。区级财政要依据各行业主管部门申请，统筹保障动物疫情应急处置工作需要，主要包括应急物资储备、疫情隐患排查和处置、应急车辆和设施设备运行维护、应急演练和培训、应急管理信息化建设等方面。各行业主管部门应积极通过多渠道筹集资金，用于突发重大动物疫情应急处理工作。5.3 物资保障区农业农村局、农业农村中心按照计划建立动物防疫应急物资储备库，储备足够的诊断试剂、疫苗、消毒药品、器械、防护用品等，防疫储备物资使用后要及时补充。5.4　医疗卫生保障区社会事业局负责开展人畜共患传染病的人间监测，做好有关预防保障工作。区农业农村局在做好疫情处理的同时应及时通报疫情，积极配合区社会事业局开展工作。5.5 治安保障区公安局、平潭人武部协助做好疫区封锁和强制扑杀工作，做好疫区安全保卫和社会治安管理。5.6 交通运输保障区交通建设局要优先安排紧急防疫物资的调运。5.7 通信与信息保障区通管办应根据国家有关法规对紧急情况下的电话、短信、传真、通讯频率等予以最优先待遇。5.8　技术储备与保障建立区突发重大动物疫情专家组。专家组由技术官员、动物疫病防治专家、流行病学专家、野生动物专家、动物福利专家、经济学家、风险评估专家、法律专家组成，负责接受动物疫病防控策略和方法的咨询，参与防控技术方案的策划、制定和执行。逐步加强无规定疫病区建设和动物防疫体系基础设施建设，完善区动物疫病预防控制中心生物安全实验室；设立区级动物疫情测报站（点）。5.9　人员安全防护要确保参与疫情应急处理人员的安全。针对不同的重大动物疫病，特别是一些重大人畜共患传染病，应急处理人员还应采取特殊的防护措施，如穿戴防护服、接种相应的疫苗、定期进行血清学监测等。6 监督管理6.1　预案演练区农业农村局根据实际情况采取实战演练、桌面推演等方式，有计划地、有重点地组织开展应急预案演练，确保扑灭疫情的应急能力。同时要开展演练评估，评估的主要内容包括：演练的执行情况，预案的合理性与可操作性，指挥协调和应急联动情况，应急人员的处置情况，演练所用设备装备的适用性，对完善预案、应急准备、应急机制、应急措施等方面的意见和建议等。6.2　宣传与培训区管委会应组织有关部门利用广播、影视、报纸、互联网、移动媒体、宣传手册、手机短信等多种形式对社会公众广泛开展突发重大动物疫情应急知识的普及教育，宣传动物防疫科普知识，指导群众以科学的行为和方式对待突发重大动物疫情，消除不必要的恐慌，稳定城乡居民的消费心理，保证正常的生活和工作秩序。各有关部门应将应急预案培训作为应急管理培训的重要内容，纳入领导干部培训、公务员培训、应急管理干部日常培训内容。各级农业农村部门要通过编发培训材料、举办培训班、开展工作研讨等方式，对突发重大动物疫情应急处理预备队成员进行培训。培训内容包括：动物疫病的预防、控制和扑灭知识，包括免疫、流行病学调查、诊断、病料采集与送检、消毒、隔离、封锁、检疫、扑杀及无害化处理等措施；动物防疫法律、法规；个人防护知识；治安与环境保护；工作协调、配合要求等。6.3　责任与奖惩重大动物疫情应急处理工作按照属地管理的原则，实行政府统一领导、部门分工负责，逐级建立责任制。区管委会对在突发重大动物疫情应急处理工作中做出贡献的先进集体和个人，给予表彰和奖励；对在突发重大动物疫情应急处理工作中表现突出、英勇献身的人员，按有关规定追认烈士。对在突发重大动物疫情的预防、报告、调查、控制和处理过程中，出现玩忽职守、失职、渎职等行为的，依据有关法律法规追究当事人的责任。对因参与应急处置工作致病、致残、死亡的人员，区管委会依法组织有关部门按照有关规定，给予相应的补助和抚恤。7 附则7.1　名词术语和缩写语的定义与说明重大动物疫情：是指高致病性禽流感等发病率或者死亡率高的动物疫病突然发生，迅速传播，给养殖业生产安全造成严重威胁、危害，以及可能对公众身体健康与生命安全造成危害的情形，包括特别重大动物疫情。我国尚未发现的动物疫病：是指疯牛病、非洲马瘟等在其他国家和地区已经发现，在我国尚未发现过的动物疫病。我国已消灭的动物疫病：是指牛瘟、牛肺疫等在我国曾发生过，但已扑灭净化的动物疫病。暴发：是指一定区域，短时间内发生波及范围广泛、出现大量患病动物或死亡病例，其发病率远远超过常年的发病水平。疫点：指患病动物所在的地点，一般是指患病动物所在的独立圈舍、饲养场（户）或仓库、加工厂、屠宰厂（场）、肉类联合加工厂、交易市场等场所；如为农村散养，应将患病动物所在的自然村划为疫点。疫区：指以疫点为中心一定范围内的区域。疫区划分时应注意考虑当地的饲养环境、天然屏障（如河流、山脉等）和交通等因素。受威胁区：指自疫区边界外延一定范围的区域。本预案有关数量的表述，“以上”含本级或本数，“以下”不含本数。7.2　预案管理本预案由区农业农村局牵头制定，由区管委会批准、印发实施，由区农业农村局负责解释。区农业农村局根据本预案，按照不同动物疫病病种及其流行特点和危害程度，分别制定实施方案，报区管委会备案，并根据形势发展要求，及时进行更新、修订和补充。重大动物疫情应急预案及其实施方案要定期进行评审，并根据突发重大动物疫情的发展变化和实施情况，及时修改、完善。7.3　预案实施时间本预案自印发之日起实施，《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案>的通知》（岚综管办〔2016〕132号）同时废止。