标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区行政执法公示办法、行政执法全过程记录办法、重大行政执法决定法制审核办法、行政执法音像记录设备配备办法的通知
发布时间: 2018-06-11 19:15
文号: 岚综管办〔2018〕89号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201806/t20180611_79843.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201806/79843_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区行政执法公示办法、行政执法全过程
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00057 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2018-06-11 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区行政执法公示办法、行政执法全过程记录办法、重大行政执法决定法制审核办法、行政执法音像记录设备配备办法的通知 发文字号： 岚综管办〔2018〕89号 发布日期：2018-06-11 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区行政执法公示办法、行政执法全过程记录办法、重大行政执法决定法制审核办法、行政执法音像记录设备配备办法的通知 岚综管办〔2018〕89号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2018-06-11 19:15 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： @font-face { font-family: "Times New Roman"; }@font-face { font-family: "宋体"; }@font-face { font-family: "仿宋_GB2312"; }@font-face { font-family: "Calibri"; }@font-face { font-family: "方正小标宋简体"; }@font-face { font-family: "黑体"; }@font-face { font-family: "楷体_GB2312"; }@font-face { font-family: "楷体"; }p.MsoNormal { margin: 0pt 0pt 0.0001pt; text-align: justify; font-family: Calibri; font-size: 10.5pt; }p.p { margin-top: 5pt; margin-bottom: 5pt; text-align: left; font-family: Calibri; font-size: 12pt; }p.MsoFooter { margin: 0pt 0pt 0.0001pt; text-align: left; font-family: 仿宋_GB2312; font-size: 9pt; }span.msoIns { text-decoration: underline; color: blue; }span.msoDel { text-decoration: line-through; color: red; }div.Section0 { }区直各单位： 经区管委会同意，现将《平潭综合实验区行政执法公示办法》《平潭综合实验区行政执法全过程记录办法》《平潭综合实验区重大行政执法决定法制审核办法》《平潭综合实验区行政执法音像记录设备配备办法》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年6月11日 平潭综合实验区行政执法公示办法 第一章 总 则 第一条 为增强行政执法工作透明度，保障公民、法人和其他组织的知情权和监督权，促进严格规范公正文明执法，根据《平潭综合实验区管委会办公室关于全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度的通知》（岚综管办〔2018〕75号），制定本办法。第二条 行政执法公示是指通过一定载体和方式，在行政执法事前、事中、事后环节，将本部门的执法主体、人员、职责、权限、依据、程序、结果、监督方式、救济途径等行政执法信息，主动向社会公开，保障行政相对人和社会公众的知情权、参与权、救济权、监督权，自觉接受社会监督。第三条 全区各行政执法机关（含法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织，下同）应当在行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查六类行政执法行为中全面推行行政执法公示制度。其他行政执法行为，可以参照执行。第四条 行政执法公示应当坚持公平、公正、合法、及时、准确、便民的原则。第五条 区管委会法制机构负责对全区行政执法全过程记录工作的指导、协调和监督。 第二章 公示公开内容 第一节 事前公开内容第六条 事前公开主要是公开行政执法主体、人员、职责、权限、随机抽查事项清单、依据、程序、监督方式、救济渠道等信息，并根据法律、法规、规章立改废和部门机构职能调整等情况动态调整。第七条 区管委会法制机构负责公示全区行政执法主体和行政执法人员清单，实现行政执法主体和人员信息公开透明、网上可查询，随时接受群众监督。行政执法主体信息包括名称、法定代表人、办公地址、联系方式、门户网站等内容；行政执法人员信息包括持证执法人员的姓名、单位、证件编号、执法类别、执法区域等内容。第八条 各行政执法机关应当编制本部门《行政执法事项清单》，明确行政执法主体、事项名称、执法行为类别、依据、实施主体和责任主体等事前公开内容，并予以公示。区管委会法制机构汇集全区行政执法机关的《行政执法事项清单》，在公示平台统一公示。第九条 各行政执法机关要根据相关法律、法规规定，完善行政执法程序，编制行政执法流程、服务指南，明确行政执法事项名称、依据、受理机构、审批机构、许可条件、申请材料、办理流程、办理时限、监督方式、救济渠道、办公时间、办公地址、办公电话等内容，并予以公示。第十条 各行政执法机关要根据“双随机、一公开”监管要求，编制本部门《随机抽查事项清单》，明确抽查主体、依据、对象、内容、比例、方式、频次等事前公开的内容，并予以公示。第二节 事中公示内容第十一条 行政执法人员进行监督检查、调查取证、告知送达等执法活动时应当佩戴或者出示由福建省人民政府制发的福建省行政执法证或者国务院有关部委依法颁发的行政执法证。根据有关规定配备制式服装、执法标识的行政执法机关，其行政执法人员应当按照规定着制式服装、佩戴执法标志。第十二条 行政执法机关从事行政执法活动应当出示相关行政执法文书，告知行政相对人执法事由、执法依据、权利义务等内容，特别是救济的权利、程序、渠道，并在行政执法检查文书中予以记录。第十三条 各行政执法机关的办事大厅、服务窗口等固定办事场所要明示工作人员单位、姓名、职务和服务事项等信息。第三节 事后公开内容第十四条 行政执法决定文书，除法律、法规规定不予公开以外，应当及时主动公开。各行政执法机关应当根据本部门实际情况，制定本部门主动公开行政执法决定文书的工作细则，确定行政执法决定公开的范围、内容、方式、时限和程序。第十五条 行政执法决定文书可以采取全文公开、摘要公开的方式公开。 第十六条 行政执法决定采取摘要方式公开的，应当公开行政执法决定文书的文号、执法事项、当事人姓氏或名称、基本事实、法律依据、执法决定、执法主体名称、日期等基本信息。 第十七条 行政执法决定文书全文公开时，应当采取技术措施隐去下列信息： （一）法定代表人以外的自然人名字； （二）自然人的家庭住址、身份证号码、通讯方式、银行账号、动产或不动产权属证书编号、财产状况等；（三）法人或其他组织的银行账号、动产或不动产权属证书编号、财产状况等；（四）法律、法规、规章规定应当隐去的其他信息。第十八条 有下列情形之一的行政执法决定信息，不予公开：（一）行政相对人是未成年人的；（二）案件主要事实涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的；（三）公开后可能危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的；（四）可能妨害正常执法活动的执法信息；（五）国家、省人民政府、区管委会认为不适宜公开的其他行政执法决定信息。对前款（二）（三）（四）项情形的，应当经行政执法机关主要负责人批准。第十九条 各行政执法机关要按照《福建省人民政府办公厅关于推广随机抽查机制规范事中事后监管的实施意见》（闽政办〔2015〕151号）的要求，及时向社会公布“双随机”抽查情况及查处结果。第二十条 行政执法决定（结果）应当自该信息作出之日起7个工作日内予以公开。对行政执法决定（结果）公开时限另有规定的，从其规定。 第三章 公示公开载体 第二十一条 行政执法机关按照“谁执法、谁公开”的原则，以公示平台、门户网站为主要载体，以执法现场、办事大厅、服务窗口为补充，积极探索运用微信、APP等现代化信息传播手段，不断拓展公开渠道方式。第二十二条 区管委会将建立统一的行政执法信息公示平台，行政执法事前、事后各项信息应当在行政执法信息公示平台上全面公示。行政执法机关应当探索建立办公自动化或者执法办案系统与行政执法信息公示平台的数据交换机制，实现执法信息向公示平台自动推送。 第四章 公示工作机制 第二十三条 行政执法机关应当构建分工明确、职责明晰、便捷高效的行政执法公示运行机制，明确专门机构和人员负责公示内容的梳理、汇总、传递、发布和更新工作。第二十四条 行政执法机关对拟公示的行政执法信息应当进行内部审核，明确审核的程序和责任，未经审核不得发布。第二十五条 新公布、修改、废止法律、法规、规章和规范性文件或者部门机构职能调整等情况引起行政执法公示内容发生变化的，行政执法机关应当自有关法律、法规、规章和规范性文件生效、废止或者部门机构职能调整之日起20个工作日内及时更新相关公示内容。第二十六条 行政执法决定（结果）信息公开满5年的，可以从公示载体上撤下。但行政相对人是自然人的，公开满2年的，可以从公示载体上撤下。已经公开的原行政处罚决定被依法撤销、确认违法或者要求重新作出的，行政执法机关应当及时撤下公开的原行政处罚案件信息，并作出必要的说明。第二十七条 行政执法机关发现公开的行政执法信息不准确的，应当及时更正。公民、法人或者其他组织有证据证明公示的行政执法信息不准确的，有权要求实施公开的行政执法机关予以更正；行政执法机关应当及时作出处理。 第五章 监督检查 第二十八条 区管委会建立健全考核制度，加强对行政执法公示制度推行情况的监督检查，并将监督检查情况纳入依法行政考核的主要内容。第二十九条 区管委会建立健全责任追究制度，对不按要求公示、选择性公示、更新维护不及时等问题，责令改正；情节严重的，追究有关责任人员责任。 第六章 附 则 第三十条 各行政执法机关应结合本部门实际制定各类行政执法的公示制度，并报区管委会法制机构备案。第三十一条 省级以上各主管部门对行政执法公示另有规定的，从其规定。 第三十二条 本办法自印发之日起实施。 平潭综合实验区行政执法全过程记录办法 第一章 总 则 第一条 为推进行政执法全过程记录制度建设，规范行政执法程序，促进行政执法机关严格规范公正文明执法，根据《平潭综合实验区管委会办公室关于全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度的通知》（岚综管办〔2018〕75号），制定本办法。第二条 全区各行政执法机关（含法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织，下同）应当在行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查六类行政执法行为中全面推行行政执法全过程记录制度。其他行政执法行为，可以参照执行。第三条 本办法所称行政执法全过程记录，是指行政执法机关及其执法人员通过文字、音像等记录方式，对执法程序启动、调查取证、审查决定、送达执行、归档管理等行政执法整个过程进行跟踪记录的活动。文字记录方式包括向当事人出具的行政执法文书、调查取证相关文书、鉴定意见、专家论证报告、听证报告、内部程序审批表、送达回证等书面记录。音像记录方式包括采用照相、录音、录像、视频监控等方式进行的记录。文字与音像记录方式可同时使用，也可分别使用。本办法另有规定的按规定执行。第四条 行政执法全过程记录应坚持合法、客观、公正的原则，对行政执法活动实现全过程留痕和可追溯管理。行政执法机关应当建立行政执法全过程记录收集、移交、保存、管理、使用等工作制度，根据行政执法行为的性质、种类、现场、阶段不同，采取合法、适当、有效的方式和手段对执法全过程实施记录。第五条 区管委会法制机构负责对全区行政执法全过程记录工作的指导、协调和监督。第六条 各行政执法机关应根据本部门执法需要配备相应的音像记录设备。第七条 区管委会加强行政执法信息化平台建设，提高行政执法全过程记录的信息化水平，逐步实现行政执法机关在行政执法信息化平台中全过程进行文字、音像记录。第八条 行政执法音像记录配备、行政执法信息化平台建设经费由区财政予以保障。 第二章 文字记录 第九条 行政执法应当按照规定进行文字记录。第十条 行政机关要根据行政执法行为的种类、性质、流程等，制定本部门行政执法文书标准格式，建立行政执法案卷制作标准和管理制度。第十一条 依职权启动执法程序的，案件来源和立案情况应当记录。依申请启动执法程序的，申请、补正、受理的情况应当记录。第十二条 行政执法的调查取证环节应当记录下列事项:（一）执法人员姓名、执法证号及出示证件的情况； （二）询问情况； （三）现场检查（勘验）的情况； （四）调取书证、物证及其他证据的情况； （五）抽样取证的情况； （六）检验、检测、检疫、技术鉴定的情况； （七）证据保全的情况； （八）实施行政强制措施的情况； （九）告知当事人陈述、申辩、申请回避、申请听证等权利以及当事人陈述、申辩、申请回避、申请听证等情况； （十）听证会的情况； （十一）专家评审的情况； （十二）应当记录的其他有关事项。第十三条 行政执法的审查决定环节应当记录下列事项：（一）承办人的处理意见以及相关事实、证据、法律依据、相关行政裁量权适用规则； （二）承办机构审核的情况； （三）法制审核的情况； （四）集体讨论的情况； （五）审批决定意见。第十四条 行政执法的送达执行环节应当记录下列事项：（一）送达的情况； （二）当事人履行行政执法决定的情况； （三）行政强制执行的情况。 第十五条 行政执法机关及其行政执法人员在行政执法行为终结之日起30日内，应将行政执法过程中形成的记录资料进行立卷归档，并按相关规定进行保管。 第三章 音像记录 第十六条 行政执法机关对现场检查、随机抽查、调查取证、证据保全、听证、行政强制、送达等容易引发争议的行政执法过程，应当进行音像记录。对直接涉及人身自由、生命健康、重大财产权益的现场执法活动，应当进行全过程无间断音像记录。行政执法机关可以在办事大厅、服务窗口、固定的办案场所安装视频监控系统，实时记录办理过程。第十七条 行政执法机关应当按照第十六条的规定，编制行政执法全过程记录清单，明确本单位音像记录现场执法活动的范围，并向社会公开。第十八条 音像记录应当重点摄录下列内容： （一）执法现场环境；（二）当事人、证人、第三人等现场有关人员的体貌特征和言行举止；（三）重要涉案物品及其主要特征，以及其他证明违法行为的证据； （四）执法人员对有关人员、财物采取措施的情况； （五）执法人员现场制作、送达法律文书的情况； （六）应当记录的其他重要内容。第十九条 需要对现场执法活动进行全程无间断记录的，音像记录应当自到达执法现场开展执法活动时开始，至离开执法现场时结束。音像记录过程中，因设备故障、损坏或者电量不足、存储空间不足、天气情况恶劣、现场有关人员阻挠等客观原因而中止记录的，执法人员当对中止原因进行说明。第二十条 当事人及其他现场有关人员对行政执法进行拍照、录音、录像，不妨碍执法活动的，行政执法机关及其执法人员不得限制，但涉及国家秘密的除外。 第二十一条 行政执法主体应当建立健全现场执法记录设备和行政执法全过程记录的管理制度，明确专门人员负责现场执法记录设备的存放、维护、保养、登记、管理以及音像记录的使用、归档、保存。第二十二条 音像记录制作完成后，行政执法人员应当在24小时内按照要求将信息储存至行政执法信息平台或者本单位指定的存储器，不得自行保管。连续工作、异地执法或者在水上、边远、交通不便地区执法，确实无法及时储存至行政执法信息平台或者本单位指定的存储器的，行政执法人员应当在返回单位后24小时内予以储存。行政机关对记录信息上传储存时限另有规定的，从其规定。第二十三条 行政执法主体将音像记录作为行政执法证据使用的，按照有关规定制作文字说明材料，注明取证人员、取证时间、取证地点等信息，将其复制到光盘后附卷归档，长期保存。其他音像记录的保存期限，由行政执法机关确定，原则上不得少于2年。第二十四条 行政执法主体应当综合考虑部门职责、岗位性质、工作职权等因素，严格限定音像记录的使用权限。 上级行政执法机关及监察、法制等部门因工作需要，可以调取有关行政执法音像记录；除涉及国家秘密等法定事由不宜提供外，行政执法机关不得拒绝提供。 第二十五条 行政执法主体及其执法人员不得剪接、删改原始音像记录，未经批准不得擅自对外提供或者通过互联网等传播渠道发布音像记录。音像记录涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的，依照有关保密法律、法规规定处理。 第四章 监督与责任 第二十六条 区管委会建立健全考核制度，加强对行政执法全过程记录制度推行情况的监督检查，并将监督检查情况纳入绩效考核依法行政指标。第二十七条 行政执法机关实施执法全过程记录中有下列情形之一的，由上级行政机关或有关部门责令限期整改；情节严重或造成严重后果的，依法追究相关人员的责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）不制作或不按要求制作执法全过程记录的；（二）违反规定泄露执法记录信息造成严重后果的；（三）故意毁损，随意删除、修改执法全过程中文字或音像记录信息的；（四）不按规定储存或维护致使执法记录损毁、丢失，造成严重后果的；（五）其他违反执法全过程记录规定，造成严重后果的。第五章 附 则 第二十八条 各行政执法机关应结合本部门实际制定各类行政执法的全过程记录制度，并报区管委会法制机构备案。第二十九条 省级以上各主管部门对行政执法全过程记录另有规定的，从其规定。 第三十条 本办法自印发之日起实施。平潭综合实验区重大行政执法决定法制审核办法 第一章 总则 第一条 为加强行政执法监督，规范重大行政执法决定法制审核工作，促进严格规范公正文明执法，根据《平潭综合实验区管委会办公室关于全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度的通知》（岚综管办〔2018〕75号），制定本办法。第二条 本办法所称重大行政执法决定法制审核，是行政执法机关在作出重大行政执法决定之前，由该行政执法机关的法制机构或法制审核人员(以下统称法制机构）负责对其合法性、合理性进行审核的活动。第三条 全区各行政执法机关在作出重大的行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查六类行政执法决定之前，应当进行法制审核。其他行政执法行为，可以参照执行。未经法制审核或审核未通过的，不得作出重大行政执法决定。 第四条 重大行政执法决定法制审核应当遵循依法、公正、规范的原则，坚持有错必纠，保障法律、法规、规章的正确实施。第五条 区管委会法制机构负责指导、协调、监督全区重大行政执法决定法制审核制度的落实。第六条 各行政执法机关的法制机构负责对本单位作出的重大行政执法决定进行法制审核。以区管委会或平潭县人民政府名义作出的行政执法决定，由具体承办的行政执法机关的法制机构进行法制审核，对于疑难复杂的重大行政执法决定，可提交区管委会法制机构进行法制审核。受委托的组织在委托范围内作出重大行政执法决定前，由委托机关的法制机构进行审核。第七条 行政执法机关应当配备和充实整治素质高、业务能力强、具有法律专业背景并与工作任务相适应的法制审核人员，建立定期培训制度，加强工作保障，提高法制审核人员的法律素养和业务能力。行政执法机关必要时可以征求法律顾问或公职律师对重大行政执法决定的意见。 第二章 审核范围 第八条 行政执法事项符合下列情形的，应当列入重大行政执法决定法制审核范围:（一）可能造成重大社会影响或引发社会风险的;（二）直接关系行政管理相对人或他人重大权益的;（三）需经听证程序作出行政执法决定的;（四）案件情况疑难复杂，涉及多个法律关系的;（五）其他法律、法规、规章规定应当进行法制审核的。第九条 行政执法机关根据行政执法工作的需要，可以扩大本单位重大行政执法决定法制审核的范围。第十条 行政执法机关应当按照本办法，结合行政执法行为的类别、执法层级、所属领域、涉案金额以及对当事人、社会的影响等因素，确定本单位重大行政执法决定法制审核具体范围，形成重大行政执法决定法制审核目录清单。 第三章 审核规范 第十一条 重大行政执法事项调查取证完毕，行政执法承办机构研究提出意见后，应当在提请行政执法机关负责人批准或集体讨论作出决定之前，提交法制审核。第十二条 提交法制审核时，应当向法制机构提供以下材料：（一）拟作出的重大行政执法决定的调查终结报告;（二）拟作出的重大行政执法决定书文稿;（三）相关证据资料和法律依据材料;（四）经听证的，还应当提交听证笔录；（五）其他需要提交的材料。法制机构认为提交材料不齐全的，可以要求承办机构在指定时间提交，所需时间不计入审核时限。逾期不提交的，退回承办机构。第十三条 重大行政执法决定法制审核以书面审查为主。必要时可调阅行政执法活动相关资料，向当事人、有关行政执法组织和执法人员调查情况，听取当事人的意见和建议，或者要求就有关事项进行补充调查、说明情况。第十四条 法制机构对拟作出的重大行政执法决定从以下几个方面进行审核:（一）行政执法机关主体是否合法，行政执法人员是否具备执法资格;（二）主要事实是否清楚，证据是否确凿、充分;（三）适用法律、法规、规章是否准确，执行裁量基准是否适当;（四）程序是否合法;（五）是否有超越本机关职权范围或滥用职权的情形;（六）行政执法文书是否规范、齐备;（七）其他应当审核的内容。第十五条 法制机构收到送审材料后，应当在5个工作日内审核完毕。行政执法机关另有规定的，从其规定。第十六条 法制机构对拟作出的重大行政执法决定进行审核后，根据不同情况，提出相应的书面意见或建议：（一）认为主要事实清楚、证据确凿、定性准确、程序合法的，提出审核通过的意见；（二）认为有下列情形之一的，提出具体审核建议，退回承办机构：1.执法主体不合法、行政执法人员不具备执法资格的；2.主要事实不清、证据不足的；3.适用法律、法规、规章错误，执行裁量基准不当的；4.违反法定程序的；5.执法决定明显不当的；6.超越或滥用职权的；7.法律文书不规范的。承办机构应当对具体审核建议作出相应处理。 第四章 监督检查 第十七条 区管委会建立健全考核制度，加强对重大行政执法决定法制审核制度推行情况的监督检查，并将监督检查情况纳入绩效考核依法行政指标。 第十八条 行政执法机关承办机构工作人员、法制机构审核人员以及作出行政执法决定的负责人因不履行或者不正确履行职责，导致重大行政执法决定错误、造成严重后果的，依法追究相关人员的责任。 第五章 附则 第十九条 行政执法机关应当根据本办法，结合本部门实际，制定重大行政执法决定法制审核实施办法，报区管委会法制机构备案。第二十条 省级以上各主管部门对重大行政执法决定法制审核制度另有规定的，从其规定。第二十一条 本办法自印发之日起实施。平潭综合实验区行政执法音像记录设备配备办法 第一条 为规范行政执法音像记录设备配备工作，根据《平潭综合实验区管委会办公室关于全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度的通知》（岚综管办〔2018〕75号）规定，制定本办法。 第二条 本办法所称音像记录设备，是指行政执法机关及其执法人员，对行政执法行为进行音像记录所使用的照相机、录音机、摄像机、执法记录仪、手持执法终端、视频监控等记录设备和相关音像资料采集存储设备。 第三条 音像记录设备配备应当坚持厉行节约、从严控制、性能先进、保障需要的原则。 第四条 各行政执法机关应当按照本办法及执法需要，配备相应音像记录设备。 区管委会法制机构负责对全区音像记录设备配备情况进行监督检查。 区财政部门负责对本地区音像记录设备采购活动进行监督管理。 第五条 各级行政执法机关配备照相机、摄像机、视频监控等记录设备和相关音像资料采集存储设备。已纳入通用办公设备名录的，应当依照本级行政事业单位通用办公设备配置标准执行；未纳入通用办公设备名录的，由行政执法机关根据执法需要合理配备。 各级行政执法机关严禁配备与本单位执法工作无关的音像记录设备。 第六条 各行政执法机关配备执法记录仪或者手持执法终端，应当符合以下配备比例要求： （一）A类配备标准：适用于执法人员、执法任务和音像记录执法环节多的行政执法机关，原则上不少于3名执法人员一台； （二）B类配备标准：适用于执法人员、执法任务和音像记录执法环节较多的行政执法机关，原则上不少于5名执法人员一台； （三）C类配备标准：适用于执法人员、执法任务和音像记录执法环节较少的行政执法机关，根据执法需要合理确定配备数量。 各行政执法机关配备执法记录仪或者手持执法终端的标准类型，由本机关根据执法实际予以确定。 第七条 各行政执法机关配备执法记录仪或者手持执法终端，应当符合以下技术性能要求： （一）具备高清分辨率及较高像素，能够清晰、准确记录执法过程； （二）电池容量及存储内存较大，能够较长时间持续录音录像； （三）内置芯片运算速度较快，耗能较低，能够流畅操作，摄录不卡顿； （四）摄录文件完整性、保密性较好，能够保证音像记录资料不被删改，真实准确。 有特殊执法需要的，应当具备防爆、红外夜视、GPS定位、数据无线实时上传等其他功能。 第八条 各级行政执法机关音像记录设备配备费用，由本级人民政府财政部门在安排部门预算时予以统筹保障。第九条 各级行政执法机关应当根据本办法和执法工作实际，制定本单位行政执法音像记录设备配备和使用具体办法。第十条 省级以上各主管部门对行政执法音像记录设备配备另有规定的，从其规定。 第十一条 本办法自印发之日起实施。 附件下载