标题: 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知
发布时间: 2020-08-13 11:52
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区海坛片区管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202008/t20200813_24189.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202008/24189_平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知 时间：2020-08-13 11:52 微信 微博 QQ空间 各处室（中心）、各村居、各有关单位：《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》已经局党委2020年第32次委员会议研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。 平潭综合实验区海坛片区管理局 2020年8月13日 海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案 为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，特别是近期作出的“从根本上消除事故隐患”的重要指示精神，按照李克强总理等国务院领导批示要求，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》有关要求，结合《海坛片区深入开展安全隐患大排查大整治工作实施方案》，制定片区安全生产专项整治三年行动实施方案和2个专题、10个专项整治实施方案以及1个工作机制。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识，坚持问题导向、目标导向和结果导向，深化源头治理、系统治理和综合治理，切实在转变理念、狠抓治本上下功夫，完善和落实重在“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化，着力防范化解危及人身安全风险隐患，深查、细查、严查，补短板、堵漏洞、扫死角，力争专项整治取得积极成效，为全面维护好人民群众生命财产安全，深入推进“一岛两窗三区”建设提供有力的安全生产保障。二、主要任务推动各处室（中心）、各村居、各有关单位和企业单位坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述武装头脑、指导实践，务必把安全生产摆到重要位置，切实解决思想认知不足、安全发展理念不牢和抓落实存在很大差距等突出问题；完善和落实安全生产责任和管理制度，健全落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任制，强化党政领导责任、部门监管责任和企业主体责任；建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，推进安全生产由企业被动接受监管向主动加强管理转变、安全风险管控由政府推动为主向企业自主开展转变、隐患排查治理由处室监督检查为主向企业日常自查自纠转变。结合片区实际，重点分2个专题和10个行业领域深入推动实施。（一）学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题。一是抓学习教育。组织开展“生命重于泰山—学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片集中学习教育和广泛宣传活动。局党委中心组理论学习会安排专题学习，结合片区实际研究贯彻落实措施。二是抓宣传贯彻。局党委将宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述纳入宣传工作重点，精心制定宣传方案，部署开展经常性、系统性宣传贯彻和主题宣讲活动，形成集中宣传声势。结合组织“安全生产月”活动，积极推进安全宣传“五进”工作。三是抓责任落实。认真落实《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，及时研究解决安全生产重大问题。各有关处室（中心）要把安全生产工作作为本行业领域管理的重要内容，切实消除盲区漏洞。四是抓安全风险防范。建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，建立安全风险评估制度。突出重点行业领域开展专项整治，尤其要突出加强危险化学品、桥梁、电力、水利等重大工程和设施安全风险防控，强化规划设计、建设施工、运营管理等各个环节的安全责任措施落实。深入贯彻落实区党工委、管委会印发的《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》，按照要求做好危险化学品安全监管，建立健全安全生产有关规章制度。（政法综治处牵头，党群工作处按职责分工负责）（二）落实企业安全生产主体责任专题。一是建立健全企业安全生产责任体系。制定落实企业安全生产主体责任若干制度，强化企业法定代表人、实际控制人的主要责任人法定责任。加强安全考核，落实全员安全生产责任制，加强企业安全文化建设，积极创建区级安全文化建设示范企业。二是建立健全企业安全风险防控体系。推动企业定期开展安全风险辨识评估，针对高危工艺、设备、物品、场所和岗位等，加强动态分级管理，落实风险防控措施，实现可防可控。三是建立健全隐患排查治理体系。规范分级分类排查治理标准，明确“查什么怎么查”“做什么怎么做”，加强落实重大隐患治理，继续推行安全风险隐患提示制度，适时将大排查大整治发现的重大隐患进行挂牌督办，推进整改清零。四是建立健全安全生产标准化规范体系。突出企业安全生产工作的日常化、显性化，建立自我约束、持续改进的内生机制，实现安全生产现场管理、操作行为、设备设施和作业环境的规范化。（政法综治处牵头，经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）（三）危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全整治。贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》，推动各项制度措施落地见效。从安全准入、隐患排查治理、强化各环节监管等方面提升危险化学品重大安全风险管控能力。完善和落实危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则，分级分类排查治理安全风险和隐患，全面提高危险化学品企业本质安全水平。通过教育培训提高从业人员素质能力。加强应急救援能力，建设提高安全监管水平。重点整治烟花爆竹零售点“两关闭”“三严禁”不落实，“下店上宅”“前店后宅”等不符合安全要求的问题。重点整治民爆物品使用企业安全措施不完善，出入库管理不规范等问题。（政法综治处、经济发展处牵头，辖区派出所、市场监督管理分局按职责分工负责）（四）非煤矿山安全整治。严格非煤矿山安全生产许可，严格执行非煤矿山主要矿种最小开采规模和最低服务年限标准，加大整治力度。落实落细非煤矿山安全风险分级管控工作指南，严厉打击外包工程以包代管、包而不管等违法违规行为。（政法综治处牵头，资源生态处按职责分工负责）（五）消防安全整治。组织开展打通消防“生命通道”工程，针对高层建筑、商场超市、危险化学品等重点场所，制定实施消防安全能力提升方案，2020年底前实现标准化、规范化管理。聚焦老旧小区、高层建筑、大型商业综合体、地下建筑、易燃易爆危险化学品企业、物流仓储、家庭加工作坊、“三合一”等场所突出风险以及乡村、电动自行车火灾特点，分阶段集中开展排查整治，2020年底前全面落实差异化风险管控措施。党群工作处、社会事业处等重点行业领域主管处室建立完善行业消防安全管理规定，明确3年整治目标任务，推动本系统单位提升消防安全管理水平。（政法综治处牵头，党群工作处、社会事业处、交通与建设处、经济发展处、辖区派出所、市场监督管理分局按职责分工负责）（六）道路运输安全整治。一是加强公路安全生命防护工程建设。开展急弯陡坡、桥梁等重点路段和事故多发点段摸底排查工作，对农村公路平交路口需要增设信号灯、减速带的及时上报区道安办。清理整治“马路市场”。二是加强隐患车辆专项整治。配合行业主管部门督促客运企业及时报废淘汰老旧客车，加快淘汰报废57座以上大客车。三是加强运输企业安全生产主体责任落实。配合行业主管部门督促道路运输企业、场站严格落实安全生产主体责任。（交通与建设处牵头，城乡管理处、经济发展处、社会事业处、政法综治处、辖区派出所、市场监督管理分局按职责分工负责）（七）交通运输（邮政、水上交通）安全整治。一是深化寄递渠道安全整治。落实属地管理责任，配合行业主管部门加强寄递企业安全生产基础能力建设，加大火灾、车辆安全、作业安全隐患排查治理，督促企业落实主体责任。二是深化重点水域交通安全监管。配合行业主管部门开展船舶、渡口码头的隐患排查治理和风险防控，严厉打击客渡船超载、冒险航行行为。三是深化综合交通枢纽管理。加大综合交通枢纽安全隐患排查，并及时上报主管部门。（交通与建设处牵头，经济发展处、资源生态处、政法综治处、辖区派出所按职责分工负责）（八）渔业船舶安全整治。一是深化渔业生产治理。开展以船舶不适航、船员不适任和渔船非法载客为重点的专项整治。二是规范渔港管理。加大渔港基础设施建设和渔船安全设施设备升级改造力度，升级改造和整治维护一批渔港、避风锚地，切实提升渔港安全停泊避风能力。三是健全应急管理体系。加强渔业应急管理体系建设，健全应急管理机制，理顺渔业应急工作机制。（经济发展处牵头负责）（九）城市建设安全整治。一是推进房屋结构安全隐患大排查大整治。全面开展房屋结构安全隐患排查整治，对于重大安全隐患立即清理，坚决整改整治到位。突出排查涉疫涉医场所和利用原有建筑物改建用为酒店、饭店、学校、体育馆等人员聚集场所房屋安全隐患。二是推进城市地下基础设施安全管理。积极开展摸底调查工作，摸清地下管线、地下空间等基础设施情况。三是推进燃气安全监管。配合行业主管部门抓好餐饮场所用气使用环节安全管理，严厉打击瓶装液化石油气非法经营和违规使用，持续推行瓶装液化石油气销售实名制，加快燃气行业信息化监管系统建设。四是推进房建市政工程施工安全隐患排查整治。重点排查整治起重机械、高支模、深基坑、高边坡等，依法打击建筑市场违法违规行为。（交通与建设处牵头，经济发展处、社会事业处、资源生态处、政法综治处、辖区派出所按职责分工负责）（十）工业园区等功能区安全整治。完善工业园区等功能区（简称“园区”）监管体制机制，明确职责分工，落实属地和行业部门监管责任。深化园区安全隐患整治，尤其要加强仓储物流园区、新兴产业园区、港口码头和水运港口口岸区域等安全监督管理。（经济发展处、资源生态处、政法综治处按职责分工负责）（十一）危险废物等安全整治。在废弃危险化学品等危险废物方面：全面开展危险废物排查，对属性不明的固体废物进行鉴别鉴定，重点整治危险化学品单位等可能存在的违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等问题，确保危险废物贮存、运输、处置安全。督促企业对重点环保设施和项目组织安全风险评估论证和隐患排查治理。（资源生态处牵头，政法综治处、经济发展处、交通与建设处、辖区派出所按职责分工负责）在垃圾、污水和涉爆粉尘等方面：渣土、生活垃圾、污水和涉爆粉尘的贮存、处置等过程中的安全风险评估管控和隐患排查治理，强化相应的安全责任措施落实，确保人身安全。（城乡管理处、政法综治处、经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）（十二）自然灾害安全整治。重点检查水利工程防汛安全管理和水毁工程修复情况，检查水库、堤坝、水闸、泵站、小山塘等防洪防潮工程设施运行情况。检查山洪灾害防治措施建设和运用情况，已建山洪灾害非工程措施的监测站点、预警设施、检查防汛相关非工程措施更新完善情况。检查城区低洼易涝点和地下空间安全隐患。围绕地质灾害隐患点、房前屋后高陡边坡等防范重点，严格落实地质灾害防范规定，按照分级分类管理，采取确保人身安全的对应措施，加强隐患排查、汛期巡查、监测预警、应急处置，大力实施地质灾害综合治理。避灾点主要检查选址是否避开可能遭受泥石流、山体滑坡、洪涝等自然灾害威胁的低洼易灾区域或危险地段，通风排水是否符合人员居住要求。深入排查林区及其周边城镇、村居民点，风景名胜区、重要目标，森林公园、自然保护地等森林草原火灾隐患，排查林区输配电、通信等设施的森林火灾隐患。野外火源管理是否到位，排查用火审批、高火险时段禁火令、重点卡口以及护林人员驻守情况，检查预警监测、热点核查反馈等。（政法综治处牵头，资源生态处、交通与建设处、经济与发展处、辖区派出所按职责分工负责）以上实施方案由相关处室具体制定，其他有关行业领域安全专项整治方案由有关处室另行制定，各企业结合实际制定细化实化实施方案。三、进度安排2020年6月起至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。按程序报批印发海坛片区安全生产专项整治三年行动工作实施方案和10个专项整治方案；召开片区安全生产有关会议，部署启动全面开展专项整治三年行动。各处室和企业制定实施方案，对开展专项整治三年行动作出具体安排。（二）排查整治（2020年7月至12月）。各处室和单位按照《海坛片区安全隐患大排查大整治工作实施方案》要求，坚持边部署、边排查、边整治，把宣传发动、自查自改、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。深入分析本辖区本行业领域复工复产过程中发生事故的主客观原因，对本辖区、本行业领域和重点单位场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入细致的排查治理。要分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单、制度措施等“四个清单”，做到“一处室一册、一企一档”，明确整改责任单位和整改要求，坚持边查边改、立查立改，加快推进实施，整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。动态更新“四个清单”，针对重点难点问题，通过现场推进会、“开小灶”、推广有关处室、单位和标杆企业的经验等措施，加大专项整治攻坚力度，推进风险管控、隐患排查治理双重预防机制建设，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。深入分析安全生产共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾和原因，梳理出需要建立健全、补充完善的具体制度，逐项推动落实。结合各处室和有关单位的经验做法形成一批制度成果，在片区内推广。总结片区安全生产专项整治三年行动，着力将党的十八大以来安全生产重要理论和实践创新转化为规章制度，健全长效机制，形成一套较为成熟定型的具有海坛特色的安全生产制度体系。各处室和有关单位分年度总结专项整治三年行动工作实施方案开展情况，并报送片区安办。2022年12月，片区安办对专项整治三年行动进行全面总结评估，上报片区管理局党委。四、保障措施（一）强化组织领导。为推动安全生产专项整治三年行动深入有效开展，经局党委研究同意，成立安全生产专项整治三年行动工作领导小组（详见附件1），领导小组办公室设在片区政法综治处，由片区安全生产工作领导小组负责具体组织实施，各处室、各村居和各类单位（场所）同步发力、同步推进、同步落实。各牵头处室要认真负起责任，加强沟通衔接，抓好统筹协调，落实分工细案；各责任处室要按工作职责，制定操作细案，强化措施要求，形成合力。片区安办负责日常工作，加强统筹协调，开展巡查督导，推动工作落实。片区安办将结合每季度防范重特大生产安全事故会议，研究专项行动工作，协调解决重大问题。各有关处室和单位也要成立相应工作领导机构和工作专班，推动本行业领域专项整治工作落实。（二）强化责任落实。各处室负责人要负总责，切实肩负起安全生产第一责任人的责任，要落实属地责任，配合各有关行业主管部门做好监督检查、抓好宣传发动、排查登记、督促整改；各村居要抓宣传、抓巡查、抓举报；各企业单位（场所）要落实主体责任，抓全员发动、自查自纠、整改落实，确保排查整治落到实处、抓出实效。凡因问题隐患跟踪督促整改不到位而引发事故的，都要倒查追究责任。各处室要按照《海坛片区关于建立安全隐患大排查大整治工作机制的通知》要求，落实会商联络、排查整治、信息报告等制度。（三）强化宣传教育。各处室要将开展安全生产专项整治三年行动列入宣传工作重点，要充分利用微信公众号、广播、报刊等媒体，突出重点、抓住典型、集中宣传；同时广泛动员企业、社区等基层单位采取各种有效形式，加强宣传，形成强大舆论声势。要充分运用正反两方面典型，积极开展教育，以案释法，榜样引领。要畅通各类举报投诉渠道，鼓励和引导广大群众特别是企业职工举报重大隐患和违法违规行为，形成全社会参与支持、群防群治的良好局面。（四）强化保障能力。完善支持安全生产工作措施，强化财政对安全生产工作的经费保障，建立健全安全生产经费投入保障体系，安排安全生产专项资金，优化支出结构，向重点行业领域风险防控、事故隐患消除工作倾斜。（五）强化监督检查。要深入开展“四不两直”明查暗访，对重点问题、重大隐患督促跟踪落实。各有关处室和单位对重大隐患要及时提请片区安全生产工作领导小组挂牌督办。企业也要对发现的重大隐患实施内部挂牌督办。督促企业自查自纠，对企业主动发现、自觉报告的问题隐患，重点实行跟踪指导服务。对专项整治自查自改不落实、存在重大隐患或发生事故的单位主要负责人要开展集中培训教育。 附件: 1.海坛片区管理局安全生产专项整治三年行动工作领导小组2.学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题实施方案3.落实企业安全生产主体责任三年行动专题实施方案 4.危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全整治三年行 动专项实施方案5.非煤矿山安全整治三年行动专项实施方案6.消防安全整治三年行动专项实施方案7.道路运输安全整治三年行动专项实施方案8.交通运输（铁路、邮政、水上交通）安全整治三年行动专项实施方案9.渔业安全生产整治三年行动专项实施方案10.城市建设安全整治三年行动专项实施方案11.园区安全整治三年行动专项实施方案12.危险废物等安全整治三年行动专项实施方案13.自然灾害安全整治三年行动专项实施方案14.安全隐患“一抓到底、见底清零”工作机制 附件1 平潭综合实验区海坛片区管理局安全生产专项整治三年行动工作领导小组 组 长：方良栋 党委书记、局长第一副组长：薛理杰 党委副书记常务副组长：周训岚 党委委员副 组 长：李 平 党委委员、副局长林述佳 党委委员、四级调研员陈鸿朝 党委委员、副局长林 彦 党委委员、副局长成 员：陈志艳 党政办公室主任林立勇 党群工作处负责人 林我禄 经济发展处处长薛 海 社会事业处处长张 杰 交通与建设处处长施友发 资源生态处处长陈雄强 政法综治处处长林 健 城乡管理处处长何光岚 经济发展服务中心负责人李小强 社会事业服务中心负责人任 耀 城乡建设服务中心负责人林辉宁 综治应急中心负责人孙道发 市场监督管理局坛西分局局长张祖明 市场监督管理局坛东分局局长林銮建 城关派出所所长林 森 潭东派出所所长林孔勇 岚城派出所所长王力敏 潭东边防所所长李 义 潭城综合执法大队大队长曾而斌 澳前综合执法大队大队长吴 勇 岚城综合执法大队大队长领导小组办公室设在片区政法综治处，承担日常工作。办公室主任由陈雄强同志兼任，副主任由政法综治处应急中心负责人林辉宁担任。今后若有人员变动，由其继任者接替，不再另行发文。 附件2 学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题实施方案 为深入学习宣传贯彻习近平新时代特色社会主义思想，重点学习习近平总书记关于安全生产重要论述，切实推动海坛片区各处室（中心）把安全生产摆到重要位置，进一步牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉践行新发展的理念，扎实提升片区安全发展水平，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》文件精神，结合片区实际，制定本实施方案。一、工作目标各处室（中心）要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，进一步提高思想意识，结合工作实际，思想自觉和行为自觉相结合，切实从根本上消除事故隐患的发生。具体目标如下:（一）强化思想意识，提升认识能力。习近平关于安全生产的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，学深悟透习近平总书记关于安全生产重要论述，树牢安全发展理念，是做好安全生产工作的根本遵循和行动指南。（二）握分寸讲方法，坚持稳中求进。要充分认识安全生产工作的重要性，既要积极推进安全生产防范工作，又要注意方法，慎重稳妥。要依法依规，正确运用法制手段，妥善解决安全生产中的有关矛盾问题；加强有关政策法规的宣传，积极引导有关单位和个人增强法律意识，自觉配合片区做好安全生产防范相关工作，切实维护好片区内良好的安全生产氛围。（三）抓好排查整治，坚守安全底线。深刻汲取欣佳酒店“3·7”坍塌事故教训，进一步增强风险意识，始终绷紧安全风险防范这根弦，扎实做好片区安全隐患大排查大整治工作，维护片区安全形势稳定，营造良好发展环境，促进片区安全生产发展态势总体向好。二、主要任务（一）组织开展学习教育，切实增强政治自觉。将习近平总书记关于安全生产重要论述纳入局党委中心组理论学习内容，集中组织观看“生命重于泰山—学习习近平总书记关于安全生产重要论述”专题片，并围绕重要内容开展学习研讨。（二）采用多元化宣传方式，营造良好安全文化氛围。将习近平总书记关于安全生产重要论述纳入宣传工作重点，采用线上线下相结合的方式。一是有效运用片区微信公众号等新媒体进行推广。二是结合“安全生产月”、重点时段和节假日，积极推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。（三）加强干部队伍建设，提升防范安全风险能力。加强安全力量建设，加大相关保障力度，对业务干部进行安全知识培训，夯实干部理论基础，提升干部整体素质，有效提高干部应对安全风险的能力，为更好贯彻习近平关于安全生产重要论述中的精神，打下坚实的基础。三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署阶段（2020年6月至7月）。制定实施方案，明确具体目标任务、时间进度和主要任务，做好学习教育和宣传发动工作。（二）组织实施阶段（2020年7月至12月）。组织开展“生命重于泰山—学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片集中学习教育和广泛宣传活动。（三）重点推动阶段（2021年）。完善安全生产学习教育和宣传相关工作，切实贯彻“习近平总书记关于安全生产重要论述”精神，确保重点工作取得显著进展。（四）完善提升阶段（2022年）。回头看贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述的工作过程中，发掘好典型人物、事件和成果，广泛宣传，增强示范的引导作用，提升片区内居民安全生产意识，促进片区安全生产工作治理整体水平提升。 附件3 落实企业安全生产主体责任三年行动专题实施方案 为推动片区企业落实安全生产主体责任，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》，制定本实施方案。一、工作目标通通过开展三年行动，完善和落实重在“从根本上消除事故隐患”的企业安全生产责任链条、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制、监管模式和预防控制体系，扎实推进企业安全生产治理体系和治理能力现代化。二、重点任务（一）建立健全企业强化安全生产责任体系1.落实企业安全生产责任制。企业要全面制定落实《企业安全生产主体责任清单》《重大安全风险管控清单》《安全生产岗位责任清单》等责任清单，建立健全从主要负责人到一线岗位员工覆盖所有管理和操作岗位的安全生产责任制，建立内部安全生产监督考核机制，组织年度全员安全生产责任制落实情况考核，考核结果与员工收入、晋级挂钩，激发全员参与安全生产的积极性和主动性，推动各个岗位安全生产责任全面落实到位。2.落实企业主要负责人责任。企业董事长、总经理等法定代表人和实际控制人是安全生产主要责任人，负全面责任，要牢固树立安全发展理念和法治观念，依法健全安全生产规章规程和安全防范措施；带头执行安全生产法律法规和规章标准，加强全员、全过程、全方位安全生产管理，落实“十个一次”措施：即每个月至少带队检查一次安全生产工作；每季度至少主持研究一次安全生产工作；每年至少主持召开一次安全生产总结表彰动员会；主持召开一次安全生产工作讲评会；向职代会做一次安全生产工作述职；组织签订一次全员全岗位安全生产责任书；给员工上一次安全生产辅导课；组织一次安全生产知识技能竞赛；参加一次安全生产应急救援演练；参加一次安全生产知识技能培训。每年要报告安全生产工作和个人履行安全生产管理职责的情况，切实做到安全责任、安全管理、安全投入、安全培训、应急救援“五到位”。3.落实企业全员安全生产责任。企业要强化内部各部门安全生产职责，落实“一岗双责”制度，结合自身实际，根据内部不同岗位的性质、特点和内容，不同工作的流程、环节和风险，制定简洁明晰、便于操作、务实管用的安全生产责任清单。重点行业领域企业要严格落实以师带徒制度，确保新招员工安全作业。企业安全管理人员、重点岗位、班组和一线从业人员要严格履行自身安全生产职责，严格遵守岗位安全操作规程，建立“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产工作体系，确保安全生产。4.落实企业应急处置责任。企业要针对本单位可能发生的生产安全事故特点及危害，制定完善应急处置救援预案，建立专职或兼职人员组成的应急救援队伍，配备与本企业风险等级相适应的应急救援器材、设备和装备等物资，每年（高危企业和人员密集场所企业每半年）至少组织1次应急预案演练，评估应急预案的时效性和操作性，提高应急处置救援能力。企业要严格遵守事故报告有关规定，按照报告时限、内容、方式、对象等要求，及时、完整、客观地向有关部门报告事故，不得瞒报、漏报、谎报、迟报。企业法定代表人和实际控制人应按规定第一时间到达事故现场，立即启动事故应急处置救援预案，积极采取有效措施组织抢救，防止事故扩大，减少事故伤亡损失。企业要主动配合有关部门对责任事故的调查处理，妥善做好事故善后工作，深刻吸取事故教训，按照事故调查报告全面落实整改措施，防止类似事故发生。（二）建立健全完善企业安全生产管理体系1.强化企业安全生产规章制度建设。企业要结合自身生产经营实际和特点，建立健全并认真落实安全生产教育培训、资金投入、风险辨识管控、隐患排查治理、危险作业管理、设备设施检维修、外来施工队伍和人员管理、劳动防护用品配备使用管理等制度，加强安全生产管理。要对安全生产规章制度执行效果定期进行评估，根据法律法规、标准规范及企业生产经营实际的变化，及时更新，做到每年一调整、三年一修订。2.强化安全生产管理团队建设。企业要依法依规建立健全安全生产管理机构，配齐配强安全生产专（兼）职管理人员，全力支持安全管理机构工作，并建立安全生产奖惩制度。企业主要负责人及各层级管理人员，必须具备与本企业生产经营活动相适应的安全生产知识和管理能力。要建立安全技术团队，充分发挥技术人员在安全生产工作中的作用，持续提升安全管理科学化、专业化、规范化水平。2021年底前，非煤矿山、建筑施工、道路运输单位和危险物品的经营、储存单位等高危行业领域通过自身培养和市场化机制全部建立安全生产技术和管理团队。3.强化安全生产专项投入。企业要建立科学的安全生产经费投入机制，保证满足安全生产基本条件所必需的资金投入。要建立落实安全生产费用年度预算管理制度、提取使用制度和专项审计制度，确保足额提取、使用到位，保障安全培训教育、隐患排查治理、安全生产责任制考核奖励、安全科技创新费用等安全生产的资金投入，严禁将安全生产经费违规挪作他用，对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果承担相关法律责任。高危行业企业应按照国家有关规定投保安全生产责任险，其他企业应积极投保。同时，要严格落实安全技术设备设施改造等支持政策，加大淘汰落后力度，及时更新推广应用先进适用安全生产工艺和技术装备，提高安全生产保障能力。要加强从业人员劳动保护，配齐并督促从业人员正确佩戴和使用符合国家或行业标准的安全防护用品。4.强化安全教育培训。企业要充分利用国家职业技能提升行动支持政策，加强企业安全人才培养。要建立健全安全教育培训制度，对安全生产“三项岗位人员”和其他从业人员进行安全生产教育和培训，认真制订年度安全生产教育培训计划，采取举办短期培训班、脱产培训班、在职学历教育等方式，分类组织实施，并对培训成效进行考核，建立培训档案，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉安全生产规章制度和操作规程，掌握岗位操作技能和应急处置措施。要突出抓好特种作业人员的培训、考核，严格持证上岗，未取得特种作业操作证和未经安全生产教育培训合格的从业人员，不得上岗作业；抓好班组长、车间主任的安全培训，使其掌握生产一线安全管理的基本要领。采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备时，必须对从业人员进行专门教育培训，保证其具有本岗位安全操作、应急处置等知识和技能。5.强化企业安全文化建设。企业要深入开展企业安全文化建设，充分发挥安全文化在企业安全生产中的引领、警示、教育和规范作用。企业负责人要重视安全文化建设，加强对安全文化建设的领导，全面规划，总体部署，深入开展安全生产主题宣传教育，促进员工自觉执行安全生产管理规定。积极创建安全文化建设示范企业，将安全文化渗透到每一个企业员工。要将宣传阵地向一线班组和工作现场延伸，利用岗前培训、班前班后会引导职工在工作中学习安全知识、在实践中运用安全技能，逐步形成安全制度与安全文化、安全知识与安全技能融为一体的安全生产新格局，让安全文化成为企业发展的传承载体。要注重安全文化落地的视觉建设，将安全文化理念由无形变有形。6.强化企业安全生产标准化建设。企业要按照《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T 33000-2016）和行业专业标准化评定标准的要求，从目标职责、制度化管理、教育培训、现场管理、安全风险管控、隐患排查治理、应急管理、事故管理和持续改进等方面，建立与企业日常安全管理相适应、以安全生产标准化为重点的企业自主安全生产管理体系，实现安全生产现场管理、操作行为、设备设施和作业环境规范化。要把双重预防机制建设融入安全生产标准化创建、运行过程之中，根据人员、设备、环境和管理等因素变化，持续改进风险管控和隐患排查治理工作，有效提升企业安全管理水平。2022年底前，建筑施工、道路运输单位和危险物品的经营、储存单位等高危行业及规模以上企业均应完成自评工作。（三）建立健全企业安全风险防控体系1.建立企业安全风险辨识评估制度。企业要按照有关法律法规标准，针对本企业类型和特点，科学制定安全风险辨识程序和方法，定期组织专业力量和全体员工全方位、全过程辨识生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在的安全风险，并依据事故发生概率和可能后果，按照有关标准规范，制定企业“红、橙、黄、蓝”（重大风险、较大风险、一般风险和低风险）分布图，做到系统、全面、无遗漏，并持续更新完善，加强动态分级管理，实现“一企一清单”。高危行业企业每年至少开展一次全面的安全风险辨识评估，其他行业企业每三年至少开展一次全面的安全风险辨识评估。对于生产工艺、系统、设备、管理体系、管理制度等发生重大变化时，要重新进行辨识评估。2.建立安全风险管控责任制度。企业要根据风险辨识评估结果，严格实行分级、分类进行科学管理，逐一落实企业、车间、班组、岗位的管控责任，从组织领导、工作制度、防范技术、防控措施、应急处置等方面对安全风险进行有效管控，达到回避、降低和监测风险的目的。企业主要负责人每季度至少组织检查一次风险管控措施和管控方案的落实情况。针对高危工艺、设备、物品、场所和岗位等重点部位、关键环节，要高度关注运营状况和危险源变化后的风险状况，实施动态评估，及时调整风险等级和管控措施，全面落实管控责任，确保安全风险始终处于受控范围内。2021年底前，片区各类企业要建立起完善的安全风险管控制度。3.建立安全风险警示报告制度。企业要在风险部位、岗位或者车间等醒目位置、重点区域设置安全风险公告栏，制作安全风险告知卡并发放到相应岗位的所有员工，确保每名员工都能掌握安全风险的基本情况及防范应急处置措施。对存在重大安全风险的工作场所和岗位操作区，要设置明显警示标志，并强化危险源监测、预警和有效管控；要依据有关法律法规要求，明确风险管控和报告流程，建立健全安全生产风险报告制度，接受政府监管和社会监督。企业主要负责人对本单位安全风险管控和报告工作全面负责，要按照安全风险管控制度的要求，对辨识出的安全风险要及时处置，并定期向相关监管部门报送风险清单。（四）建立健全企业安全隐患排查治理体系1.加强安全隐患排查。企业要建立健全以风险辨识管控为基础的隐患排查治理制度，制定符合企业实际的隐患排查治理工作清单，完善隐患排查、治理、记录、通报、报告等重点环节的程序、方法和标准，明确和细化隐患排查的事项、内容和频次，并将责任逐一分解落实到岗到人，推动全员参与自主排查隐患，尤其要强化对存在重大风险的场所、环节、部位的隐患排查。要突出抓好日常隐患、综合性隐患、专业性隐患、季节性隐患、事故类比隐患等排查治理，特别是重大事故隐患排查。要按照有关规定，通过与政府部门互联互通的隐患排查治理信息系统等方式，及时向负有安全生产监督管理职责的部门和企业职代会“双报告”风险管控和隐患排查治理情况。 2.严格落实治理措施。企业要按照有关行业重大事故隐患判定标准，加强对重大事故隐患治理，并向负有监管职责的部门报告；制定并实施严格的隐患治理方案，做到责任、措施、资金、时限和预案“五到位”，在隐患整治期间要严格落实事故防范措施和责任，形成闭环管理。2020年底前，企业按照“全员、全过程、全方位”的原则，建立完善的隐患排查治理制度，保障隐患治理资金投入到位；2021年底前，建立完善隐患排查治理“一张网”信息化管理系统，做到自查自改自报，实现动态分析、全过程记录管理和评价，防止因漏管失控导致事故发生；2022年底前，企业隐患排查治理全面走向常态化、制度化、规范化轨道。（五）建立健全企业安全生产社会治理体系1.建立完善企业安全承诺制度。企业主要负责人要结合本企业实际，在进行全面安全风险评估研判的基础上，通过各种方式途径，向社会和全体员工公开落实主体责任、健全管理体系、加大安全投入、严格风险管控、强化隐患治理等情况。要加强社会监督、舆论监督和企业内部监督，完善和落实举报奖励制度，督促企业严守承诺、执行到位。2020年底前，片区规模以上企业和区属重点企业全部建立落实安全承诺制度。2.完善落实安全生产诚信制度。各有关处室和单位要严格落实国家和省关于安全生产诚信建设相关规定要求，推进安全生产领域信用体系建设。对存在以隐蔽、欺骗或阻碍等方式逃避、对抗安全生产监管，违章指挥、违章作业、违反劳动纪律产生重大安全隐患，违规更改工艺流程，破坏监测监控设施，以及发生事故隐瞒不报、谎报或迟报事故等严重危害人民群众生命财产安全的主观故意行为的单位及主要责任人，依法依规将其纳入信用记录，加强失信惩戒，从严监管。要按照联合奖惩目录清单，加强对信用记录的应用，推动跨部门、跨领域联合惩戒。企业要坚持依法依规、诚实守信开展生产经营活动，建立完善持续改进安全生产工作机制，实现由“要我安全”向“我要安全”转变。3.着力提升专业技术服务机构服务水平。通过三年时间，培育发展一批专业化安全技术服务机构，支持做大做强，为企业提供高水平安全技术和管理服务；强化对机构资质条件保持、服务过程控制等方面的监管，对出具虚假报告或负有事故责任的机构依法严厉惩处。4.充分发挥安责险参与风险评估和事故预防功能。企业要全面深入推动落实《安全生产责任保险事故预防技术服务规范》（AQ9010-2019），通过实施安责险，加快建立保险机构和专业技术服务机构等广泛参与的安全生产社会化服务体系。通过组建安全生产专业队伍、聘请专家或购买安全生产技术服务等方式积极开展事故预防，定期组织开展安全生产公益宣传。三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。各有关处室和单位以及规模以上企业在全面贯彻落实国务院安委会和省、区安委会、片区实施方案的基础上，要结合行业领域特点、企业具体情况，制定细化落实方案，明确工作目标、时间进度安排，细化分解整治内容、具体措施、责任分工，并召开有关会议，全面部署安排，广泛宣传发动。（二）组织实施（2020年7月至12月）。各有关处室和单位以及规模以上企业要结合安全隐患大排查大整治，对相关企业情况进行梳理研判，重点分析行业领域和企业层面目前存在的从根本上消除事故隐患的责任链条、管理制度等方面的问题，结合实际健全完善工作制度、强化推动重点工程、研究建立工作机制，不断推动企业切实落实安全生产主体责任。（三）重点推动（2021年）。各有关处室和单位以及规模以上企业要坚持统筹推进、持续深入、重点突出、务求实效，紧盯风险管控和隐患排查治理制度的建立实施等重点目标任务，按照时间进度有序推进各项重点任务落实，确保整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。各有关处室和单位以及规模以上企业要结合各自工作开展情况，深入分析工作中的突出问题和共性问题，进一步健全完善有关法规制度和政策措施，逐项推动落实，形成科学完备安全生产责任落实的制度体系和长效机制。要梳理总结经验做法，形成一批典型成果，供片区内学习借鉴和推广实施。各有关处室和单位要总结形成本专题年度工作开展报告，于每年12月25日前报送片区安办；三年行动结束后，要对整治工作进行全面总结，及时向片区安办报送总体工作报告。 附件4 危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全整治三年行动专项实施方案 为加强片区危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全专项整治，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《全区安全隐患大排查大整治工作方案》《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》《海坛片区深入开展安全隐患大排查大整治工作实施方案》，制定本实施方案。一、总体目标深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》精神，通过三年危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全专项整治行动，完善和落实重在从根本上消除危险化学品、烟花爆竹和民爆物品事故隐患的责任体系、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制和预防控制体系，强化企业主体责任落实，为深入推进片区建设提供有力的安全生产保障。二、主要任务 （一）提升危险化学品重大安全风险管控能力1.深入开展企业安全风险隐患排查治理。政法综治处要督促危险化学品企业按照《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，在2020年7月底前全面完成安全风险隐患自查工作并制定整改方案，对于重大隐患要依法上报片区安全生产工作领导小组并实施挂牌督办，经整改仍达不到安全生产条件的，依法上报区安委会予以关闭。（政法综治处牵头，经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）2.强化危险化学品运输、使用和废弃处置安全管理。加强危险化学品等危险货物运输安全监管，严禁未经许可擅自开展经营性运输。加强医院、学校、科研机构等单位的危险化学品使用安全管理。组织全面开展废弃危险化学品等危险废物排查，重点整治危化企业存在的违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等问题，加大打击故意隐瞒、偷放偷排或违法违规处置危险废物违法犯罪行为力度，确保危险废物贮存、运输、处置安全。（政法综治处、资源生态处、交通与建设处牵头，社会事业处、经济发展处按职责分工负责）（二）推动企业落实主体责任1.全面推进安全生产标准化建设。积极培植安全生产标准化示范企业，推进安全生产标准化建设内容和日常检查重点内容有机结合，持续改进企业安全管理。（政法综治处牵头，经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）2.集中开展危险化学品领域“打非治违”。结合危险化学品领域安全生产大排查大整治工作，严厉打击各类非法违法生产经营建设使用行为；全面整治违规违章问题，对发生过事故或存在重大隐患的企业，加大检查频次。（政法综治处牵头，经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）（三）强化安全监管能力建设1.提升危险化学品安全监管队伍监管能力。根据片区危险化学品企业数量、规模等情况，配齐配强满足实际需要的危险化学品安全监管力量。探索聘请专家指导服务，持续提高危险化学品安全监管队伍监管能力和水平，提升安全监管效率效果。（政法综治处牵头，党群工作处、经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）2.强化社会化技术服务能力。引导有能力信誉好的行业协会、技术机构、科研院所、保险机构等社会力量参与安全生产治理，为政府监管和企业安全管理提供技术服务，提升危险化学品安全生产社会治理水平。（政法综治处按职责分工负责）3.加强应急救援能力建设。结合实际，督促企业加强应急救援装备配备，健全应急救援预案，开展实训演练，指导企业提高应急处置能力。（政法综治处牵头，经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）（四）强化烟花爆竹经营安全专项整治。重点整治烟花爆竹零售点“两关闭”“三严禁”不落实，“下店上宅”“前店后宅”等不符合安全要求的零售店（点）等问题。协助区执法应急局严厉打击未经许可储存烟花爆竹的黑窝点，严厉打击未经许可违法经营烟花爆竹行为、关闭取缔不符合安全条件的零售店（点）。（政法综治处牵头，经济发展处、辖区派出所按职责分工负责）（五）强化民爆物品行业安全专项整治。重点整治民爆物品行业安全措施不完善，企业内外部安全距离不满足设计规范要求，重点岗位监测不到位，视频监控存在盲区，重大危险源登记、建档、分级标识不规范，不合格品处理不规范，特种作业人员无证上岗，储存库区值班室建设、安全标志标识设置、员工着装、值班值守、出入库管理不符合规范等问题。（经济发展处、政法综治处、辖区派出所按职责分工负责）三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。各相关处室和企业要根据实施方案要求，结合实际细化实施方案，进一步明晰目标任务、细化工作措施，并进行广泛宣传发动，对专项整治工作全面动员部署。（二）排查整治（2020年7月至12月）。各相关处室和企业要按照实施方案，结合危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全隐患大排查大整治，全面排查安全风险隐患，建立问题隐患和制度措施“两个清单”，坚持边查边改，加快推进实施，确保专项整治行动取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。针对重难点问题，强力推进问题整改。对于问题严重且经整改后仍不符合安全要求的企业，要坚决依法予以关闭退出，推动危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全风险管控能力得到明显提升。（四）巩固提升（2022年）。各相关处室和企业要对专项整治行动开展情况及时总结分析，加强经验交流，大力推广危险化学品安全整治好的经验做法，及时形成并推广制度性成果，健全长效机制。各相关处室和企业对工作计划完成情况要实施评估，形成年度报告和三年行动报告并及时报片区安办。 附件5 非煤矿山安全整治三年行动专项实施方案 为加强非煤矿山（含尾矿库）安全专项整治，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《全区安全隐患大排查大整治工作方案》，制定本实施方案。一、整治目标通过三年整治行动，完善和落实重在从根本上消除非煤矿山事故隐患的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化。深化源头治理，安全生产整体水平明显提高。二、主要任务（一）落实法律法规规章和标准1.贯彻落实国家法律法规规章和标准。全面贯彻《矿山安全法》《非煤矿山企业安全生产许可证实施办法》《尾矿库安全监督管理规定》等法律法规规章，全面落实《尾矿库安全规程》等安全生产标准，不断完善非煤矿山生产安全监督管理办法。2.建立政府购买服务机制。建立以政府购买服务方式开展相关标准研究制定和宣贯、风险管控和隐患排查工作机制，充分发挥第三方技术支撑作用，构建完善政府引导、市场驱动、社会参与、协同推进的标准化工作格局。（二）提升安全生产保障能力和水平1.严格落实企业安全生产主体责任。健全完善非煤矿山企业全员安全生产责任制，尾矿库企业要制定企业法定代表人、实际控制人、分管负责人、国有企业党组织负责人、班子其他成员、安全管理人员、现场作业人员安全生产责任清单，建立层层负责、人人有责、各负其责的安全生产工作体系。2.提升企业从业人员安全技能。加强企业全员安全培训情况监督检查，加大对主要负责人、安全管理人员依法履职能力和从业人员安全素质的抽查与执法力度，促进安全培训规范到位。（三）严密管控重大安全风险1.严密管控尾矿库重大安全风险。加强尾矿库汛期安全管理和监测监控，落实值班值守和巡查制度，确保排水设施安全有效，防止漫坝溃坝和尾砂泄漏。深入开展尾矿库“头顶库”综合治理“回头看”，对尾矿库“头顶库”下游影响范围内有居民的，尽快实施搬迁。2.严密管控露天矿山重大安全风险。强化设计边坡高度超过200米和设计堆置高度大于200米的排土场风险监测管控，凡不符合要求的，应及时制定整改方案，于2022年底前完成。（四）严厉打击违法违规行为将打击非煤矿山安全生产违法违规行为工作贯穿安全生产专项整治三年行动全过程，同步推进实施。重点打击整治以下突出问题和违法违规行为：1.整合后的矿山管理不规范，纳入整合的生产系统仍然“各自为政”。2.建设项目安全设施“三同时”制度履行不严格，安全生产许可证有效期满未办理延期手续。3.安全生产责任制及安全管理制度不健全或者照抄照搬，安全管理人员配备不到位。4.主要负责人和安全管理人员未经考核合格，特种作业人员未持证上岗，其他作业人员未按规定进行安全教育培训。5.未开展安全风险辨识评估或安全风险辨识评估不全面，安全风险管控责任不明确、措施不合理、落实不到位。6.不按批准的安全设施设计建设、生产，未及时填绘图纸，现状图与实际严重不符。7.使用国家明令禁止使用的设备及工艺，涉及人身安全、危险性较大的设备设施未按照相关规定进行检测检验。8.外包工程安全管理不规范，以包代管。9.应急预案体系不完善，缺少专项应急预案或现场处置方案，未按规定组织开展应急演练。三、时间安排从2020年6月至2022年12月底，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。按照区总体安排和本方案要求，各有关处室、非煤矿山企业要结合各自实际制定细化方案，并做好宣传发动和安排部署。（二）排查整治（2020年8月至2020年12月）。在企业全面自查的基础上，各有关处室和非煤矿山企业要对企业非煤矿山安全风险和问题隐患进行评估和排查，建立问题隐患清单，明确整改责任单位和整改要求，坚持边查边改、立查立改，加快推进实施，整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。动态更新问题隐患清单，针对重难点问题，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，建立完善以风险分级管控和隐患排查治理为重点的安全预防控制体系，整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。各有关处室和非煤矿山企业要深入分析非煤矿山安全生产共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾和原因，提出在法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度，逐项推动落实。各有关处室要总结形成本专题年度工作开展报告，于每年12月25日前报送片区安办；三年行动结束后，要对整治工作进行全面总结，及时向区安办报送总体工作报告。 附件6 消防安全专项整治三年行动实施方案 为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》以及全区消防安全隐患大排查大整治攻坚行动工作的部署，结合片区消防工作实际，特制定本实施方案。 一、整治目标及原则 紧紧围绕“防大火、控小火、降总量”目标，深化源头治理、系统治理、综合治理，建立健全风险隐患分析研判、监测预警、精准施治、常态管控等机制，推动从根本上解决突出问题和重大隐患，辖区消防安全形势持续向好发展。（一）坚持责任引领、齐抓共管。压实辖区单位场所主体责任，全面推行行业标准化管理，对存在重大火灾隐患的单位场所进行集中约谈、重点督办。（二）坚持问题导向、精准治理。全面打通消防生命通道，集中整治住宅小区、电动车充电、易燃板房、危险易燃易爆化学品隐患等重点领域，推动解决电气、电动自行车火灾多发等问题。2022年底前，辖区重大消防安全风险明显减少。 （三）坚持全民消防、增强意识。大力实施全民消防安全素质提升工程，消防安全纳入主要行业领域职业培训内容，推动企业单位建立常态化全员培训制度，2022年底前，实现全民消防安全意识和自防自救能力明显提升。 （四）坚持统筹兼顾、夯实基础。坚持隐患整治与基层基础一体推进，针对消防安全系统性、普遍性问题，根据相关制度规定，标本兼治、综合施治，健全长效管控机制，提升本质安全水平。 二、主要任务 （一）实施打通消防生命通道工程1.单位和新建住宅小区按标准划线管理。督促辖区公共建筑、住宅小区的管理使用单位，按标准逐一对消防通道出入路口和路面及两侧划设醒目标志标线，设置警示标识标牌，实行标识化管理。有条件的单位和新建住宅小区实施智能化管理，利用摄像头、违章电子提示屏等技防设备实行全时段监控。（政法综治处、城乡管理处、交通与建设处，各村居按职责分工负责）2.规范小区内部停车空间规划使用。对于没有物业管理的老旧小区，根据实际积极引进专业停车管理、落实专人看管、合理规划建设停车位，加强消防通道管理。（城乡管理处，各村居按职责分工负责）3.加强综合执法和联合管理。对片区相关单位开展消防通道联合检查，依法查处占用、堵塞、封闭消防通道等违法行为。需要处罚违法机动车所有人的，消防救援支队、公安交管和辖区派出所应予以积极配合、及时处理。2020年，会同各有关部门建立联合执法管理机制，畅通信息共享渠道。（政法综治处牵头，各行业领域主管处室、辖区派出所，各村居按职责分工负责）（二）集中开展重点领域重点场所消防安全治理。 1.高层建筑消防安全综合整治。配合区直部门落实以下工作：一是严格落实有关规定要求，建立高层建筑消防安全责任人、管理人履职承诺制度；二是管理使用单位建立消防设施定期维护保养和检测制度，全面排查测试室内消火栓系统和自动喷淋灭火系统，逐栋解决消火栓无水以及消防供水不足、压力不够等问题；三是管理使用单位全面自查外墙保温和装饰材料，对采用易燃可燃外墙保温和装饰材料的逐项登记，设定明显警示标识、严格日常管理，对防护层破损开裂、脱落的逐项登记并修复；四是管理使用单位全面自查电缆井及管道井防火封堵不严、井壁及检查门破损、井内堆放易燃可燃杂物等问题，逐项登记并整改；五是每栋高层公共建筑和每个高层住宅小区根据建筑规模，依托社区网格员、保安人员、管理使用单位人员、志愿者等力量，建立防火、灭火、宣传于一体的微型消防站队伍。（政法综治处、经济发展处、社会事业处、城乡管理处、交通与建设处，各村居按职责分工负责）2.九小门店消防安全综合治理。一是严格落实九小门店消防安全管理要求，产权单位、使用单位明确消防安全责任人、管理人，健全消防管理职责；二是联合区直部门开展达标创建活动，明确各类商铺、岗位员工消防职责，落实各项消防管理制度；三是以商铺为单元推行网格化消防管理制度，突出消防安全责任落实、餐饮后厨消防安全、电气消防安全、安全疏散条件、建筑消防设施、应急处置能力等内容；四是加强消防设施配备，餐饮场所、儿童活动场所等重点部位管控，实行消防安全检查评估制度，消防安全责任人、管理人及时组织整改检查评估发现的问题；五是建立消防培训制度，至少每半年组织开展一次消防培训演练。（政法综治处、经济发展处、各村居按职责分工负责）3.电气火灾综合治理。一是社会单位加强电气安全隐患排查整治，完善落实用电安全管理制度，规范电器设备设置和电气线路敷设，积极应用电气火灾监控系统；二是加强村居电气安全隐患排查整治，重点开展九小门店、出租屋等电气火灾隐患集中区域开展电气线路集中改造，集中整治解决一批区域性火灾隐患。持续强化安置房、多合一场所、出租屋群租房、居民住宅小区消防安全治理，严密防范“小火亡人”。（政法综治处、城乡管理处、交通与建设处、经济发展处，各村居按职责分工负责）4.电动自行车消防安全综合治理。一是严格电动自行车充电监管，督促企业和相关单位严格执行相关规定要求，加强电动车充电管理；二是新建住宅小区严格按照相关规定，同步设置电动自行车棚和智能充电控制设施，已建成小区逐步进行扩建改造，加强日常巡查值守；三是建筑管理使用单位、村（居）民委员会要加强日常检查，及时纠治电动自行车在建筑内门厅、共用走道、楼梯间、安全出口等公共区域违规停放、充电，以及室外“飞线充电”等隐患问题。（政法综治处、城乡管理处、交通与建设处，各村居按职责分工负责）（三）整治老旧场所及新材料新业态等突出风险。 1.抓好老旧场所突出风险治理。针对老旧小区、家庭生产加工作坊、“三合一”场所、区域性隐患、城乡结合部等突出风险，结合“十四五”规划、乡村振兴建设、城中村改造，分类施策、分类整治，组织升级改造消防设施，推动加强消防安全管理。（政法综治处、经济发展处，各村居按职责分工负责)2.抓好新材料新业态突出风险治理。推动在具备条件的居民住宅区设置电动自行车集中充电、停放场所。组织对人员密集场所、施工现场违规搭建、违规采用易燃可燃材料的彩钢板房开展专项检查，每年依法组织整改一批、拆除一批。（城乡管理处、交通与建设处、资源生态处、政法综治处按职责分工负责）（四）筑牢乡村火灾防控基础。 1.加大乡村火灾隐患整治力度。落实消防安全网格化管理工作，加强火灾隐患排查整治，发挥行政村基本治理单元的作用，指导成立由村“两委”成员牵头的消防管理组织，制定村民防火公约，开展经常性防火巡查检查，组织村居民加强自我管理、自我宣传、自我监督等群防群治工作；结合农村留守老人定期探访制度，组织村民委员会及时更新留守老人信息台账，上门帮助发现并排除家庭火灾风险，对火灾风险较高的留守独居老人家庭，实施电气改造、安装简易消防装置等关爱救助行动。（政法综治处、社会事业处、各村按职责分工负责）2.推进乡村公共消防基础建设。依托乡村振兴地方规划实施，将乡村消防工作纳入总体规划统筹管理和系统衔接，研究完善乡村消防专项规划，同步推进消防基础设施建设和维护管理。根据加强乡村防灾减灾救灾能力建设要求，因地制宜推动建设各行政村专职消防队、志愿消防队和微型消防站，跟进加强业务指导，推动建立定期培训演练的常态机制，提高初起火灾扑救能力，提升乡村抗御火灾水平。（政法综治处、经济发展处，各村按职责分工负责）3.开展农村消防宣传教育培训。围绕提升农村居民消防安全意识和自防自救技能，广泛利用各类媒体平台和乡村大喇叭、宣传栏、标语海报、演出活动等，开展贴近农村实际和居民生活的经常性消防安全知识宣传；针对农村分散供养特困人员、留守妇女儿童、独居老人、残疾人等特殊群体，组织志愿者开展上门宣传、入户培训，实施“精准扶贫”式消防安全宣传教育。（党群工作处、社会事业处、政法综治处，各村按职责分工负责）三、时间安排 从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。 （一）动员部署（2020年6月至7月）。各处室、各村居、各相关单位按照片区统一部署，制定工作方案，召开会议专题研究部署，明确整治目标、任务和措施，细化责任分工、工作措施、治理时限等内容。（二）排查整治（2020年7月至12月）。各处室、各村居、各相关单位对本辖区、本行业消防安全风险隐患全面排查，建立问题隐患、整改责任和制度措施“三个清单”，充分发动社会各方力量和基层网格力量，群策群力、群防群治，确保各项排查任务保质保量完成。 （三）集中攻坚（2021年）。各处室、各村居、各相关单位认真对照前期排查的“三个清单”，按照整改难易程度以及危害后果实施差异化分步整治。存在重大火灾隐患的，全面落实挂牌督办和跟踪整治，确保按时整改销案。 （四）巩固提升（2022年）。各处室、各村居、各相关单位在推进消防安全突出风险隐患整改的同时，要分析共性问题，坚持标本兼治，结合实际出台配套举措、形成经验做法，建立健全本地区本行业防范化解重大消防安全风险的长效机制。 附件7 道路运输安全整治三年行动专项实施方案 为加强我片区道路运输安全专项治理，根据《全区安全隐患大排查大整治工作方案》以及《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》，特制定本方案。 一、工作目标认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢记“生命重于泰山”，切实汲取血的教训，时刻紧绷安全生产这根弦，紧盯事故多发易发重点企业、重点人、重点车、重点路、重点违法，通过持续开展全方位、分步骤、多层次的排查整治行动，集中消除一批重点风险隐患，进一步夯实道路交通安全生产基础，有效督促监管责任和主体责任，确保道路运输安全形势持续向好。二、工作任务（一）进一步健全道路运输安全责任体系1.督促企业主体责任落实。交通与建设处、城乡建设服务中心要督促道路运输企业、场站严格执行安全生产、道路交通安全和运输管理有关法律和标准，强化道路运输企业安全生产主体责任。2.加强各部门共建共治。推动完善片区安办、道安领导小组工作机制，加强片区与区直部门协调联动，凝聚交通治理合力，强化资源共享、信息互通，及时消除隐患漏洞。充分调动行业协会、保险行业等社会力量参与道路运输安全治理，形成社会共治的良好氛围。3.完善快速救援救治机制。交通与建设处、政法综治处协助相关部门完善道路运输应急管理体系，提升应急救援能力，降低生态环境损害，科学及时处置突发事件，推动道路清障救援保障措施落实，降低“二次事故”风险。（二）进一步加强客货车安全源头整治1.推进隐患车辆专项整治。交通与建设处、政法综治处、城乡建设服务中心配合区公安局等部门要组织开展货车非法改装、“大吨小标”专项整治，全面排查货车、专用车销售企业、车辆维修企业和车辆非法改装站点。加大对货车非法改装企业的打击力度，到2022年基本消除货车非法改装、“大吨小标”等违法违规问题。2.提升客货车安全水平。交通与建设处、城乡建设服务中心配合区公安局要积极推动公交车安装驾驶室隔离设施，划设乘客安全警戒线，粘贴警示标语，严防乘客抢夺方向盘、干扰驾驶人安全驾驶。（三）进一步提升运输行业从业人员素质1.加大交通安全宣传。交通与建设处、政法综治处开展交通安全日、安全生产月等主题宣传活动；充分运用广播、宣传栏、LED显示屏、横幅标语、展板等平台加大对道路运输安全整治工作的宣传报道；2.提高违法曝光力度。交通与建设处、政法综治处要深入开展交通安全宣传“七进”（进企业、校园、机关、社区、农村、家庭、公共场所）工作，加强“两客一危一货”、校车等重点车辆驾驶人及农村客运驾驶人的宣传教育，加强客运车辆规范使用安全带宣传提示，利用典型事故案例，加强运输从业人员警示教育，持续曝光“高风险企业”。（四）进一步加强重点车辆运输安全治理1.强化旅游客运安全监管。社会事业处、交通与建设处要配合有关部门全面加强旅游客运安全管理，严格旅游客运安全全过程、全链条监管，切实提升旅游客运安全水平。推动加大对旅行社、学校、社会团体包车行为的监督力度。配合区执法应急局加强对网络包车的监管，严查违法包车、非法载客行为。2.深化货车超限超载治理。交通与建设处、城乡建设服务中心配合区公安局依法查处货车不按道行驶、故意遮挡（伪造、变造）机动车号牌等违法行为；深入推进治超联合执法常态化、制度化，加强超限超载车辆及其处罚信息共享，切实落实“一超四罚”措施。3.严格危险货物运输安全监管。交通与建设处、城乡建设服务中心、政法综治处要严格落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》和交通运输部等六部门联合令《危险货物道路运输安全管理办法》，监督危险化学品储存、运输、使用企业建立健全并严格执行装载查验、记录制度，切实强化危险货物运输、装卸、车辆运行等全链条安全监管。4.加强校车交通安全管理。落实《校车安全管理条例》，社会事业处、交通与建设处、城乡建设服务中心要督促指导学校和校车服务提供者严格落实校车安全管理制度，强化源头管理、动态监管；改善校车通行条件，加强校车通行惯例，提升校车通行安全水平。5.夯实农村交通安全基础。交通与建设处、辖区派出所要加强农村面包车非法载客、货车载人、拖拉机载人等行为的查处和日常监管。（五）进一步完善道路安全防护保障1.全面排查道路安全风险。交通与建设处、城乡建设服务中心加强道路安全巡查，滚动排查整治临水临崖、连续长陡坡、马路，要进一步排查整改片区隧道安全隐患，加强桥梁日常管养和定期检测，大力推进桥梁护栏升级改造，完善交通安全防护设施。2.推进农村道路设施建设。交通与建设处、城乡建设服务中心要配合区直相关部门深化“千灯万带”示范工程，推进农村公路平交路口信号灯、减速带建设，根据乡道、村道涉及标准科学设置限载标志。持续排查整治临池塘、水渠、水库交通安全隐患。结合交通安全实际和事故情况，完善交通安全实施和交通管理设施，对支路进入主路上下坡路段进行治理，清理整治“马路市场”。三、工作步骤2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署阶段（2020年6月至7月）。各相关处室加强协作配合，根据本方案要求，结合工作实际，开展动员部署，细化实施方案，明确工作任务目标，细化工作措施，层层压实责任，确保责任到人、措施到位。（二）排查整治阶段（2020年7月至2020年12月）。各相关处室要配合区职能部门联合组织对辖区道路运输安全风险隐患进行全面排查，坚持边查边改、立查立改，实施闭环管理，对账销号，加快推进实施，推动整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。各相关处室要及时总结推广样板企业的经验，加大专项整治攻坚力度。落实和完善治理措施，建立健全道路运输领域安全隐患排查治理和安全防控体系，进一步推动整治工作取得显著成效。（四）巩固提升（2022年）。各相关处室要深入分析道路运输安全共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾和原因，并在总结工作经验做法的基础上，进一步查摆反思问题不足，牢固树立长期作战思想，积极构建长效机制，全面提升工作效能、治理效能。 附件8 海坛片区交通运输（邮政、水上交通）安全整治三年行动专项实施方案 为加强交通运输（邮政、水上交通）安全专项整治，根据《全区安全隐患大排查大整治工作方案》及《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》，制定本实施方案。一、整治目标通过三年行动，完善和落实重在从根本上消除交通运输事故隐患的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制和事故预防控制体系，扎实推进安全治理体系和治理能力现代化；口岸沿线环境安全得到有效管控，排查出的主要隐患清零，口岸安全基础建设得到强化；港口、水上交通安全监管设施设备明显改善，涉客船、危险品船、采运砂船等重点船舶得到有效监管；邮政业安全治理现代化水平大幅提高。交通运输各领域生产安全重特大事故得到有效遏制，安全生产形势持续向好。二、主要任务（一）进一步完善安全责任体系1.强化安全生产主体责任落实。将本实施方案与落实企业安全生产主体责任三年行动专题实施方案有机结合，统筹推进企业安全生产主体责任落实。督促企业主要负责人切实落实责任，健全落实全员安全生产责任制，严格管理。严格规范安全生产经费提取及使用，强化从业人员安全意识教育和技术能力培训，扎实开展安全生产标准化建设，着力补齐安全生产能力短板。2.深化重大隐患排查治理。严格按照隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”要求，严格实施重大隐患挂牌督办、整改销号，强力开展重大隐患清零行动。对发现的问题隐患要实行清单化管理，备案备查，做好跟踪督促指导，真正做到“一抓到底、见底清零”。指导督促企业建立重大隐患内部挂牌督办、风险隐患排查、评估、治理的长效机制。3.深入开展典型事故教训汲取。分析查找各领域近三年来发生的典型生产安全事故原因及暴露出的问题，深刻汲取教训，举一反三，以案示警，制定切实有效整改措施，逐项抓好整改落实。及时组织开展典型事故整改措施实施情况评估，切实发挥事故教训汲取对交通运输安全生产的“堵漏洞、补短板、强弱项”的重要作用。（二）开展重点领域专业化治理1.开展邮政安全综合治理。督促邮政快递企业做好风险点和危险源排查管控工作，建立健全各项安全制度，重点加强邮件快件处理场所、营业网点火灾、车辆安全、作业安全隐患排查治理，落实人防、物防、技防措施。（政法综治处、经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）2.开展水上涉客运输安全治理。完善渡口、客运码头基础设施建设和规范化管理，强化台湾海峡、对台客运、辖区陆岛、岛岛涉客运输安全监管，严禁旅游、滚装、渡运等水上涉客运输企业及船舶超经营范围经营，严禁渔船、农用船、“非标船”（乡镇船舶）从事非法渡运。严禁客船超码头靠泊能力停靠。严格执行客船恶劣天气条件下禁限航规定，严格落实安全管理制度，加强安全管理、船员培训和船舶维修保养。（经济发展处、政法综治处、交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）3.强化砂石运输行为治理。落实《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》《福建省保障建设用砂规范发展指导意见》要求，继续对海砂违法运输实施严厉打击。加强对“三无”采运砂船、装卸作业站点、码头的源头管理，构建政府领导、部门合作、企业负责的联合治理格局。（经济发展处、资源生态处、综治政法处、交通与建设处按职责分工负责）（三）加强水上交通与渔业安全生产源头管理1.加强港口建设项目源头管理。严格落实港口建设项目“安全三同时”和危险货物建设项目初步设计审查、安全设施设计审查制度，按要求定期开展港口危险货物作业集中区域安全风险评估，实施安全容量总量控制。对涉及爆炸性危险货物装卸、储存的港口建设项目要严格控制；对涉及经营货种变更严格按照《关于加强和规范我省既有码头运输货种调整报批管理工作的意见》（闽发改交通〔2017〕120号）要求办理。港口危险货物企业严格落实安全防护距离有关要求。（经济发展处、交通与建设处、综治政法处、城乡建设服务中心按职责分工负责）（四）提升基础支撑保障能力1.强化基础保障能力建设。督促邮政企业保证具备安全生产条件所必需的资金投入，健全责任体系、管理机制、基本制度，依法设置安全生产管理机构，配备安全生产管理人员，严格履行安全生产法定责任。（经济发展处按职责分工负责）2.提升交通运输应急能力。督促企业完善应急预案，加强专兼职应急救援队伍建设及应急物资装备配备，定期开展应急演练，强化非预设场景应急演练和实战演练，提升风险防范能力。（经济发展处、政法综治处按职责分工负责）3.加强从业人员安全培训。督促企业加强关键岗位人员安全教育培训，开展新进人员入职培训、在职人员继续教育。科学设置行业一线岗位人员资质能力培训课程，合理制定培训计划，切实保证培训质量，严格考核把关，实施针对性补充培训。（各相关处室按职责分工负责）三、时间安排从2020年6月至2022年底，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。结合工作实际，制定深化专项治理行动的具体落实方案，确定年度工作目标和总体工作目标，细化内容、实化措施、明确分工、落实责任到人。召开专项整治工作启动会议，做好工作动员，明确工作要求及工作内容，强化工作责任落实，并将会议精神转达至各行业领域和辖区企业。（二）排查整治（2020年7月至2020年12月）。各有关处室和单位对本辖区、本行业领域安全风险隐患全面排查，建立问题隐患清单，明确整改单位和整改要求，坚持边查边改、立查立改，加快推进实施，整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。动态更新问题隐患清单，针对重点难点问题，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。深入分析安全生产共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾和原因，梳理出在法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度，逐项推动落实。总结交通运输专项整治行动的经验做法，着力将党的十八大以来安全生产重要理论和实践创新转化为法规制度，健全长效机制，形成一套较为成熟定型的安全生产制度体系，在片区推广。各相关处室分年度总结专项整治行动计划开展情况报送片区安办；2022年12月对交通运输安全生产三年专项整治行动计划专项方案进行全面总结，并报送区安办。 附件9 渔业安全生产整治三年行动专项实施方案 为贯彻落实《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《全区渔业安全生产整治三年行动专项实施方案》，进一步夯实渔业安全基层基础，排查风险隐患、整治突出问题、提升治理能力，坚决遏制重特大事故发生，结合辖区渔业安全生产实际情况，制定本工作方案。一、指导思想深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神，按照农业农村部和省委省政府工作部署以及区党工委、管委会安全生产专项整治工作要求，牢固树立安全发展理念，坚持“依港管船管人管安全”基本思路，以“查大风险、除大隐患、防大事故”为目标，在辖区范围内开展为期三年的渔业安全生产专项整治行动，全力抓好各项工作落实，确保辖区渔业安全生产形势持续稳定向好。二、整治目标 通过三年整治行动，建立健全渔业安全生产管理长效机制，落实渔业安全生产主体责任，切实加强对渔港、渔船、渔民的安全监管，坚决遏制渔业重特大事故发生和重大人员伤亡，渔业生产安全事故起数进一步下降，安全生产形势持续向好，促进辖区渔业高质量发展。三、主要任务坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，进一步明确主攻方向和重点任务，整合优势资源，创新安全举措，按照“具体抓、深入抓、细致抓”的要求，抓牢抓实抓细全区渔业安全生产，实现对渔港、渔船、渔民等渔业安全生产要素的全面管控。（一）强化教育培训1.集中开展学习教育。组织专题学习农业农村部制作的渔业安全生产专题片，分批组织安全监管干部和企业负责人、安全管理人员、渔民群众开展培训，将“从根本上消除事故隐患”重要指示精神传达到岗、落实到人，扎实推进学习教育全覆盖。任务和进度安排：组织学习农业农村部制作的渔业安全生产专题片，根据实际，结合“安全生产月”、安全知识进渔村等活动，分批组织渔民群众、渔业企业负责人及基层渔业组织和渔业安全监管干部，开展安全生产专题学习教育、典型案例警示教育，协助区农业农村局开展渔业安全生产技能及业务培训。（经济发展处、政法综治处按职责分工负责）2.深入安全生产宣传。结合日常检查，广泛宣传渔船消防、水上救助、商渔船避碰等安全生产知识；充分运用报刊、网络、电台等新闻媒体，持续加强对法律法规等的宣传力度。任务和进度安排：2020-2022年，开展经常性、系统性宣传贯彻活动。开展“安全生产月”“ 安全宣传咨询日”等活动，悬挂渔业安全生产宣传横幅、发放渔业安全生产宣传材料；开展形式多样的商渔船避碰知识讲座等，督促渔船按规定开启和使用船舶自动识别系统；深入宣传《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》等法律法规，提升船东船长、船员及渔民群众的安全生产意识和法治意识。（经济发展处、政法综治处按职责分工负责）（二）加强渔船管控3.加强渔船安全设施设备配备。按照农业农村部关于渔船通导与安全装备升级改造实施方案，加大设施设备升级改造力度，完成海洋渔船固定式北斗示位仪（定位终端）安装、渔船动态监管系统和渔港视频监控系统等项目建设，加强安全应急救助终端管理，提高渔船安全监管水平。加快建设海上通讯网络，切实提高险情事故应急处置和搜救成功率。任务和进度安排：协助区农业农村局推广“插卡式AIS”应用，完善渔船动态监管系统和渔港视频监控系统，实现辖区海洋渔船的全方位动态监管。（经济发展处按职责分工负责）4.开展涉渔“三无”船舶治理。加大海陆执法巡查频次和力度，联合农业农村局、公安局、海警局、海事局、市场监管局等部门，继续深入开展对涉渔“三无”船舶的清理取缔和拆解处置，持续加大综合整治力度。任务和进度安排：协助区海洋与渔业执法支队开展“亮剑2020”清理取缔涉渔“三无”船舶和“绝户网”专项执法以及福建海洋“蓝剑”联合执法等行动，加大海上巡航频次，屯兵海上，突出重点区域布防，对在辖区管辖海域航行、作业的涉渔“三无”船舶，一经查获，坚决依法予以没收并拆解，做到“发现一起、严处一起、震慑一方”，提高海上执法威慑力。经济发展处要对涉渔乡镇船舶进行归类、造册，明确片区安全监管责任人。（经济发展处按职责分工负责）（三）规范渔港管理5.加快渔港建设。按照《福建省渔港布局与建设规划（2020-2025年）》工作重点，通过三年建设，形成以中心、一级渔港为主体，二、三级渔港和避风锚地为支撑，布局合理、功能完善、安全可靠、管理规范的海洋渔业基础设施体系。任务和进度安排：加快渔港建设，推进《福建省渔港布局与建设规划（2020-2025年）》工作重点。督促区港务公司、先行实业有限公司等业主、实施单位按照区规划方案，加大渔港基础设施建设和渔船安全、消防、救生及通讯导航等设施设备升级改造力度，新建一批渔港，升级改造和整治维护一批渔港、避风锚地，切实提升渔港安全停泊避风能力。（经济发展处、交通建设处按职责分工负责）（四）提升应急能力6.健全应急管理体系。加强渔业应急管理体系建设，健全应急管理机制，理顺渔业应急工作机制，修订完善渔船水上突发事件应急预案，明确工作程序，及时、有效地处置渔船水上突发事件。根据实际需求，及时修订相关海洋灾害应急预案。任务和进度安排：2021年底前，根据区渔船水上突发事件应急预案修订完善辖区应急预案，进一步明确工作程序，确保及时、有效地处置渔船水上突发事件。2021-2022年，全面推广农业农村部研发的渔业安全事故直报系统，实现渔船“全天候、全时段、全区域”监管，确保险情事故第一时间报告、处置。(经济发展处按职责分工负责)7.加强渔业海难救助。强化渔船“编组编队”作业，组建渔业船舶应急抢险救助志愿队伍，鼓励支持渔民开展自救互救，提升渔民自救互救的主动性和积极性。任务和进度安排：持续强化渔船“编组编队”作业，推进“定人联船”和网格化管理。协助区农业农村局组建全区渔业船舶应急抢险救助志愿队伍，根据省海洋与渔业局专项资金安排情况，对参与海上抢险救助的渔船、渔政船予以适当救助补贴，提升渔民自救互救的主动性和积极性，切实保障渔民生命财产安全。(经济发展处、经济发展服务中心按职责分工负责)8.开展安全应急演练。开展渔业船舶水上突发事件、渔港及渔船消防等方面应急演练，提升应急救援能力和渔民群众自救互救能力，为提高海上安全救助成功率提供保障。任务和进度安排：根据工作安排，每年至少开展一次渔业安全应急演练，提升渔业安全应急管理能力。(经济发展处按职责分工负责)（五）开展专项治理9.开展风险隐患整治。开展渔业安全生产大排查大整治行动，分时段、分批次开展渔业重点领域安全专项整治，严格实施重大隐患整改销号。推进养殖设施升级改造，督促配齐救生消防设备。任务和进度安排：2020-2022年，持续推进，分时段、分批次开展渔业重点领域安全专项整治，检查登记渔船防台风工作责任制落实情况、养殖渔排和避风港安全隐患，跟踪掌握养殖渔排责任人主体责任落实情况，推进养殖设施升级改造，督促配齐救生消防设备。(经济发展处按职责分工负责)10.加强高危渔船、高发事故专项治理。聚焦“拖网、刺网、围网”三类高危渔船和“碰撞、自沉、风灾、火灾、中毒”五类事故高发情形，做到排查整改、执法查处、督查督办同步开展、贯通全程。重点对渔船脱检脱管和船舶不适航、船员不适任以及渔港水域安全、消防等方面存在的违法违规行为进行专项执法检查，对安全隐患突出的区域和作业渔船进行重点整治，严厉打击“超员超载超风级超航区”航行和冒险出海作业行为。任务和进度安排：2020-2022年，协助区海洋与渔业执法支队配合开展福建海洋“蓝剑”联合执法、“亮剑2020”海洋伏季休渔专项执法等行动，及时发现并严厉查处各类安全生产违法违规行为。(经济发展处按职责分工负责) 附件10 城市建设安全整治三年行动专项实施方案 为加强城市建设安全专项整治，根据《全区安全隐患大排查大整治工作方案》及《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》，制定本实施方案。一、整治目标通过三年行动，完善和落实重在从根本上消除城市建设事故隐患的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制；建立城市建设公共安全隐患排查和安全预防控制体系。建立完善安全生产机制，不断加强基础能力建设，全面提升本质安全水平。扎实推进城市建设安全生产治理体系和治理能力现代化，坚决遏制重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。二、主要任务（一）加强对城市规划建设管理工作的指导，将城市安全韧性作为城市体检评估的重要内容，将城市安全发展落实到城市规划建设管理的各个方面和各个环节；充分运用现代科技和信息化手段，推动城市安全和可持续发展1.推进城市规划建设。加强对城市规划建设管理工作的指导，将安全韧性作为城市体检评估的重要内容纳入城市体检评估指标体系，提高人均应急避难场所面积、减少城区内涝点等问题；提升城市安全韧性水平。（资源生态处、交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）2.开展城市安全体检。开展城市公共设施安全专项体检，查找城市公共设施安全隐患和突出短板；开展城市公共卫生安全专项体检，查找城市建设在应对重大传染病问题方面存在的短板和不足。（社会事业处、交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）（二）全面排查涉疫涉医场所和利用原有建筑物改建改用为酒店、饭店、学校、体育馆等人员聚集场所安全隐患，依法查处违法建设、违规改变建筑主体结构或使用功能等造成安全隐患行为1.全面排查安全隐患。开展全区房屋结构安全隐患大排查大整治，对重大安全隐患立即清理，坚决整改整治到位。强化属地责任和单位主体责任，落实建筑安全管理责任，从房屋结构安全入手，全面排查将原有建筑物改建改用为酒店、饭店、学校、体育馆等人员聚集场所的安全隐患，同时牢牢盯紧涉疫医疗、观察、检测场所隐患排查治理，逐一建档造册，实行台账管理，建立健全安全防控长效机制，严防各类生产安全事故发生，坚决遏制重特大事故。（经济发展处、社会事业处、资源生态处、交通与建设处、政法综治处、城乡建设服务中心按职责分工负责）2.依法查处违法违规行为。聚焦“四无”建设（无正式审批、无资质设计、无资质施工、无竣工验收）、擅自改变使用功能的建筑（含快捷酒店等）、擅自改变房屋结构和布局的建筑（含群租房等）、违法改扩建的建筑以及擅自对地下空间进行开挖的建设行为等，依法严肃查处。（交通与建设处、资源生态处、经济发展处、政法综治处、城乡建设服务中心、辖区派出所、市场监督管理分局按职责分工负责）3.加强城市危房管理。落实属地管理原则，推进城市危房改造工作，重点推动危房改造或加固。按照《福建省人民政府办公厅关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见》（闽政办〔2016〕182号）有关要求，协助制定闲置商业办公用房、工业厂房等非住宅依法依规改造为租赁住房的政策。改造房屋用于租赁住房的，以及既有建筑物加装电梯的井道、地基等结构，应当符合建筑、消防等方面的要求。（资源生态处、交通与建设处按职责分工负责）4.落实安全隐患整改责任。整改整治实施清单化管理，确保责任明晰、措施落地、闭环管理、整改到位。加强部门协同落实、联合执法，整改整治全覆盖、穿透式。（各处室按职责分工负责）（三）根据城市建设安全出现的新情况，明确建筑物所有权人、参建各方的主体责任以及相关部门的监管责任1.落实建筑物所有权人主体责任。推动《福建省房屋使用安全管理条例》立法，落实建筑物所有权人主体责任。指导督促物业服务企业按照物业服务合同约定，加强对物业管理区域房屋共用部位和共用设施设备的维修、养护、管理，协助有关部门做好物业管理区域内的安全防范工作。（城乡管理处、交通与建设处按职责分工负责）2.落实参建各方的主体责任。紧盯房建市政工程建设单位项目负责人、施工单位项目经理、监理单位总监等“三个关键人”。突出建设单位首要责任，建设单位应严格履行基本建设程序。施工单位应完善质量安全管理体系，推行工程质量安全手册制度，企业法定代表人要落实质量安全第一责任人责任，落实安全生产资金、配齐安全管理机构和专职安全管理人员等。监理单位要严格落实关键工序节点旁站、督促施工单位落实隐患整改等制度。勘察、设计等单位依法履行相应责任。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）3.落实监管部门责任。强化对房建市政工程全过程的质量监管，鼓励采取政府购买服务方式，委托具备条件的第三方机构参与工程质量监督检查和抽查抽测。持续推行“双随机、一公开”，加强工程质量监督队伍建设，监督机构履行职能所需经费列入同级政府预算。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）（四）推动城市基础设施信息及监测预警管理平台建设1.加强城市地下基础设施安全管理。落实国家相关部门加强城市地下空间利用和市政基础设施安全管理指导意见，协助有关部门摸清城市地下基础设施底数，组织实施一轮城市地下基础设施全面摸底调查或补测修测，全面摸清地下管线、地下空间等基础设施情况，落实企业主体责任和属地管理责任，边普查边整改隐患，完成地下管线数据建档。（交通与建设处、资源生态处、城乡管理处、城乡建设服务中心按职责分工负责）2.推进地下基础设施信息化管理。逐步完善城市地下管线信息管理系统及城市供水、排水、燃气、通讯、电力、广电等管线及地下综合管廊、轨道交通相关数据，动态实时更新，实现一个系统统一管理。配合推动相关企业全部接入到省级燃气行业信息化监管系统和供水水质在线监测系统，实现在线监管。（经济发展处、资源生态处、交通与建设处、城乡交建中心按职责分工负责）3.加强城市地下空间安全运行监管。开展城市道路塌陷隐患排查整治专项行动，鼓励采用探地雷达等科技手段开展空洞探查，重点整治地下工程施工影响、供排水管网漏水等风险。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）（五）加强城市市政公用设施建设、安全和应急管理，加强城市供水、供气、园林绿化、生活垃圾处理设施等监督管理1.健全燃气行业管理和事故防范长效机制。强力推进瓶装液化石油气实名制销售、餐饮集中区“瓶改管”和管道燃气扩大用户面工作，在餐饮行业全面推广、管道燃气民用户逐步使用燃气报警器等安全设备。持续开展燃气管道占压隐患排查整治。严厉打击瓶装液化石油气市场非法经营和违规使用，构成犯罪的，依法追究刑事责任。（政法综治处、交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）2.开展排水防涝汛前检查。开展排水防涝汛前检查，加强易涝点排查整治、排水管网清淤疏浚和排水设施巡查养护，完善应急预案，加强应急演练和物资储备。强化城市公园绿地安全管理，持续深入开展城市公园绿地安全隐患排查整治。（政法综治处、交通与建设处、社会事业处、城乡建设服务中心按职责分工负责）（六）督促企业落实主体责任，开展房建市政工程安全隐患排查整治，依法打击建筑市场违规行为1.严肃查处施工安全事故。强化房建市政工程事故责任追究，对项目因安全责任不落实、隐患整改不力等导致安全生产事故发生造成人员死亡的，一律停工整改、一律点名道姓公开曝光、一律信用扣分、一律暂扣安全生产许可证。强化对关键岗位人员监管，对企业项目负责人和专职安全生产管理人员，没有履行安全生产职责、造成生产安全事故的，要依法依规予以暂停执业、吊销相关执业证书，情节严重的依法实施职业禁入。严格落实事故查处督办和工作约谈制度。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）2.狠抓重点领域风险防控。严格执行《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》，深入开展房建市政工程安全隐患排查整治。重点排查整治：房建工程深基坑、建筑起重机械、高大模板、脚手架等安全隐患；市政工程高边坡、起重吊装、地下暗挖、拆除爆破等安全隐患。严厉打击建筑施工非法违法行为，加强市场现场监管执法协同联动。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）3.提升施工安全治理能力。加强建设单位安全生产主体责任落实，健全完善建筑起重机械安全管理制度，推行建机一体化管理，加强设备使用和保养维修等过程管理，提升建机安全管理水平。健全房建市政工程质量安全动态监管制度，完善信用评价体系。（交通与建设处、城乡建设服务中心按职责分工负责）4.严厉打击建筑市场违法违规行为。持续规范市场秩序，依法查处建筑施工违法发包、转包、违法分包、挂靠等行为。对违反规定造成工程质量安全事故的，依法给予停业整顿、降低资质、暂停执业等处罚。（交通与建设处、、城乡建设服务中心按职责分工负责）三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）强化部署（2020年6月至7月）。要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神、省委省政府以及区党工委、管委会的决策部署，切实统一思想认识、提高政治站位，增强开展安全整治三年行动的政治自觉和行动自觉。同时，要细化工作方案，层层抓好落实。（二）排查整治（2020年7月至12月）。要全面排查城市建设领域安全生产风险隐患，明确问题清单、任务清单、整改措施、责任单位和责任人、整改时限，逐一整改落实到位、对账销号，实现闭环管理。坚持边查边改、立查立改，加快推动实施，整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。要持续抓好安全隐患排查整治，实行清单、措施动态管理，备案备查，针对重点难点问题，持续开展隐患问题集中整治，加强跟踪整改，直至整改销号，真正做到“一抓到底、见底清零”。同时，要收集推广好的经验做法，加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，专项整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。要深入研究城市建设安全生产共性问题和突出隐患，深挖问题背后的深层次矛盾和原因，建立健全相关制度，完善长效机制，及时总结推广整治行动的成熟经验。 附件11 园区安全整治三年行动专项实施方案 为加强园区（含工业园区、物流仓储园区、港区、新兴产业园区等功能区）安全专项整治，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》和《海坛片区深入开展安全隐患大排查大整治工作实施方案》，制定本实施方案。一、总体目标通过实施三年行动，完善和落实重在从根本上消除园区事故隐患的责任体系、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制和预防控制体系，扎实推进园区安全生产治理体系和治理能力现代化。完善园区安全生产监管体制，明确职责分工，落实属地责任。建立完善以风险分级管控和隐患排查治理为重点的园区安全预防控制体系，有效防范遏制重特大事故，实现园区安全发展高质量发展。二、主要任务（一）完善园区安全生产管理1.落实企业安全生产主体责任。不断强化园区内各企业主要负责人安全生产第一责任人的责任，建立满足企业要求的安全技术和管理团队；加强警示教育，强化法制意识、风险意识；加大安全投入，提高安全技术装备与本质安全水平；依法建立专职消防队，未达到设立专职消防队建设规模的，组织建立微型消防站等机动灵活、快速响应的应急处置队伍。（相关处室按职责分工负责，园区各企业具体负责）2.规范园区规划布局。严格按照国家有关规定，依据全区国土空间规划，统筹园区区域布局，明确园区数量、产业定位、管理体制和发展方向，规范工业园区规划布局，有序开展园区设立、扩区、调区等工作。在安全评估的基础上，优化园区各功能分区布局，严格控制高风险功能区规模。（经济发展处、资源生态处、政法综治处按职责分工负责）3.合理布局园区内企业。严格落实企业安全防护距离相关标准规范要求，综合考虑主导风向、地势高低落差、企业之间的相互影响，统筹企业类型、物资供应、公用设施保障、应急救援等因素，合理布置企业分区。（经济发展处、资源生态处、政法综治处按职责分工负责）4.完善园区公共设施。结合园区产业特点，以有利于安全生产为原则，完善水、电、气、风、污水处理、公用管廊、道路交通、应急救援设施、消防设施、消防车道等公用工程配套和安全保障设施，进一步提升工业园区本质安全水平。（经济发展处、资源生态处、交通与建设处按职责分工负责）（二）建立以风险分级管控和隐患排查治理为重点的园区安全预防控制体系1.开展园区安全风险评估。树立园区整体安全风险意识，组织开展园区整体性安全风险评估，确定安全容量，实施总量控制，提出消除、降低、控制安全风险的对策措施。已建成投用的园区每5年至少组织开展一次园区整体性安全风险评估，突出园区重大安全风险防控，细化行业企业评估办法。（经济发展处、政法综治处、资源生态处、各园区管理机构按职责分工负责）2.强化安全隐患排查治理。督促企业建立健全全员参与的安全风险分级管控和隐患排查治理工作机制，确保各类安全隐患能够及时发现、及时整改。认真开展安全风险摸排、辨识和隐患排查治理。（政法综治处、经济发展处、交通与建设处、市场监管管理分局、相关园区管理机构按职责分工负责）3.加强应急处置保障能力建设。园区要全面掌握本园区及本园区内企业应急相关信息，健全完善园区应急预案体系，定期检查企业应急准备工作开展情况，统筹园区应急救援力量并强化演练，与园区周边重点应急救援力量建立应急联动机制，建立健全公共应急物资储备保障制度，明确应急管理的分级响应制度和程序，做到应急救援统一指挥、反应灵敏、安全高效。（各相关处室按职责分工负责）（四）加强高风险园区安全管控1.突出加强仓储物流园区的安全管理。深刻吸取近年来仓储物流园区发生的事故教训，突出危险化学品、烟花爆竹、涉氨制冷剂等易燃易爆、有毒有害物品储存仓库，及时全面排查安全隐患，对检查发现存在重大安全隐患或安全隐患整改不力的，依法依规严肃处理。进一步加强仓储物流园区内危险货物运输车辆及装卸管理，采用建立危险化学品专用停车场、专用车道、限时限速等措施，严格装卸作业操作流程，加强对专用停车场、专用车道安全管控，确保运输安全。（各园区管理机构牵头，经济发展处、交通与建设处、政法综治处、市场监管管理分局按职责分工负责）2.强化港区安全管理。深刻吸取天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故教训，加强信息共享和处室联动配合，严防失控漏管；根据危险货物的性质分类储存，严格限定危险货物周转总量。突出加强对水运港口口岸区域安全监督，强化口岸港政、海关、海事等部门的监管协作和信息通报制度，综合保障进出口危险货物安全高效运行。（经济发展处、交通与建设处按职责分工负责）3. 加强员工安全宣传培训。组织园区企业管理人员、普通员工、特殊工种人员分级、分层次开展安全培训教育，形成常态的安全生产教育培训机制。培训安排可依托信息化手段综合统筹各行业主管部门的教育培训内容，实现提升企业在岗人员安全防范能力以及为企业减负的目标。（各园区管理机构负责）三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。根据相关方案要求，结合实际制定具体实施方案，进一步明晰目标任务、细化工作措施、制定考核办法，并广泛进行宣传发动，对专项整治工作全面动员部署。（二）排查整治（2020年7月至12月）。严格落实本方案重点整治内容，认真开展专项整治，2020年12月前，完成对辖区内所有园区的摸排梳理，落实园区专项整治主体责任，建立问题隐患和制度措施清单，制定时间表、路线图，整治工作取得初步成效。对发现的问题隐患要实行清单化管理，备案备查，做好跟踪督促指导，真正做到“一抓到底、见底清零”。（三）集中攻坚（2021年）。针对重点难点问题，强力推进问题整改。对问题严重且经整改后仍不符合安全要求的园区，要坚决予以关停退出。推动园区建立完善以风险分级管控和隐患排查治理为重点的安全预防控制体系，园区、企业安全风险管控能力得到明显提升。（四）巩固提升（2022年）。深入分析园区安全管理存在的共性问题、突出问题，深入查找深层次原因，总结经验做法，研究提出进一步加强改进园区安全管理的措施，形成常态化、制度化、规范化的园区安全管理制度成果，推动园区安全发展高质量发展。各相关处室对重点任务和工作计划完成情况要实施评估，形成年度报告和三年行动报告并及时报送片区安办。 附件12 危险废物等安全整治三年行动专项实施方案 为加强片区危险废物、垃圾填埋场等安全专项整治，根据《全区安全隐患大排查大整治工作方案》及《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》，制定本实施方案。一、整治目标通过三年安全专项整治，健全完善危险废物等安全风险分级管控和隐患排查治理的责任体系、制度标准、工作机制。建立形成覆盖废弃危险化学品等危险废物（以下简称危险废物）产生、收集、贮存、转移、利用、处置等全过程的监管体系；偷存偷排偷放或违法违规处置危险废物的违法犯罪行为有效遏制；企业产生的属性不明固体废物鉴别鉴定率100%，重点环保设施和项目安全风险评估论证率100%，实现危险废物等管控制度化、常态化、规范化、长效化；加强渣土、垃圾、污水、涉爆粉尘的贮存、处理、处置等过程中同步落实安全规范措施，有效防范遏制事故发生，确保人身安全。二、主要内容（一）全面开展危险废物排查一是全面开展危险废物排查，根据区相关部门部署，督促相关村居和企业建立规范化的危险废物清单台账，严格按照危险废物特性分类分区贮存，配合区相关部门在收集、贮存、运输、利用处置危险废物的设施、场所设置危险废物识别标志；结合生产工艺和产废特点，对属性不明的固体废物，配合区相关部门按照《固体废物鉴别标准通则》（GB 34330-2017）系列标准进行鉴别，并根据鉴别结果，配合区相关部门严格落实贮存安全防范措施，特别对于常温常压下易爆、易燃及排出有毒气体的废弃危险化学品等危险废物必须进行预处理，使之稳定后贮存，否则，需按易爆、易燃危险品贮存。危险废物在运输环节，按照危险废物管理的有关法规标准执行。二是重点对危险化学品单位进行检查是否产生废弃危险化学品，产生废气危险化学品单位，向区生态主管部门进行申报。配合区相关部门严厉打击瞒报漏报、违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等违法犯罪行为，确保危险废物的贮存、运输、处置安全。（资源生态处牵头，交通与建设处，政法综治处按职责分工负责）（二）完善危险废物管理机制一是督促相关单位严格落实危险废物申报登记制度，配合区相关部门严厉打击不如实申报危险废物行为或将危险废物隐瞒为原料、中间产品的行为。二是根据区相关部门建立完善的危险废物由产生到处置各环节台账和转移联单制度，配合区相关部门督促危险废物产生、运输、接收单位严格落实安全管理规定；利用信息化手段，控制危险废物流向，加强对危险废物的动态监管。三是建立部门联动、区域协作、重大案件会商督办制度，实现信息及时、充分、有效共享，形成覆盖危险废物产生、收集、贮存、转移、运输、利用、处置等全过程监管体系，筑牢全链条监管，形成工作合力。（资源生态处牵头，交建处，政法综治处按职责分工负责）（三）开展重点环保设施和项目安全风险评估论证一是针对近年来发生的事故情况，配合区有关部门组织开展重点环保设施和项目的全面摸排，建立台账。二是督促企业自行或委托第三方开展安全评估，根据评估结果，形成问题清单，制定防范措施并组织实施。三是组织开展对评估和治理结果的监督检查，对不落实相关评估要求和防范措施的，严肃依法依规查处。（各相关处室按职责分工负责）（四）开展渣土和垃圾填埋、污水处理过程中安全风险排查治理开展垃圾填埋场、焚烧厂等垃圾处理设施安全隐患大排查大整治、及时消除安全隐患。进一步完善和落实动态监管巡查制度，强化执法联动，建立健全渣土受纳场常态监测机制，消除堆体安全隐患。对轻工、纺织行业企业污水罐等环保设施开展安全隐患排查，摸清污水处理等环保设施安全现状，配合区相关部门重点排查污水罐等环保设施的规划、选址、设计、建造、使用、报废等各环节存在的重大安全隐患，评估污水罐坍塌等安全风险及影响范围。（城乡管理处牵头，经济发展处、政法综治处按职责分工负责）（五）加强粉尘企业安全风险管控切实吸取近年来粉尘爆炸事故教训，加强粉尘涉爆企业除尘环保项目源头把关，严格安全评估和审核验收，确保粉尘收集、输送、贮存等环节的环保设施设备符合粉尘防爆安全标准要求。进一步排查涉爆粉尘企业底数和安全状况，督促企业强化安全风险管控和隐患排查治理，以粉尘作业场所10人及以上企业为重点，聚焦除尘系统防爆、防范点燃源措施、粉尘清理处置等重点环节，开展有针对性的专项执法，严厉打击违法违规行为，坚决遏制粉尘爆炸重特大事故发生。按照“摸清底数、突出重点、淘汰落后、综合治理”的原则，深入开展尘肺病易发高发行业领域的粉尘危害专项治理工作，督促用人单位落实粉尘防控主体责任，确保实现治理目标。（经济发展处、社会事业处、政法综治处按照职责分工负责）三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。根据相关方案要求，结合实际制定细化实施方案，进一步明晰目标任务、细化工作措施，并广泛进行宣传发动，对专项整治工作全面动员部署。（二）排查整治（2020年7月至12月）。严格落实本方案重点整治内容，认真开展专项整治。2020年12月底前，完成问题和风险隐患摸排梳理，落实各项安全整治主体责任，建立问题隐患和制度措施清单，制定时间表，实行“挂单销号”，完成一项、销号一项。排查发现短期难以解决的问题，联合区专业指导人员指导督促相关企业采取必要的应急防范措施降低危险废物环境风险，制定切实可行的整改方案，按时序推进整改落实。对发现的问题隐患要实行清单化管理，备案备查，做好跟踪督促指导，真正做到“一抓到底、见底清零”，确保整治工作取得成效。（三）集中攻坚（2021年）。针对重点难点问题，制定时间表，明确整改责任和整改要求，强力推进问题整改。推动建立完善安全风险分级管控和隐患排查治理体系，过程安全风险管控能力得到明显提升。（四）巩固提升（2022年）。深入分析危险废物等安全存在的共性问题和突出隐患，深挖问题背后的深层次矛盾和原因，梳理出在法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度，研究提出进一步加强过程安全管理的措施，形成常态化、制度化、规范化的制度成果，推动各项治理工作规范、安全开展。 附件13 自然灾害安全整治三年行动专项实施方案 为加强自然灾害安全整治，根据《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》《海坛片区安全生产专项整治三年行动实施方案》，制定本实施方案。一、整治目标坚决贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大风险和防灾减灾救灾工作重要讲话、重要指示批示精神，牢固树立以人民为中心的思想和防范胜于救灾的理念，紧盯台风、暴雨、洪水、森林火灾及地质灾害等次生灾害，聚焦防汛防台风、森林防火重点工作、重点部位和关键环节，深入开展“三年行动”，着力化解危及人身安全的风险隐患，最大限度降低自然灾害影响，坚决避免群死群伤事件发生，为保障片区经济社会平稳发展创造良好安全环境。二、主要任务（一）关于防汛体制机制建设1.修订完善片区、村居两级防汛防台风应急预案。完成水库汛期调度运用计划和各类责任体系落实情况的排查。（政法综治处、经济发展处和各村居按职责分工负责）（二）关于防洪防潮工程和监测预警设施1.持续抓好水利工程防汛安全管理，确保水库大坝、海堤、水闸、泵站、小水电、小山塘等工程设施安全运行。2.落实网格化群测群防管理体系，做好危险区域人员转移避险，并加强对已转移人员的管理，严防发生二次灾害，切实保障人民群众生命安全。（经济发展处、政法综治处牵头，各村居按职责分工负责）（三）关于海洋渔业和监测预警设施1.对涉渔船舶进行归类、造册，明确安全监管责任人，跟踪做好渔船救生消防设备、通讯导航设备等情况。2.跟踪掌握养殖渔排责任人主体责任落实情况，督促配齐救生消防设备。加快推进渔港建设，重点保证二级以上渔港防台风预案完善、在建工程应急预案可行，规范配备防灾设施和应急物资，及时公布渔港渔船停泊示意图。3.加强应急通讯、应急演练，落实安全应急24小时值班值守等制度措施。（经济发展处和各村居按职责分工负责）（四）关于水上交通航运1.配合区相关部门检查，保证沿海、客渡码头、客船、渡船和危险品船舶、施工作业船、长期停航锚泊船、无动力船舶（船厂修造船舶）等船舶航行安全；保证桥区、施工作业区、避风锚地等重点水域通航安全。2.落实客渡码头、客渡船恶劣天气禁限航规定，督促海上作业单位完善防台风预案并落实相关措施。（经济发展处、交通与建设处和各村居按职责分工负责）（五）关于城镇防涝1.持续做好城市在建工程施工现场排水降水安全隐患排查，重点是基坑工程和城市轨道交通工程，要设置坚固牢靠的围挡，备好砂袋、抽水泵等防涝材料和设备。2.对城镇低洼易涝点进行安全隐患排查，重点是排涝站双电源或备用电源配备情况，易涝点应急排涝预案和演练情况，排水管道、泵站等设施设备运行情况和雨水篦、进水井、检查井等畅通情况。3.对地下室、地下车库、地下商场以及城市地下通道、城市立交桥下、人行地下通道等进行安全隐患排查，重点是出入口防倒灌设施配备情况，确保备好砂袋、抽水泵等防涝材料和设备。（经济发展处、社会事业处、交通与建设处，各村居按职责分工负责）（六）关于地质灾害按照“查得细、防得实”的总体目标，在对已登记造册的地质灾害隐患点和房前屋后高陡边坡核实、排查的基础上，对涉疫医疗、观察、检测场所等重要场所和避灾点是否位于地质灾害易发地，对医院、养老院、学校等人口密集特殊场所是否存在地灾隐患，对地灾高易发区的村（居）、学校、建筑边坡、公路、水库、旅游景区等是否存在新增地灾隐患，进一步核实和掌握地质灾害隐患点清单，逐点落实地灾防范措施。（资源生态处牵头，社会事业处、交通与建设处、政法综治处、经济发展处，自然资源服务中心海坛片区服务站、各村居按职责分工负责）（七）关于避灾点确保避灾点避开易遭受泥石流、山体滑坡、洪涝等灾害的危险地段，确保避灾点安全责任落实、房屋结构安全、通风排水安全、用电用气安全、消防和应急通道畅通。（资源生态处、交通与建设处、政法综治处、然资源服务中心海坛片区服务站，各村居按职责分工负责）（八）关于森林防火1.完善防灭火体制机制按照国务院“7·29”专题会议和省政府“12·29”专题会议“上下基本对应”的要求，建立健全片区森林防灭火指挥机构和组织体系，确保高效运转。林业主管部门明确森林防火机构与负责人，安排专职工作人员，实现森林防火预防工作有机构管，有具体人员抓。2.森林火灾防控工作（1）强化森林防火宣传体系。开展森林防火宣传教育，提高全民防火意识。建立微信、广播、电视、公众网络、广告宣传等全方位的宣传教育网络体系，重点开展“进林区、进村宅、进单位、进学校、进风景旅游区”森林防火宣传教育活动，每年防火期组织开展“宣传月”活动，有针对性地对田主、墓主、业主进行宣传，形成全方位、社会化的森林防火宣教格局。（2）持续开展森林火灾隐患排查。全面检查林区及其周边森林火灾隐患，重点检查村镇、风景名胜区、重要目标、国家公园、自然保护区、重点国有林区、林区输配电、高压电等森林火灾隐患。检查野外火源管理和预警监测等情况，重点检查重点卡口以及护林人员驻守情况。强化农事用火、林事用火、祭祀用火等生产性和非生产性野外用火隐患排查。3.加强防灭火基础能力建设（1）建立建强各类防灭火队伍体系。加强半专业森林消防队伍建设，提高装备水平。强化护林员队伍管理，引入指挥监管系统，充分发挥护林员在林区一线作用，做好森林火情的早期处理相关工作。（2）不断充实森林防火物资装备。本着实用性与超前性相结合的原则，因地制宜，有效配置扑火机具，在配置传统人力灭火机具基础上，提高灭火机械化、现代化灭火机具的配置比例。（3）加强森林火险监测预警。及时发布气候变化信息，适时发布高森林火险预警信息。（政法综治处牵头，资源生态处、社会事业处、各村居按职责分工负责）三、时间安排从2020年6月至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年6月至7月）。各相关处室按照相关方案的工作要求，细化工作措施，明确责任分工，全面部署专项整治工作。（二）排查整治（2020年7月至12月）。各相关处室和各村居对行业系统、辖区内自然灾害风险进行排查，建立问题清单、责任清单、销号清单，落实责任单位、责任人，制定对策措施和时间表，逐一落实整改，实现风险隐患防控闭环管理，不留盲点死角，真正做到“一抓到底、见底清零”，确保整治工作取得实效。（三）集中攻坚（2021年）。动态更新问题清单、责任清单、销号清单、责任单位、责任人、对策措施，针对重难点问题，要加大专项整治力度，不断落实和完善治理措施，推动建立健全风险防控体系长效机制，整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。各相关处室和各村居对“三年行动”中好的经验做法进行总结推广，固化既成机制和创新成果，健全长效机制，形成一套较为完备的自然风险防控体系。各相关处室于每年6月10日、12月10日前将本处室半年、年度工作总结和“三年行动”工作总结（2022年11月25日前）报送片区防汛办。 附件14 安全隐患“一抓到底、见底清零”工作机制 为推进片区安全隐患大排查大整治和安全生产专项整治三年行动有序开展，推动企业主体、政府监管、监督检查责任有效落实，层层压实拧紧安全生产责任链条，确保安全隐患排查整治到位，根据有关规定，制定安全隐患“一抓到底、见底清零”工作机制。一、着力落实企业主体责任。企业要落实安全首责、扛起主体责任，主要负责人要依法全面履责，加强安全管理，每季度组织一次全面的隐患排查治理，深入开展自查自纠；要建立企业隐患排查整改制度，鼓励员工人人讲安全、处处想安全、事事抓安全；对排查出的隐患要建立隐患清单、整改清单、销号清单，重大隐患要实行内部挂牌督办，明确整改时限、责任人、验收人，签字归档备查；要立足自身整改隐患，因客观条件限制无法完成整改的，应书面向行业主管部门报告，由行业主管部门及时协调解决。二、着力落实处室监管责任。各处室（中心）、各单位主要负责人要负总责，切实肩负起安全生产第一责任人的责任，其它成员要按照分工要求履职尽责；组织各村居抓宣传、抓巡查、抓举报；督促各领域所有单位（场所）落实主体责任，抓全员发动、自查自纠、整改落实，确保大排查大整治和三年行动得到有效落实。各有关处室和单位要按照“三个必须”要求，按照片区统一部署，牵头处室要主动牵头，配合处室要积极配合，主管处室要担当作为，切实履职尽责，坚决克服形式主义、官僚主义作风，加强监管执法，做到严抓严管。三、着力落实监督检查责任。片区安办要抓总抓统抓协调，及时掌握工作推进情况，定期汇总向片区报告；要重点检查各处室各单位工作推动情况、各类清单建立及动态管理情况、“一处室一册、一企一档”建立情况、重大隐患整改落实情况、对应该追责的单位和人员问责情况；每次指导检查，都要建立监督检查、问题隐患清单，对发现的重大隐患要专门造册归档，明确隐患点、整改时限、责任处室、责任人、验收人，签字归档备案，并负责跟踪督促整改到位。四、着力落实安全隐患分级分类管理。按照危及人身安全隐患立查立改，重大隐患挂牌督办，较大隐患限期整改、一般隐患及时整改的原则，落实分级分类管理。各有关处室和单位对重大隐患需由片区安全生产工作领导小组挂牌督办的，要提交书面报告，按相关规定程序办理。此外，要建立监督清单、问题清单、整改清单、销号清单、执法清单和问责等“六个清单”，明确责任单位、责任人，定准对策措施，倒排时间表，逐一落实整改，做到动态闭环管理。各处室、村居要建立网格化安全隐患排查整治机制，逐片逐项逐点排查安全隐患，建立安全隐患清单，做好分级分类分责任处室分责任人工作，做到“一处室一册、一企一档”。五、着力落实问责追责机制。片区安办要联合片区效能督查部门开展督查，建立和落实与驻局纪检监察组安全生产违法违纪问题线索移交查办工作机制，综合运用考核、约谈、通报、挂牌督办等方式，切实纠正大排查大整治和三年行动过程中存在的推诿扯皮、责任悬空、纸上整改等问题。对整治工作不负责、不作为，分工责任不落实、措施不得力，重大问题隐患悬而不决，逾期没有完成目标任务的，要依纪依规追究责任。对挂牌督办和限期整改的隐患，在整改期限内发生问题的要追究企业及相关责任人的责任；整改到期，因跟踪督促不到位或把关不严、验收不认真而引发问题的，要追究主管处室和督办人的责任。对大排查大整治和三年行动工作失职渎职，造成事故发生，需要追究刑事责任的，依法移交司法部门严肃追责问责。 海坛片区党政办公室 2020年8月13日印发 来源：平潭综合实验区海坛片区管理局 附件下载