标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理办法（试行）》的通知
发布时间: 2018-09-14 12:30
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12531.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12531_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理办法（试行）》的通知 时间：2018-09-14 12:30 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕165号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理办法（试行）》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府：为进一步规范和完善我区国有建设用地使用权公开出让行为，现将修订后的《平潭综合实验区国有建设使用权公开出让管理办法（试行）》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年9月12日平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理办法(试行)（2018年9月12日 ） 第一章 总则第一条 为加强国有土地资产管理，规范国有建设用地使用权出让行为，根据《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国城乡规划法》《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》和《福建省国有土地使用权出让工作规范（试行）》等法律、法规和规章及相关文件的规定，结合本区实际，制定本办法。第二条 平潭综合实验区范围内，以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权的，适用本办法。第三条 集体所有的土地须先行征收为国有土地后，方可按本办法的规定出让国有建设用地使用权。第四条 平潭综合实验区范围内国有建设用地使用权招标、拍卖、挂牌出让活动，经平潭综合实验区管委会（以下简称管委会）批准后，由平潭综合实验区国土部门（以下简称区国土部门,或区土地储备中心）组织实施。第五条 出让方式。工业、商业、旅游、娱乐、商品住宅等各类经营性用地（包括配套的办公、科研、培训等用地），以及同一宗地有两个以上意向用地者的，必须采取招标、拍卖、挂牌方式公开出让土地。经营性房地产用地（指商品住宅用地及捆绑商品住宅用地在内的其他经营性用地）主要采取招标或拍卖方式出让，确需采取挂牌方式出让的，土地出让公告方案及相关出让文件应报送省级国土部门审查。对入驻的台湾地区企业项目用地，可以根据实际需要采取创新措施。第六条 区国土部门可采取先出租后出让、在法定最高年期内实行缩短出让年期等方式出让土地。采取先出租后出让方式供应工业用地的，应符合国土资源部规定的行业目录和平潭综合实验区产业发展指导目录或福建省工业企业技术改造投资目录。 第二章 议事规则第七条 管委会设立平潭综合实验区用地联席委员会。用地联席委员会是管委会进行国有建设用地使用权出让的议事机构，就土地出让重大问题进行讨论审议，并形成集体决策意见。第八条 管委会设立平潭综合实验区地价委员会。地价委员会是管委会进行土地出让价格决策的议事机构，就出让土地地价进行讨论审议，并形成集体决策意见。第九条 项目生成。用地联席委员会办公室根据招商责任主体部门的投资用地需求（不得事先确定开发业主、约定或承诺优惠地价）和区土地储备中心的土地供应年度计划，提出拟出让地块，征询区国土、规划部门意见，经用地联席委员会办公室初审，用地联席委员会常务副主任审核后，呈报用地联席委员会主任决定上会审议。第十条 规划条件。国有建设用地使用权出让前，由区规划部门依据控制性详细规划、规划管理技术规定，出具拟出让地块的规划条件，并附相应红线图报送区国土部门，由国土部门组织汇总相关部门用地意见报用地联席委员会审议。未确定规划条件的地块，不得出让国有建设用地使用权。第十一条 用地联席委员会审议。由用地联席委员会办公室负责人汇报出让方案，各委员审议，会议主持人根据委员发言，形成集体决策意见。除工业项目用地可以设定产业类型、投资规模、投入产出、环保要求、建设标准和竞买人资格等准入条件外，在审议出让经营性房地产用地时，出让方案及相关出让文件中不得违规为特定竞买人设定前置或后置条件。第十二条 土地收储。经研究同意的拟出让地块，未收储的由区土储部门征求区规划部门意见，规划部门提供书面意见（含相关附图材料），由区土地储备中心实施土地收储，并对收储项目履行业主职责，负责前期组件工作，区国土部门负责农用地转用和土地征收报批工作。已收储的由区规划部门出具地块规划条件，由区国土部门开展公开出让相关工作。第十三条 地价委员会审议出让地价。拟出让地块符合“净地”(土地权利清晰、补偿安置落实到位、没有经济法律纠纷、规划条件明确、具备动工开发所必须的基本条件）出让规定后，由区土地储备中心将拟出让地块的相关资料，经区土地评估中介机构库中随机抽取后，提交给同时具有省级以上范围土地评估从业资质和房产甲级资质的中介机构（不少于2家），采用至少两种评估方法对拟出让地块进行地价评估。根据专业评估结果，地价委员会办公室提出出让起始价（标底）、竞买保证金及加价幅度的初步意见。经地价委员会常务副主任审核后，呈报地价委员会主任决定上会审议。由地价委员会办公室负责人汇报，各委员审议，会议主持人根据委员发言，形成集体决策意见。 第三章 出让程序第十四条 确定出让方案。区国土部门根据土地出让的有关规定和出让工作规范要求，按用地联席委员会和地价委员会议定的事项，编制国有建设用地使用权出让方案，报管委会批准后，由区国土部门（或指定、授权下属事业单位）组织实施。第十五条 编制出让文件。区国土部门根据经批准的土地使用权公开出让方案，组织编制国有建设用地使用权公开出让文件。第十六条 发布出让公告。区国土部门同时在中国土地市场网（www.landchina.com）、《福建日报》、《中国·平潭网》、区公共资源统一平台（www.ptggzy.gov.cn/）等媒体发布出让公告，公告期不少于20天，以首次发布的时间为起始日。第十七条 申请和资格审查。在规定的开标、摘牌日期的前三天，拍卖日期的前两天，停止接受申请。区国土部门负责，相关部门配合对出让公告规定时间内收到的申请进行资格审查。经审查，符合规定条件的，确认申请人的投标或竞买资格，并通知其参加公开出让活动。接受申请和资格审查的工作人员不得泄露申请人的相关情况。第十八条 确认出让地块保留价。申请人资格确认后（招拍挂出让前1至2天），按照地价委员会议事规则，由地价委员会主任根据公开出让地块的基本情况、出让起始价（标底）及申请人的报名情况，确定公开出让地块保留价。第十九条 出让活动实施。（一）招标、拍卖。区公共资源交易中心根据出让公告的时间、地点负责组织出让工作现场会。招标、拍卖活动由土地招标、拍卖主持人主持。区交通建设、经济发展、财政金融、市场监督管理局、规划局、相关片区项目建设指挥部以及项目所在地的乡（镇）等有关单位指派负责同志参加现场会，对公开招标、拍卖过程进行现场监督，并签字确认成交结果。确认中标人、竞得人后，国土部门与中标人、竞得人签订《中标通知书》、《成交确认书》。（二）挂牌。采取挂牌方式出让土地使用权的，须通过“福建省土地使用权出让管理系统”进行网上交易。网上交易严格按照《福建省土地使用权出让网上交易规则（试行）》等规范性文件执行。第二十条 签订出让合同，公布出让结果。（一）签订出让合同。公开出让活动后（十个工作日内），中标人、竞得人应按照《中标通知书》、《成交确认书》的约定，与区国土部门签订《国有建设用地使用权出让合同》。受让人按合同约定时间缴交土地出让金。（二）出让结果公布。区国土部门在国有建设用地使用权招标、拍卖、挂牌出让会结束后10个工作日内，将公开出让结果在中国土地市场网公布。第二十一条 交付土地。出让地块应采取“净地”出让，区土地储备中心按照《国有建设用地使用权出让合同》确定的时间和条件将出让土地交付给受让人，办理相关交地手续。第二十二条 核发《建设用地批准书》。区国土部门根据出让地块的交地确认书及管委会用地批复文件，向受让人核发《建设用地批准书》。第二十三条 办理不动产登记。受让人按照《国有建设用地使用权出让合同》约定付清全部国有建设用地使用权出让金，依法申请办理土地使用权登记，领取《不动产权证》，取得土地使用权。不得按土地出让价款缴纳比例办理土地使用权分割登记手续。第二十四条 资料归档。出让手续全部办结后，区国土部门应当对宗地出让过程中的用地申请、审批、招标拍卖挂牌活动、签订合同等各环节相关资料、文件进行整理，并按规定归档管理。 第四章 监督管理第二十五条 严格“收支两条线”管理。土地出让收支全额纳入区管委会地方财政基金预算管理，收入全额纳入地方国库，支出一律通过区管委会地方财政基金预算的土地出让收入中予以安排，实行彻底的“收支两条线”管理。第二十六条 不得违规减免土地出让价款。土地出让成交后，土地出让价款必须全部缴清方可发放不动产权证，不得按土地出让价款缴纳比例办理土地使用权分期分割登记手续。未按出让合同约定履行各项义务，未缴清土地出让价款、未取得不动产权证、未完成开发投资总额的25%以上（不含土地出让价款）等法定条件，以及出现土地闲置的，不得办理土地转让手续。第二十七条 国有建设用地使用权公开出让后，不得随意变更已批准的土地用途和容积率等规划条件。确需变更规划条件的，应当按照规定程序进行；变更内容不符合相关区域控制性详细规划的，不得批准。对经批准改变土地用途和规划条件的，必须补交土地出让价款，补交价款须经有资质的评估公司评估后，按程序集体研究决定。第二十八条 土地核验。平潭综合实验区范围内国有建设用地土地使用权人在组织建设项目竣工验收前，由区国土部门对项目用地检查核验。未出具《建设项目竣工土地检查核验合格意见书》或检查核验不合格的，区交通建设部门不予受理项目竣工验收备案，区不动产登记中心不予受理不动产登记。 第五章 政务公开第二十九条 强化对土地出让行为的全程监督。按照“业务公开、过程受控、全程在案、永久追溯”的要求，建立健全土地出让行为公开监管制约机制，实现对土地出让权力运行链条全流程的有效监控。经营性用地出让年度计划、基准地价（或最低出让价格）、宗地出让公告、出让方案、出让底价评估确定、批准变更土地用途和规划条件等基本信息，在政务信息系统上接受全程电子监察。第三十条 做好基准地价定期更新公布。对不同用途、不同等级土地的基准地价进行及时更新并予公布。基准地价原则上每二年更新一次，并根据市场变化适时进行调整。基准地价的基本内容、调整系数向社会公布，并接受查询。 第六章 法律责任第三十一条　土地使用权招标、拍卖或者挂牌成交后，受让人未按规定时间签订出让合同的，由区国土部门依约取消其中标或竞得资格，缴纳的保证金依约不予返还。第三十二条 受让人未按期足额缴付土地使用权出让金的，区国土部门有权依约解除土地使用权出让合同；受让人已支付的定金不予返还；造成损失的，受让人应当赔偿损失。第三十三 条投标人或竞买人以弄虚作假、串通压价等手段获得土地使用权的，区国土部门可以依法取消其中标或竞得资格，收回土地使用权，已交付的定金依约不予退还；构成犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任。第三十四条 受让人未按出让合同约定的规划用地性质或规划要求开发利用、经营土地的，由区规划部门按相关法规、规章的规定予以处罚；未按出让合同约定的开发期限或条件开发利用、经营土地的，由区国土部门按相关法律、法规和规章的规定予以处罚。第三十五条 国有建设用地使用权招标、拍卖、挂牌出让工作人员违反规定私自向他人泄露底价、竞买人的相关情况，或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。 第七章 附则第三十六条 本办法自发布之日起施行。若中央和省有新规定，从其规定。第三十七条 本办法由区环境与国土资源局负责解释。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年9月14日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载