标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《全区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方案》的通知
发布时间: 2020-04-01 17:46
文号: 岚交建安监〔2020〕6号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202004/t20200401_69959.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202004/69959_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《全区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2020-00052 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2020-03-31 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《全区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方案》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2020〕6号 发布日期：2020-04-01 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《全区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方案》的通知 岚交建安监〔2020〕6号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2020-04-01 17:46 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心、局各处（室）：根据区安全生产委员会《全区安全隐患大排查大整治工作方案》(岚安委〔2020〕3号)要求，结合我区交通与建设系统实际，制定了《区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方案》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2020年3月31日 （联系人：高寒垚，联系电话：15959151515）区交通与建设系统安全隐患大排查大整治工作方案 为深刻吸取泉州市鲤城区欣佳酒店“3·7”坍塌事故教训，进一步加强安全生产工作，营造疫情防控和经济社会发展良好安全环境，按照省委省政府、区党工委、管委会部署要求及《中共福建省委办公厅 福建省人民政府办公厅关于全面开展安全生产隐患大排查大整治的紧急通知》（闽委办发明电〔2020〕25号）和区安全生产委员会《全区安全隐患大排查大整治工作方案》(岚安委〔2020〕3号)有关精神，结合我区交通与建设系统实际，经研究决定，即日起至2020年12月31日在全区交通与建设系统范围全面开展安全隐患大排查大整治，特制定本方案。一、工作目标坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府和区党工委、管委会决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对人民群众极端负责的精神，树牢安全发展理念，严守安全底线，瞄准不再造成人员伤亡的硬目标，层层压实责任，着力管控各类安全风险，深查、细查、严查，补短板、堵漏洞，切实防范各类事故发生，全力提升我区交通与建设系统安全生产工作水平，为深化“八大工程”、奋力推进“一岛两窗三区”建设提供坚强有力的安全保障。二、整治重点和责任分工（一）涉疫医疗、观察、检测场所。各类运输场站健康检测等待区域、复工复产人员集中居住场所等。整治内容：严格落实涉疫涉医等场所建筑安全管理责任，从房屋的结构安全、用电用气安全、消防安全和应急通道畅通等方面逐一排查、逐一见底；特别是涉疫涉医涉检等场所存在失修失养严重、超负荷使用、临时改建涉及拆改主体结构、主体结构损坏，使用老旧危房、位于地质灾害易发区等重大安全隐患的，要立即停止使用，及时组织人员撤离、更换场所；要组织专人加强涉疫涉医等场所周边环境的安全巡查，对野蛮装修、挖掘取土、私搭乱建等行为，及时发现、及时制止。复工复产人员集中居住场所必须具备建设手续完备、无安全风险隐患等条件。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局运管处、城建处、基建处、市政处。（二）在建工程施工。包括各类房屋和房建、市政、公路、水运、等在建工地。牵头各片区管理局，资源生态局、执法应急局、农业农村局、消防救援支队等部门开展大排查大整治。工程施工方面，重点整治超越资质范围承揽工程、施工企业无相关资质证书、违法分包、转包工程等违法行为，严厉打击盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工行为，特别是防滑、防火、防中毒窒息工作措施不到位等问题。开展高处作业安全专项整治，严查作业人员没系安全带没戴安全帽、没有遵守高空作业规程等违法违规行为，深入排查起重机械、升降设备、深基坑、高支模、脚手架等危险性较大的分部分项工程和复杂地质条件下隧道工程、桥梁工程的安全风险和隐患。加强建设工地工棚安全隐患排查整治，对不具备安全条件的绝不允许居住使用。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局城建处、基建处、市政处。（三）人员密集场所。码头、汽车站等场所。整治内容:全面检查汽车站等人员密集场所，重点加强消防安全等重点领域集中排查整治。全面排查各类人员密集场所指挥协调、风险评估、监测预警、现场管控、应急处置等工作机制和措施是否到位;实时监测现场人流，对人员趋于安全容量时，是否及时采取远端分流、交通疏导、临时管制、入口封闭“只出不进”等多种方式有效分流疏导人流;是否落实消防管理责任、消防安全源头管控是否到位、火灾隐患排查整治是否开展、消防设施维护保养是否到位、应急预案是否建立、应急演练是否开展;是否配齐配全应急标识器材和安全提示，畅通消防通道和应急通道，消除物资乱堆乱放、电线私拉乱搭等安全隐患;是否建立健全内部安全责任制和安全管理机制，开展常态化安全风险隐患排查治理，特殊场所内部工作人员和患者、隔离人员、老年人、服刑人员是否有安全知识和技能培训。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局运管处。（四）危险物品。燃气。整治内容:燃气方面，重点整治无证经营燃气，瓶装液化气非法储存、无资质货车非法运输、为非自有钢瓶非法充装、非法倒装等违法行为;餐饮店等燃气使用场所燃气用具、连接软管、减压阀产品不合格或设施老化脱落、未配备燃气泄漏报警装置等安全隐患，以及擅自拆除、改装、迁移暗埋燃气设施和用具的违规行为。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，市政处。（五）交通运输。包括道路运输、水上运输等。与区公安局、平潭海事局牵头各片区管理局，区经发局、旅游文体局、社会事业局、资源生态局、执法应急局、市场监管局、农业农村局、平潭海警局等部门开展大排查大整治。整治内容:继续开展道路交通安全综合整治三年专项行动，重点整治货车超载超限、“黑客车”“黑客运企业”等违法违规行为，加大客运站点、二线卡口检查执法力度;严厉打击非法营运、站外揽客、“两客一危一货”重点车辆“三超一疲劳”、货车违法载人、校车严重超员、农村面包车超员、酒驾醉驾等非法违法行为;临水临崖、桥梁隧道、事故多发路段和马路集市安全隐患。加强务工人员返岗包车等长距离客车的行前检测、途中检查，落实车辆、车站消毒通风，严控客座率，严格落实重点车辆动态监控和“三不进站、八不出站”。水上交通要加强通航密集区、施工作业区、事故多发区及桥区、客渡运航线、码头等重点水域巡航检查，突出涉客船舶、危险品船舶等重点船舶安全监督，重点整治船舶不适航、船员不适任等违法违规行为，严防商渔船碰撞事故发生，强化“非标船”安全隐患整治工作。继续深化开展打击违法采砂专项行动，重点清理取缔从事违法采、运砂的“三无”船舶。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局运管处。（六）消防安全。包括行业系统消防安全整治、消防通道整治、重大火灾隐患和区域性火灾隐患整治、老旧小区消防安全改造等。配合区消防救援支队开展大排查大整治。整治内容:各行业主管部门要有针对性地组织开展本行业本系统消防安全整治工作，重点针对人员密集场所、高层建筑等场所，针对小单位、小场所和老旧住宅小区火灾隐患问题，重点整治消防安全主体责任不落实、疏散通道堵塞、消防设施损坏、违规住人以及电动自行车违规停放充电等安全隐患。深入开展“生命通道”集中整治，制定实施“一楼一策”消防车通道治理方案，坚决纠治堵塞消防车通道、机动车违规停放等问题。加大重大火灾隐患整治力度，进一步摸清涉及人身安全的重大火灾隐患和区域性火灾隐患，实施挂牌督办，按照谁主管谁负责的原则，确定整治的责任部门，逐一制定整治工作方案。将消防安全纳入老旧小区改造内容，明确消防安全的改造标准，重点解决消防设施损坏、消防车通道不畅通等问题。涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局住发处、城建处、基建处、市政处、运管处。（七）自然灾害。包括台风、山洪、地质灾害隐患点、森林火灾等。配合区农业农村局、资源生态局、执法应急局开展大排查大整治。整治内容:检查客渡码头、客渡船、海上作业平台、避风锚地安全隐患。检查城镇低洼易涝点和地下空间安全隐患。 涉及交建系统责任部门:区城乡交建中心，局运管处、市政处、基建处。三、整治要求本次安全隐患大排查大整治不分阶段、不分步骤，各部门、各单位要迅速行动，严字当头，坚持边动员、边排查、边整治、边问责，把宣传发动、自查自改、执法问责、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。（一）强化组织领导，提高协作。大排查大整治在区党工委、管委会统一领导下，各部门、各单位要结合实际细化工作方案，同步推进落实。对于需要牵头的，要具体组织研究，细化内部分工，推进方案和措施，及时研究推进过程中重点难点问题，对存在重大安全隐患的要抓好整改落实；要切实负起责任，加强沟通衔接，抓好统筹协调。对于需要配合区各单位的，要认真履行职责，密切协同配合，形成工作合力。（二）强化责任落实，全面检查。各部门、各单位主要负责人要切实肩负起安全生产的责任，要按照“三个必须”要求，切实履职尽责，坚决克服形式主义、官僚主义作风，严格监督检查；要督促各生产经营单位（场所）落实安全首责，各企业主要负责人要依法全面履责，加强安全管理和岗位隐患排查治理，复工复产期间必须在岗在位，技术和管理团队、重要岗位人员必须到岗履职，切实将安全责任和措施落实到每一个管理者、每一个员工、每一个岗位、每一个环节，确保安全发展；要深挖细查，结合各自行业领域，对照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，重点从工艺系统、设施设备、技术装备、作业环境和安全组织体系、规章制度、现场管理、风险管控、应急管理等方面，全面排查风险、有效防范化解。（三）强化监督检查，落实整改。各部门、各单位要全面开展监督检查、安全服务，对检查发现的风险隐患和违法违规行为要敢于动真碰硬，依法采取措施，该处罚的要处罚、该停产的要停产、该关闭的要关闭，坚决治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，惩戒一批严重失信单位，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。对查出的隐患都要当作事故对待，区分轻重缓急，尤其对急需整改的要集中力量立行立整。对所有问题要抓紧分工，分批分期整改落实，同时要造册登记，分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单，做到“一企一档”，动态闭环管理。属重大安全风险隐患，要立即组织人员避险，科学整改，提请区管委会挂牌督办，逐项明确责任领导、责任人员，一盯到底，确保落实到位。各部门、各单位要及时总结大排查大整治工作的做法，及时纠正存在的不足和问题，固化好的经验做法，每月24日前报送本部门工作开展情况（含附件1、2、3）、每季度末27日前报送阶段性进展情况（含附件1、2、3）。 附件:1.各部门、各单位采取“五个一批”、“四个一律”等处罚措施企业名单2.各部门、各单位约谈、通报名单3.安全生产隐患排查治理专项行动情况表附件1 各部门、各单位采取“五个一批”、“四个一律”等处罚措施企业名单 填报单位：日期：重大隐患挂牌企业清单 停产停业企业清单 取缔关闭企业清单 联合惩戒企业清单 附件2 各部门、各单位约谈、通报名单 填报单位：日期：约谈清单 通报清单 附件3安全生产隐患排查治理专项行动情况表填报单位（盖章）： 行业领域名称生产经营单位总数组织开展督查检查情况隐患排查治理情况执法检查情况组织开展督查情况组织开展检查情况排查发现隐患数已完成整改隐患数限期整改停产停业整改取缔关闭罚款其他行政处罚组织督查组参加人员检查单位和场所组织检查组参加人员检查单位和场所总数一般隐患重大隐患总数一般隐患重大隐患总数其中暗查暗访总数其中暗查暗访其中专家会诊其中联合执法（个）（个）（人次）（家）（个）（个）（个）（个）（人次）（家）（项）（项）（项）（项）（项）（项）（家）（家）（家）（万元）（家） 审核人： 填报人： 联系电话： 填报日期：2020年 月 日 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2020年3月31日印发 附件下载