标题: 关于印发《平潭综合实验区宜居环境建设行动计划实施方案》的通知
发布时间: 2014-10-01 08:00
文号: 闽岚综实管办〔2014〕130号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201410/t20141001_57374.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201410/57374_关于印发《平潭综合实验区宜居环境建设行动计划实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00102-3000-2014-00009 主题分类： 无 发文机关： 成文日期：2014-09-30 标 题： 关于印发《平潭综合实验区宜居环境建设行动计划实施方案》的通知 发文字号： 闽岚综实管办〔2014〕130号 发布日期：2014-10-01 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区宜居环境建设行动计划实施方案》的通知 闽岚综实管办〔2014〕130号 来源： 时间：2014-10-01 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 闽岚综实管办〔2014〕130号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区宜居 环境建设行动计划实施方案》的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府，县直各有关单位： 《平潭综合实验区宜居环境建设行动计划实施方案》已经区管委会研究同意，现予以印发，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2014年9月30日 平潭综合实验区 宜居环境建设行动计划实施方案 按照省政府关于宜居环境建设行动的统一部署，全面推进我区宜居环境建设，推动两岸共同家园建设，现将实施宜居环境建设行动计划提出如下实施方案： 一、主要目标 以城乡环境综合整治“点线面”攻坚计划为平台，以城区“三边三节点”（山边、路边、水边，城市中心节点、市民活动节点、交通枢纽节点）规划建设和景观整治、市政提升和棚户区改造为重点，结合美丽乡村和小城镇综合改革建设，不断丰富和深化环境整治项目内涵，争取用5年时间，基本形成完整“点线面”系统，显著提升城市内涵，初步形成小城镇增长极，全面改善农村人居环境，整体提升我区“区、片区、乡镇、村”四个层级的综合承载力和环境竞争力。 2014年，推进“点线面”拓展延伸，完成潭城镇城中村城市完整社区建设，完成白青乡国彩村等10个村庄整治工作，并将白青乡国彩村打造成美丽乡村示范村；完成海峡大桥二线通道周边（交通枢纽节点）和金井湾3#排洪渠（天牛河）景观改造工程（水边）整治工作；完成金井五路、环湖路、北湖路等19条市政道路的道路及配套管网建设，推进环岛路君山段绿道建设、澳前安置小区、流水安置小区的棚户区改造，和竹屿湖二期流域整治等工作。 二、组织领导 区管委会成立宜居环境建设指挥部，区党工委书记、管委会主任李德金同志任指挥长，区党工委委员、管委会副主任王进足同志任常务副指挥长，片区开发管理局、区直各部门、平潭县人民政府主要领导为成员组成，指挥部下设办公室，挂靠区交通与建设局，由区交通与建设局赖德芳局长任办公室主任，成员由区县各责任部门抽调人员组成，主要负责研究制定我区宜居环境建设总体目标、重点工作、年度目标，统筹推进宜居环境建设的各项工作，检查、督促、考核有关部门工作进展情况。 三、主要内容及职责分工 （一）美丽乡村建设（“千村整治、百村示范”项目） 实施项目： 1.1个美丽乡村示范乡：白青乡； 2.1个美丽乡村示范村：白青乡国彩村； 3.10个村庄整治：白青乡青峰村、白胜村、白沙村、丰田村、岱峰村、国彩村、东占村、招康村、南盘村、玉堂村。 主要内容：在打造农村社区和全面提升农村基础设施、村庄环境整治水平的基础上，以保护乡村原始风貌、保留村庄原有形态为前提，加强统筹规划，实施串点成线、连线扩面，分片推进美丽乡村建设，努力打造一村一韵、一村一景、一家一品的建设格局。围绕产业支撑、生态保护、文化传承、管理创新，按照“布局美、环境美、建筑美、生活美”的四美要求，以“整治裸房、垃圾处理、污水治理、村道硬化、村庄绿化”五项任务为重点，实行“区、片区、乡镇、村户”四级联动。重点推进重要通道沿线、重要流域沿线、重点区域周边和具有特殊意义的村庄整治建设。 责任分工：区规划局负责开展规划编制工作，白青乡人民政府组织实施,区直有关责任部门配合,区交通与建设局业务检查指导。 （二）城市完整社区 实施项目：潭城镇城中村。 实施内容：通过实现“六有五达标三完善”，打造设施完备、服务齐全、特色鲜明、环境优美、管理规范、温馨舒适的完整社区。其中“六有”指有一个社区服务中心、有一个社区卫生服务站、有一个社区幼儿园、有一片室外活动场地、有一套完善的市政设施、有一套便捷的慢行系统；“五达标”指外观整治达标、绿地达标、道路建设达标、市政管理达标、环境卫生达标；“三完善”指组织队伍完善、社区服务完善、共建机制完善。 责任单位：区规划局负责开展城市社区规划编制工作，潭城镇人民政府组织实施,区直有关责任部门、澳前片区开发管理局配合,区交通与建设局业务检查指导。 （三）“三边三节点”项目 实施项目：海峡大桥二线通道周边（交通枢纽节点）和金井湾3#排洪渠（天牛河）景观改造工程（水边）2个项目整治。 实施内容：海峡大桥二线通道周边主要整治内容包括优化交通设施布局，合理组织公交、出租、私家车等换乘流线，实现人货分流和各类换乘空间的无缝对接，加强周边餐饮、集散中心等公共服务设施和管理设施配套建设，加强周边绿地、广场、夜景照明等景观建设，提升卡口门户形象；金井湾3#排洪渠（天牛河）景观改造工程主要整治内容包括天牛河周边景观设计，景观工程集防洪功能与景观于一体的片区文化康体、休闲为主的带状滨水游园；滨海漫步区主要提供群众业余文化活动场所；滨海健身运动区，为市民提供充裕的休闲运动空间；滨海生态休闲区，为周边居民提供游玩、垂钓等休闲生活的良好自然环境。 责任分工：区规划局负责开展“三边三节点”规划编制工作，区森林园林管理局负责绿化管理（委托区森林园林公司施工），北厝镇人民政府负责村庄整治，金井湾片区开发管理局负责封关建设及辖区内其他整治内容，区直有关责任部门配合，区交通与建设局业务指导。 （四）小城镇综合改革建设 实施项目：流水试点小城镇域范围内实施1条街道景观综合整治，新建1个公园或1条绿道。 实施内容：推动小城镇规划实施，抓好小城镇“三边三节点”规划设计和改造建设，完善控制性详规和专项规划，提升小城镇品位，凸显个性和地域特色；推进示范区建设，提升功能，打造精品，体现连片效应；完善市政基础设施建设，重点推动污水、垃圾处理设施建设，提升供排水、人行道、电力、通信等配套设施建设水平；推进公园、街头绿地和庭院绿化，积极开展慢行系统（绿道）建设；加快改造提升旧镇区，继续推进街道景观整治，打造宜居宜业环境。 责任分工：流水小城镇建设指挥部、流水镇人民政府具体负责，区交通与建设局、区规划局等区直相关部门配合。 （五）棚户区（危旧房）改造项目 实施项目：澳前安置小区、流水安置小区2个项目。 实施内容：结合全区征迁工作开展，同步配套同步配套完善公共服务设施和给水、排水、污水、电力、燃气管网等市政基础设施。 责任分工：澳前安置小区由澳前片区开发管理局负责实施，流水安置小区由流水小城镇建设指挥部负责实施，区规划局、区交通与建设局等区直相关部门配合。 （六）市政提升五千工程 1.排水（雨、污）管网 实施项目：完成金井五路（金井湾大道-天大山北路）、环湖路（金井一路东侧段）、北湖路、天大山东路（金井湾大道—天大山北路）、如意路（金井一路—天大山东路）、平岚岭路（如意纵一路—天大山东路）、金井二路（天大北路～北厝路）、吉钓路、井边东路、井边西路、井边南路、玉道路、双玉路、玉雄路、紫玉路、少雄山路、万北路（金峰路—翠园南路）、湖新路（锦湖路—康湖路）、湖新支路（湖新路—潭城南路）19条市政道路的雨、污水管网项目。 实施内容：重点围绕加强雨、污水管网建设，提高雨、污水收集率；加强雨污分流改造，提高污水厂进水浓度；加强城市易涝点整治，提高城市排涝安全保障，推动排水（雨、污）管道建设。 责任分工：由区国有资产投资有限公司（区水务集团）牵头负责，各片区开发管理局具体实施，区交通与建设局等区直部门配合。 2.供水管网 实施项目：中埔庄主管道改造、南湖小区主管改造、政府家属区管道改造、中湖斗食垅主管改造、西湖庄主管改造、莲花庄-永春庄主管道改造、后围区域主管改造、桂山庄管道改造、锦湖庄管道改造9条市政供水管道改造项目。 实施内容：全面淘汰混凝土管、灰口铸铁管、镀锌管和漏损严重影响城市供水安全的老旧管网，降低管网漏失率，提高供水安全保障。 责任分工：由县自来水公司负责实施，澳前片区开发管理局等区直部门配合，区交通与建设局业务指导。 3.燃气管网 实施项目：金井二路、如意路、坛西互通立交、坛西大道、坛东大道、金井一路、万北路（金峰路—翠园南路）7条路燃气管网。 实施内容：加快天然气主干管网建设，实现双气源供应格局。推进燃气管网建设，基本完成超过15年的老旧燃气管道改造和管道违章占压整改，城市管道燃气应急保障能力满足主城区居民用气使用7天以上。 责任分工：由各片区开发管理局负责实施，区直部门配合，区交通与建设局业务指导。 4.城市道路 实施项目：金井五路（金井湾大道-天大山北路）、环湖路（金井一路东侧段）、北湖路、天大山东路（金井湾大道—天大山北路）、如意路（金井一路—天大山东路）、平岚岭路（如意纵一路—天大山东路）、金井二路（天大北路～北厝路）、吉钓路、井边东路、井边西路、井边南路、玉道路、双玉路、玉雄路、紫玉路、少雄山路、万北路（金峰路—翠园南路）、湖新路（锦湖路—康湖路）、湖新支路（湖新路—潭城南路）19条市政道路。 实施内容：优化城市路网结构，新建一批道路项目，完善城市干道与高速公路、国省干线的联系，打通影响通道贯通和网络形成的断头路，消除瓶颈路段，拓宽小街巷，提高道路网密度。 责任分工：各片区开发管理局、区国有资产管理有限公司、区交通投资有限公司具体负责，区直部门配合。 5.绿道建设 实施项目：环岛路君山段1条绿道。 实施内容：按照全区绿道网规划，结合生态环境保护、城乡环境整治和新区基础设施建设，加快构建绿道系统生态网络，打造慢行景观廊道，带动休闲度假、餐饮娱乐、康体健身、文化创意等相关产业发展。加强绿道出入口、休憩点等人流集散地的公共服务设施配置，建立统一、规范的绿道标识系统。 责任分工：由区规划局负责开展绿道规划编制工作，金井湾片区开发管理局负责实施，区森林园林管理局负责绿化管理（委托区森林园林公司施工）。区交通与建设局负责检查指导。 （七）小流域治理项目 实施项目：在2013年“点线面”攻坚行动的基础上，继续推进竹屿湖二期1个项目整治。 实施内容：主要以水利工程为载体，充分结合美丽乡村建设、绿道建设和城镇景观建设，以生态环境保护、恢复和增强水体自净能力为重点，加强生态护坡、驳岸及岸线景观建设，提高小流域治理的综合效益。 责任分工：竹屿湖二期项目由区交通投资有限公司负责实施，区直有关单位配合。 （八）特色景观带（廊道） 实施项目：按照“连点成线扩面”的总体要求，在“三边三节点”整治提升、美丽乡村建设、公路沿线整治和小流域治理等工作的基础上，2014年重点打造金井湾大道景观带。 实施内容：主要包括1个交通枢纽节点（海峡大桥二线通道）和1个路边（金井湾大道周边）和1个村庄整治（娘宫村），其中海峡大桥二线通道和金井湾周边整治内容参照“三边三节点”项目实施，娘宫村整治参照“千村整治、百村示范”内容实施。 责任分工：区规划局负责开展“三边三节点”规划编制工作，区森林园林管理局负责绿化管理（委托区森林园林公司施工），周边乡镇负责村庄整治，金井湾片区开发管理局负责管区内其他整治内容，区直有关责任部门配合。 四、保障措施 （一）加强组织领导。工作指挥部各成员单位加强协作配合，优化整合资源，发挥各自职能作用，统筹推动宜居环境建设的各项工作。各项目责任单位严格按照主要领导亲自抓的要求，相应成立工作小组，做到上下联动、齐抓共管的工作格局，按照建设标准，细化工作任务，严格管理，全力推动项目实施。 （二）加强技术保障。区交通与建设局牵头组织制定区宜居环境建设实施细则，明确细化落实各项目整治目标、实施标准，指导和规范项目实施，提高项目质量。区规划局或相关责任部门应委托经验丰富、实力较强的规划设计单位对美丽乡村、“三边三节点”等项目进行专项规划设计，区县相关职能部门应严格把关设计方案。全区各有关部门应充实专业人员配置，并做好业务人员培训，加强技术力量保障，在实施过程中，审计、质量安全监管等部门加强对项目进行监督管理，控制投资，保证质量。 （三）落实资金保障。在省级“以奖代补”资金、专项资金支持的基础上，由区财政金融局根据宜居环境建设总体方案制定资金配套方案，同时积极研究，破解筹集建设资金难的问题，进一步发挥金融信贷主渠道作用，加大社会资本引入力度，确保该项工作顺利开展。 （四）完善工作机制。建立健全工作管理机制，明确项目管理具体要求和完善考核办法。一是建立月例会制度，定期协调解决存在的问题；二是完善动态管理机制，做到每季度检查督促项目实施进展；三是强化信息反馈制度，各责任单位负责上报每月工作进展情况，由各片区开发管理局负责汇报区宜居环境建设指挥部办公室汇总呈报领导。 （五）做好宣传发动。区县宣传部门和相关媒体加大宣传力度，各级宜居环境建设工作机构要主动对接媒体，平潭时报、平潭广播电视台等主要媒体应开辟专栏，及时宣传项目进展和城乡面貌改善、群众受益等先进典型，弘扬主旋律，传播正能量，广泛发动公众参与，营造合力推进宜居环境建设，加快两岸共同家园建设的良好氛围。 五、成果考核 1.考核范围 根据本方案的任务要求，主要考核抽查以下项目：（1）“千村整治、百村示范”项目；（2）城市社区整治项目；（3）“三边三节点”整治建设项目；（4）小城镇综合改革建设；（5）棚户区（危旧房）改造项目；（6）城市给水、燃气、排水（雨、污水）管网及道路建设项目；（7）绿道建设项目；（8）公路铁路沿线整治绿化项目；（9）小流域治理项目。 2.考核标准 实施分类考核抽查，按照附表，对不同宜居环境建设项目提出不同的考核要求。考核评分70分以上为达标，考核评分90分以上为优秀。 3.考核形式 全区宜居环境建设项目考核工作由“责任单位自查、指挥部复查”构成，并做好迎接“省级考核抽查”工作。 “责任单位自查”由各责任单位自行组织实施；“指挥部复查”由区宜居环境建设指挥部办公室（以下简称“区宜居办”）组织实施。“省级考核抽查”由省宜居环境建设指挥部办公室组织实施。 4.考核程序 宜居环境建设项目考核工作8月中旬（或9月上旬）为年中考核，次年1月上旬为年终全面考核。年终全面考核按以下程序进行。 （1）责任单位自查自查 组织对列入考核范围的宜居环境建设项目进行自查考核，采取通过现场实地查看的方法，对项目进行自评打分。对达到标准的项目提出达标初步意见；对未达到标准的项目进行整改。自查结束后，各责任单位将完成结果、考核评分汇总表、初步意见报区宜居指挥部，抄报各项目牵头单位。 （2）指挥部复查 区宜居指挥部对自查优秀的宜居环境建设项目进行全面复查，采取深入项目现场、随机实地查看和听取汇报、调阅资料等方式，核验项目各方主体履职情况，校核自查分值，连同牵头单位考核项目，按分值进行高低排序。对辖区内自查达标的宜居环境建设项目进行抽查，抽查结果与自查结果严重不符的，要求相关责任单位说明情况并限期整改。 （3）区宜居指挥部考核结束后，负责将完成情况、考核评分汇总表、考核意见报省宜居办，申请省级考核抽查。 5.考核结果运用 （1）为申请省、市级以奖代补的依据。按照省、市实施宜居环境建设行动计划部署，依据年初、年中考核和年终全面考核结果，对不同宜居环境建设项目分别进行奖励补助。具体奖励补助办法另定。 （2）占绩效考核一定权重。宜居环境建设工作占2014年度区绩效管理指标考核工作的一定权重。 （3）对考核情况进行通报。考核抽查中，对质量优良、进度较快、资金投入和整体效果较好的宜居环境建设项目，给予全区通报表扬；对质量较差、进度较慢、资金投入和整体效果较差的宜居环境建设项目，给予全区通报批评。 （4）将项目质量与参建企业的资质检查挂钩。对经考核验收，宜居环境建设项目质量优良，采取精细化施工，打造成精品工程的，负责参建的勘察设计、施工、监理等单位，其良好信用记入企业档案，并作为列入年度建设类企业资质检查绿色通道名单的主要依据之一；对考核不合格的项目将其不良信用记入参建单位企业档案，并作为列入年度建设类企业资质检查红色通道名单的主要依据之一。 附件下载