标题: 在新时代新征程上彰显组织担当——党的十八大以来党的组织工作综述
发布时间: 2023-06-29 15:39
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202307/t20230704_47827.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202307/47827_在新时代新征程上彰显组织担当——党的十八大以来党的组织工作综述
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的二十大精神学习专栏学习专栏 在新时代新征程上彰显组织担当——党的十八大以来党的组织工作综述 时间：2023-06-29 15:39 微信 微博 QQ空间 原标题：在新时代新征程上彰显组织担当——党的十八大以来党的组织工作综述组织建设是党的建设的重要基础。党的组织路线是为政治路线服务的。我们党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。时间记录着砥砺前行的足迹，岁月镌刻下拼搏奋斗的成就。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级组织部门坚决贯彻全面从严治党战略方针，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持党的全面领导和全面从严治党，在服务大局中坚守政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为，推动党的组织工作不断打开新局面、取得新成效。党的创新理论武装持续加强湖南湘江新区正兴路43号，湖南党史陈列馆，参观者络绎不绝。展厅内，一张张图片、一件件实物，诉说着我们党百年来的不懈奋斗与思想探索。“回望百年征程，始终坚持用科学理论武装全党、指导实践、推动工作，正是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”湖南党史陈列馆有关负责同志说。思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。2023年4月3日，北京，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开。习近平总书记强调：“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，再到党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育……党的十八大以来，接续开展的党内集中教育层层推进，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，持续深化理论武装，吹响凝心聚力的奋进号角。坚持学以致用、知行合一，通过深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，分领域分专题分层次开展学习培训；举办省部级主要领导干部专题研讨班、中青年干部培训班、全国党员教育培训示范班等重点班次，分期分批对党员、干部进行系统培训，党员、干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力得到进一步提升。推动优质培训资源向基层延伸。2017年开始，中央组织部直接培训1万名边疆民族地区和革命老区村党支部书记，示范带动各地跟进开展大规模轮训。2021年，中央组织部会同有关部门部署实施新时代基层干部主题培训行动计划，着力提高基层干部素质、提升基层治理水平。2022年，首次统一举办全国新录用公务员初任培训班，采取线上与线下相结合的方式培训约19.5万人。开展多批全国干部学习培训教材编写工作，推进党性教育培训机构规范管理和质量提升。一系列扎实举措，教育引导广大党员、干部从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动党员、干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，确保我们党既是组织上的统一体、又是思想上的统一体。基层党建不断开创新局面谷雨时节，北京东郊外的全国组织干部学院绿草茵茵，涌动着学习、交流、讨论的热潮。2023年4月24日至28日，全国村党组织书记和村委会主任视频培训班在这里举行。这是中央组织部、中央党校（国家行政学院）首次直接对所有村主职干部开展培训，也是近年来面向农村基层干部规模最大的一次培训，为各地大抓农村基层干部培训作出示范，对全面提高村“两委”班子领导乡村振兴能力具有重要意义。习近平总书记指出：“做好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。”党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。党的十八大以来，我们党牢固树立大抓基层鲜明导向，着力增强党组织政治功能和组织功能，把基层党组织打造成适应新时代发展要求的坚强战斗堡垒——加强和改进农村、城市、企业、机关、学校、公立医院、科研院所、社会组织等领域基层党组织建设，加强离退休干部党的建设，推进党支部标准化规范化建设，持续整顿软弱涣散基层党组织；明确和压实党委（党组）全面从严治党主体责任，推动各级党委（党组）和党员领导干部把抓好党建作为最大的政绩……一以贯之推进组织体系建设，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强。一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。新时代的伟大实践，铭刻下无数共产党员担当作为、攻坚克难的壮丽身姿：脱贫攻坚期间，25.5万个驻村工作队、300多万名驻村第一书记和工作队员扎到村里；新冠疫情发生后，大批机关企事业单位党员、干部下沉社区，成立临时党支部24.4万个，2.5万多名优秀分子在火线上宣誓入党，党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬；……党的十八大以来，基层党组织数量不断增加，广泛分布在各条战线、各个领域，党的组织和工作覆盖面不断扩大，党执政大厦的根基更加稳固。高素质干部队伍建设扎实推进“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”习近平总书记强调。党的十八大以来，各级组织部门亮出优与劣的标尺、明晰上与下的准绳，激励广大干部发扬斗争精神、增强斗争本领，塑造了执政骨干新面貌。——坚持新时代好干部标准，统筹推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系建设，常态化做好优秀年轻干部培养选拔工作，扎实开展干部人才援派、挂职、帮扶等工作，着力建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。——突出政治标准选贤任能，修订干部任用条例，树立选人用人正确导向，强化党组织领导和把关作用，做深做实政治素质考察，严把政治关、廉洁关、能力关，持续整治选人用人上的不正之风，一大批忠诚干净担当的好干部被及时发现出来、使用起来。——坚持严管厚爱结合、激励约束并重，完善干部考核评价体系，不断完善中国特色领导干部个人有关事项报告制度，切实抓好领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理，建立推行公务员职务与职级并行制度，完善落实事业单位领导人员管理和人事管理制度体系，进一步推进领导干部能上能下，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。深入贯彻实施公务员法，健全完善公务员管理配套法规，深化公务员分类管理，高素质专业化公务员队伍建设取得历史性成就。2022年8月30日，人民大会堂，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会隆重举行。一系列行之有效举措之下，干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机，以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志积极担当作为，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的优秀业绩。人才发展谱写新篇章人才，强国之根本、兴邦之大计。2021年9月27日至28日，中央人才工作会议在北京召开。这是时隔11年后，党中央召开的又一次人才工作会议，具有里程碑意义。“做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。”习近平总书记说。综合国力竞争归根到底是人才竞争。哪个国家拥有人才上的优势，哪个国家最后就会拥有实力上的优势。济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。新时代以来，党对人才工作的领导全面加强，确立人才引领发展的战略地位，强化政治引领和政治吸纳，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，推动形成天下英才聚神州、万类霜天竞自由的人才发展环境。从《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，到《关于深化项目评审、人才评价、机构评估改革的意见》，再到《关于完善科技激励机制的意见》……一份份改革文件接续出台，破解人才发展体制机制障碍。从完善人才培养到改进人才评价，从畅通人才流动到激励人才发展……一项项制度举措环环相扣，人才创新创业平台日臻完善，人才活力进一步释放。体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。从高端领军人才，到技能人才、乡土人才；从自然科学人才，到哲学社会科学人才、文艺人才；从培养人才，到引进人才……党的十八大以来，各地各部门坚持“高端引领、整体开发”，统筹推进各类人才队伍建设，人才队伍结构日益完善。贤良之士众，则国家之治厚。如今，不同专业特长、不同职业岗位的各方面人才各得其所、各展其长，人才优势源源不断转化为澎湃不竭的发展优势。党的组织制度建设水平不断提高2021年5月，建党百年前夕，党的历史上第一部关于组织工作的统领性、综合性基础主干法规《中国共产党组织工作条例》印发，成为“加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系”的重要一环。治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。习近平总书记深刻指出：“要增强依规治党的自觉性和坚定性，把牢政治方向，提高政治站位，扛起政治责任，紧紧围绕党和国家工作大局继续推进党内法规制度建设。”党的十八大以来，我们党坚持把制度建设贯穿新时代党的建设各方面，全方位、立体式推进党内法规制度建设——扎实抓好党委、党组建设，制定修订中央委员会工作条例、地方委员会工作条例、党组工作条例、党的工作机关条例、地方和基层党组织选举工作条例等；统筹推进各位阶、各领域、各层面、各环节的党内法规制度建设，逐步形成了以“1+4”为基本框架的党内法规制度体系；不断健全党的组织制度体系，扎实推进党的建设制度改革；狠抓制度执行，推动每一项制度落地生根，真正做到让铁规发力、让制度生威。党的建设制度改革蹄疾步稳、扎实推进，正努力形成科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度。贯通执纪执法，增强制度刚性，确保各项法规制度落实落细、“长牙”、“带电”。坚持依规治党、加强党内法规制度建设，成为彰显中国特色社会主义制度优势的金色名片。风起帆扬，奋楫争先。新时代新征程，各级组织部门将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思想、强党性、重实践、建新功，锐意进取、实干担当，推动党的组织工作不断取得实效，为强国建设、民族复兴提供坚强保证。（来源：新华网） 来源：区党工委宣传办 附件下载