标题: 平潭综合实验区海坛片区管理局党政办公室 关于印发《海坛片区防汛抗旱应急 预案》的通知
发布时间: 2022-04-28 08:36
文号: 岚海坛管办〔2022〕12号
发布机构: 平潭综合实验区海坛片区管理局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqhtp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202204/t20220428_75986.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqhtp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202204/75986_平潭综合实验区海坛片区管理局党政办公室 关于印发《海坛片区防汛抗旱应急 预案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
1111MicrosoftInternetExplorer402DocumentNotSpecified7.8 磅Normal0岚海坛管办〔2022〕12号 平潭综合实验区海坛片区管理局党政办公室关于印发《海坛片区防汛抗旱应急预案》的通知 各处室（中心），各村居，各有关单位：为切实做好海坛片区水旱灾害突发事件防范与处置工作，提高防汛抗旱应急响应能力，现将修订后的《海坛片区防汛抗旱应急预案》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区海坛片区管理局党政办公室 2022年4月22日 海坛片区防汛抗旱应急预案 一、总则（一）编制目的做好水旱灾害突发事件防范与处置工作，提高快速反应和应急处理能力，保证防汛抗旱工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。（二）编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国气象法》《中华人民共和国突发事件应对法》《福建省水法实施办法》《福建省防洪条例》和《国家防汛抗旱应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》等法律法规和有关规定，结合实际制定本预案。（三）工作原则坚持以人为本，安全第一，常备不懈，以防为主，防抗结合。实行各级人民政府行政首长负责制，统一指挥，分级分部门负责。（四）适用范围本预案适用于本辖区范围内突发性水旱灾害的预防和应急处置。突发性水旱灾害包括：洪涝灾害、台风暴雨、干旱灾害、供水危机以及由地震、恐怖活动引发的堤防决口、水闸倒塌、供水水质被侵害等次生衍生灾害。二、组织指挥体系及职责（一）组织机构成立海坛片区防汛抗旱指挥部（以下简称“片区防指”），负责指挥领导片区防汛抗旱工作。片区防指各成员单位可根据实际需要设立本单位的防汛抗旱指挥机构，按照职责分工开展防汛抗旱防范应对工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：方良栋 党委书记、局长第一副指挥长：薛理杰 党委副书记常务副总指挥：陈志艳 党委委员、四级调研员副 总 指 挥：李 平 党委委员、副局长陈鸿朝 党委委员、副局长林 彦 党委委员、副局长简高鹏 党委委员、科技副局长陈雄强 党委委员、四级调研员成 员：蔡海玲 党政办公室主任林立勇 党群工作处处长林 娟 社会事业处处长方 舟 经济发展处二级主任科员，主持工作林 嵩 交通与建设处处长邱 勇 政法综治处处长任 耀 资源生态处处长张 杰 城乡管理处处长何光岚 财政财务专班负责人林典凡 综合事务服务中心副主任翁爱玉 经济发展服务中心主任李小强 社会事业服务中心主任林 燕 城乡建设服务中心主任各村居 党组织书记、村委会（常务副）主任派出所、综合执法大队、消防支队、辖区内卫生院等负责人片区防指下设办公室（以下简称“片区防办”）承担日常工作，设在政法综治处，办公室主任由邱勇同志兼任，综治应急中心郑鑫涛、经济发展处郑新艳任办公室副主任，办公室成员由政法综治处（综治应急中心）、经济发展处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。（二）组织机构职责1.片区防指职责片区防指是片区防汛抗旱应急组织指挥机构，负责组织和指挥片区防汛抗旱和抗灾救灾工作，主要职责是：（1）统一指挥片区防汛抗旱工作，宣布启动、终止防汛抗旱应急响应。（2）在区管委会和区防汛抗旱指挥部的领导下，贯彻执行相关决定、指令。（3）组织实施抗洪抢险及抗旱减灾措施，制定街道防汛抗旱方案。（4）下达抢险救灾调度命令，并对实施情况进行检查、监督。（5）指挥片区和相关单位抢险救灾应急队伍参与防汛抗旱抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.片区防办职责（1）及时掌握辖区汛情、险情和灾情，向区防指、片区防指有关领导报告，并对外发布汛情、灾情。（2）提出防汛抗旱的目标、重点和措施等建议意见，为片区防指提供决策依据。及时传达区防指的指令，完成交办任务，督促各项防汛抗旱措施的落实。（3）负责防汛抗旱抢险物资、器材的储备和管理，协调有关部门做好抢险物资、器材的储备和管理。（4）负责片区防指的日常管理工作。3.片区防指成员单位职责（1）党政办公室：协调督促各成员单位扎实开展防汛抗旱、抗灾抢险等工作，加强信息综合分析、报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守；对防汛抗旱责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。（2）党群工作处：负责做好防汛抗旱宣传工作；及时准确宣传汛情、旱情、灾情和相关防汛抗旱动态；宣传报道防汛抗旱工作中出现的好人好事。（3）经济发展处：协助指导辖区内企业做好防汛防台风工作；督促企业成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资；负责指导“三农”及海洋渔业生产的防汛抗旱工作。负责指导、协调农业、渔业的防汛防台抗旱工作，若遇农作物收获季节，组织汛期、台风、干旱可能影响的地区进行抢收；负责组织、指导片区渔业防台风工作，编制《海坛片区渔业防台风应急预案》，并组织实施;结合当前新冠肺炎疫情防控工作做好海上渔船回港避风、渔排和进港渔船人员撤离工作，掌握最新情况，及时统计上报片区防办及上级有关部门；做好农业渔业救灾物资的储备、调拨和管理工作，协助区农业农村局做好水利工程（水库、堤防等）防汛防台抗旱工作，加强巡查，排除隐患，发现问题及时上报，协助区农业农村局做好水利工程重大险情处置；帮助灾区组织农业渔业生产自救和灾后恢复生产，做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作；负责收集、整理和统计片区农业渔业受灾信息，并及时向片区防指和区农业农村局报告。（4）财政财务专班：会同片区防指有关成员单位向上级部门争取防汛防台风抢险救灾经费；及时将防汛防台风和抢险救灾经费下拨和监督使用；研究制定应急专项资金使用办法及做好经费保障。（5）社会事业处：协助各级各类学校做好防汛防台工作，协助区社会事业局做好高、中考等重大活动的防汛防台风安全工作，对学校学生进行防汛防台风知识宣传；协助区旅游文体局做好景区（点）的防汛防台风安全知识宣传、隐患排查和关闭等工作；负责做好受灾群众的基本生活保障工作；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，实施救灾防病预案，预防疫病流行。（6）资源生态处：负责组织、指导对环境保护的防汛抗旱工作；负责组织对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的勘查、检测、防治等工作，组织指导重大地质灾害险情处置；负责组织、指导林业的防汛抗旱工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助措施的意见。（7）交通与建设处：负责做好危险地带群众转移和防汛抗旱物资的运输工作；指导交通公路（桥梁）防汛抗旱工作，协助区直职能部门及时抢修受损路桥，保障路桥畅通；督导辖区在建工地开展防汛抗旱工作，组织村居做好民房灾后修复工作。（8）城乡管理处：及时组织做好城市排水、排涝工作，灾后及时组织做好恢复环境卫生清理；灾后及时配合有关单位做好辖区内环境卫生清理；负责劝导规定街道临街住户对建筑物的阳台、窗外堆放或吊挂的室外物品安全加固并责成收回屋内，配合各村居做好室外物品安全加固、宣传动员等工作，以防出现意外事故。（9）政法综治处：负责组织、协调成员单位做好防汛抗旱应急救援工作，及时掌握汛情、工情、险情和灾情，向片区防指有关领导报告并对外发布汛情灾情；做好救灾物资的储备、调拨和管理应急队伍的演练工作；协调、指导受灾地区开展报灾核灾、灾民救助、人员转移和安置等工作，及时掌握灾情信息和救灾情况并上报；及时传达片区防指的指令和完成交办的任务，督促各项防汛、防台风措施的落实，负责片区防指的日常管理工作；组织开展、接收救灾捐赠款物及管理分配工作。（10）各中心：按照各自的职责，协助相关处室做好防汛抗旱工作。（11）各包村工作队：负责协调、指导、督促村居做好防汛抗旱工作。（12）各村居：按照属地管理原则，负责做好辖区防汛抗旱工作，做好汛前安全检查和宣传；负责台风、汛期农渔业生产人员、低洼地带、高陡边坡、危房、困难群众的转移工作，负责各村（居）避灾点设立、避灾点安全隐患排查工作，确保备足避灾点救援物资；负责做好本村居渔船回港避风，渔排、渔船上人员撤离工作；及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。（13）各派出所：负责维护辖区内防灾抗灾期间的社会治安秩序，及时疏导交通，保证防汛抗旱抢险救灾车辆优先通行；依法打击盗、抢防汛抗旱物资和破坏、盗窃防汛抗旱设施的违法犯罪活动，妥善处置因防汛抗旱引发的群体性事件；协助转移危险地带的群众和海上渔排、渔船人员。（14）消防支队:根据片区防指的要求,组织参加重大抢险救灾行动,协助转移、解救危险地带的群众。三、预防和预警机制（一）预防和预警信息根据区气象、海洋预报部门的监测和预报结果，经报请区防办同意后，通过电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等方式及时向社会发布有关信息；各相关单位部门要加强自然灾害信息共享，并及时通报自然灾害信息。（二）预案准备片区防指应及时修订完善防汛抗旱预案。（三）预防行动1.落实责任。防汛抗旱期间，片区防指成员单位落实责任分工，明确人员职责；各包村工作队负责督促相关村落实属地防汛抗旱责任。2.配足物资。定期检查更新防汛物资，确保设备器材备足备齐、完好有效。3.完善队伍。以片区应急抢险队为基础，完善防汛防台风抢险救灾应急队伍。4.开展演练。广泛开展防汛抗旱知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高群众防汛抗旱减灾意识和自救技能，提高相关工作人员应急抢险救灾能力。5.加强巡查。定期、不定期组织对防汛抗旱重点部位和关键环节进行巡查，并及时指导整改。6.强化值守。汛期期间严格执行24小时值班制度，密切跟踪辖区内雨情、水情、风情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。四、响应工作（一）响应级别按暴雨、台风、干旱等灾害的严重程度和影响范围，将应急响应从高到低分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四级。（二）防暴雨或防洪应急响应1.Ⅳ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防汛Ⅳ级响应：①省气象局或区气象局发布我区暴雨Ⅲ级预警，预计未来24小时全区大部分地区将出现暴雨天气，且暴雨可能对我区造成较大灾害。②江海堤防出现决口或水库出现溃坝等重大险情。③区防指启动Ⅳ级应急响应。（2）应急响应行动遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指根据区防指的汛情通报和辖区的实际情况召开会议，宣布启动应急预案，传达上级领导指示，部署防御暴雨洪水工作。②片区防指要加强值班力量，密切跟踪汛情态势和险情、灾情，了解防汛工程运行情况，收集险情、灾情；根据区防指的汛情通报，并向社会发布汛情信息。③片区防指发出指令后，各包村工作队负责组织和督促各村居开展巡查，做好各项准备工作，及时处理安全隐患。2.Ⅲ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防汛Ⅲ级响应：①省气象局或区气象局发布我区暴雨Ⅱ级预警，过去24小时全区大部分地区出现大暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成较大灾害。②江海堤防出现决口或水库出现溃坝等重大险情。③区防指启动Ⅲ级应急响应。（2）应急响应行动遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅲ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，各处室负责人在岗协助；召集会议了解汛情，分析暴雨洪水的发展趋势。根据实际情况，发出防御暴雨洪水的紧急通知，部署防汛工作。②片区防办密切关注雨情、水情，分析降水现状及发展趋势；了解防汛工程运行状况，收集发洪地区的险情、灾情；部署防汛工作的具体措施和要求，并向社会发布汛情信息。③根据汛情发展趋势，片区防指组织相关处室（中心）召开防御暴雨洪水工作会议，部署低洼地、危房、地质灾害隐患点等危险地带人员的安全转移工作，提出防御重点和具体防御工作要求。④经济发展处组织和配合相关部门加强辖区内水利工程特别是水库大坝、重要堤防的巡查。⑤片区和相关单位抢险救灾应急队伍按部署开展防汛抢险救灾工作，投入防汛抢险救灾工作。⑥各包村工作队做好上传下达工作，各村居要加强值班，在片区防指的统一领导指挥下，部署和开展防汛抗洪工作。3.Ⅱ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防汛Ⅱ级响应：①省气象局或区气象局发布我区暴雨Ⅰ级预警，过去48小时全区大部分地区出现大暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成较严重灾害。②江海堤防出现决口或水库出现溃坝等重大险情，或发生比较严重内涝。③区防指启动Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长或委托常务副指挥长批准后，启动区防指Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，必要时片区防指指挥长亲自坐镇指挥，各处室负责人在岗协助。审议发布进入紧急防汛期的决议，召开会议紧急部署防汛救灾工作。②片区防办及时收集发洪地区险情、灾情，了解各村居防汛救灾动态，根据区防指的重大防汛决策建议意见，适时向社会发布汛情信息。③经济发展处协助区农业农村局做好辖区内防洪工程、病险水库的防洪安全工作；密切关注防洪工程、病险水库的运行情况，并及时向片区防指报告。④片区和相关单位抢险救灾应急队伍根据片区防指的命令投入抢险救灾，紧急安置和救助灾民。⑤按片区防指统一部署，各包村科级干部及包村工作队下沉村居，组织村居检查重点部位，督促村居落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报片区防办。4.I级响应（1）启动条件与程序当出现下列情况之一者，启动防汛I级响应：①省气象局或区气象局发布我区暴雨Ⅰ级预警，且暴雨已经对我省造成严重灾害，过去48小时全区大部分地区出现特大暴雨天气，预计未来24小时仍将出现大暴雨天气，且暴雨已经对我区造成较严重灾害。②堤防出现决口或水库出现溃坝、垮坝等重大险情，或发生比较严重内涝。③区防指启动I级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长批准后，启动海坛片区I级应急响应。（3）应急响应行动。①片区防指指挥长到位坐镇指挥，全体干部职工在岗协助指挥长工作。审议并发布紧急防汛期的命令，协调部队、部门的防汛抢险救灾行动。②必要时，进行全民紧急总动员，请求上级和有关方面支援。③片区防办对重大防汛决策提出建议意见。反馈片区防指各项决定和命令的落实情况，了解掌握重大险情、灾情和由洪水引发的其它重大突发事件，并将工作情况报区防指、片区防指。5.响应级别调整或终止遵照区防指调整防汛应急响应级别或终止防汛应急响应。（三）防台风应急响应1.Ⅳ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防台风Ⅳ级响应：①省气象台或区气象台发布台风Ⅳ级预警，预计在未来72小时内热带气旋将影响我区。②近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我区。③区防指启动Ⅳ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动片区防指Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指要加强值班值守，密切关注台风发展趋势和风情、雨情、水情、工情，做好上传下达工作。②经济发展处要组织和配合区水利部门加强对辖区内水利工程安全检查，及时处理安全隐患，并配合区海洋与渔业部门统计养殖渔排、出海船只与作业人员数量，并与海上作业单位和船上人员保持联系，通知做好防台风准备。③各包村工作队督促各村居做好防汛防台风各项准备及防汛抢险工作。2.Ⅲ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防台风Ⅲ级响应：①省气象台或区气象台发布台风Ⅲ级预警，预计在未来48小时内热带气旋将影响或登录我省或我区，区防指启动防台风Ⅲ级响应。②区防指启动Ⅲ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅲ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，各处室负责人在岗协助；主持召开防汛会商会，认真分析台风特点、发展趋势和影响，研究防御的方案和措施，并报告区防指。②片区防办根据会商意见发出防御台风通知，对台风暴雨可能影响的区域、海域作出安全部署。③片区防办密切关注台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作；视情况通过电话、短信、微信等渠道及时发送气象信息。④经济发展处要配合区直相关部门加强辖区内水利工程特别是水库大坝、重要堤防的巡查；统计出海渔业船舶与人员数量，并与渔业船舶上的人员保持联系，通知及时进港避风。⑤政法综治处要组织协调各类应急抢险救援队伍的预置和抢险行动，组织调拨抢险物资器材。⑥各包村工作队做好上传下达工作，各村居要加强值班，视情开放应急避难场所，做好危险区域人员转移避险；在片区防指的统一领导指挥下，部署和开展防台风工作。3.Ⅱ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防台风Ⅱ级响应：①省气象台或区气象台发布台风Ⅱ级预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴及以上等级的热带气旋影响或登录我省或我区，区防指启动防台风Ⅱ级响应。②区防指启动Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长或委托常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，必要时片区指挥长亲自坐镇指挥，各处室负责人在岗协助。部署防台风工作，分析台风发展趋势和影响，研究防御的方案和措施。②片区防指召开相关单位参加的防台风紧急会议，对防台风工作进行紧急动员部署，并将情况迅速上报区管委会和区防指。③片区防办密切关注台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作。密切监视水库的运行情况，收集相关部门防台风的准备情况，视情况通过电话、短信、微信等渠道及时发送气象信息，做好防台风信息的上传下达。④片区防指立即按照防台风各项预案，部署落实防台风各项工作，传达区防指的部署和上级领导指示。各级防汛责任人立即上岗到位，全面落实各项防御措施。组织人员深入基层、重点部位，检查防台风准备情况，督促基层落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报区防指。⑤经济发展处要配合区海洋与渔业部门监督指导各村居做好海上渔船回港或就近避风工作、渔排和进港渔船人员的撤离、转移工作，同时向区防指上报转移上岸人数和回港船只数量。配合区农业农村局对各类水库工程特别是水库大坝、重要堤防的巡查。⑥片区和相关单位抢险救灾队伍做好抢险救灾准备工作，接到片区防指通知后，迅速投入抢险救灾和做好群众转移工作。准备好抢险物资器材，视情况向重点区域调拨防灾救灾物资、器材，受灾村居全面开放应急避难场所，做好人员转移安置工作。4.I级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动防台风Ⅰ级响应：①省气象台或区气象台发布台风Ⅰ级预警，预计在未来24小时内将有强台风及以上等级的热带气旋影响或登录我省，省防指启动防台风Ⅰ级响应。②区防指启动海坛片区Ⅰ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长批准后，启动海坛片区I级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指指挥长到位坐镇指挥，全体干部职工在岗协助指挥长工作。主持召开会商会，分析台风发展趋势和影响，研究防御的方案和措施。片区防指召集各单位对防台风工作进行再动员、再部署，发出防御台风紧急通知。根据暴雨洪水发展趋势，片区防指做好水库防汛调度工作。②片区防办密切关注台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，收集相关处室（中心）和各村居防抗台风落实情况，继续通过电话、短信、微信等渠道及时发送气象信息。做好重要防台风信息的上传下达。③经济发展处要配合区海洋与渔业部门组织指导做好渔船上人员撤离工作，对已撤离人员加强安全管理等工作，避免回流，同时向片区防指上报转移上岸人数和船只进港数量。④片区防指必要时可宣布进入紧急防汛期，动员辖区内人民投入防台风抢险救灾工作中。必要时，除防台风应急单位外，实行停止上班、停市等措施，确保人民生命安全。紧急征用、调用防抗台风急需的物资、设备、交通运输工具。⑤片区和相关单位抢险救灾队伍按照片区防指要求，迅速投入抢险救灾。抢险物资器材准备就绪，做到随调随到。⑥各级各部门传达贯彻防台风会议精神和上级领导指示，及时将防御部署落实情况上报区防指。各级防汛责任人全部上岗到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告。片区效能办对各部门、防汛责任人上岗到位情况和防台风部署落实情况进行检查。（4）响应级别调整或终止遵照区防指调整防台风应急响应级别或终止防台风应急响应。（四）抗旱应急响应1.Ⅳ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动抗旱Ⅳ级响应：①旱情综合指标达到轻度且可能对工农业生产和人畜饮水造成一定影响。②省水利厅或区农业农村局按权限发布相关我区枯水蓝色预警信号。③区防指启动Ⅳ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动片区防指Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指要加强值班值守，密切关注旱情发展趋势，每周向区防指报告旱情。②经济发展处要加强抗旱水源统一调度，组织制定抗旱应急供水方案。③各包村工作队督促各村居做好抗旱各项应急准备工作。2.Ⅲ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动抗旱Ⅲ级响应：①省气象局或区气象局发布旱情预警Ⅲ级以上且旱情综合指标达到中度时，旱情可能对工农业生产和人畜饮水造成较大影响。②省水利厅或区农业农村局按权限发布相关我区枯水黄色预警信号。③区防指启动Ⅲ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅲ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，各处室负责人在岗协助；主持召开防旱会商会，认真分析旱情特点、发展趋势和影响，研究防御的方案和措施，并报告区防指。②片区防办根据会商意见发出防御旱情通知，对旱情可能影响的区域作出安全部署。③片区防办密切关注旱情发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作；视情况通过电话、短信、微信等渠道及时发送旱情信息。④经济发展处配合区直相关部门加强水库巡查，每周向片区防指报告水库蓄水等情况，实施开源节流和应急供水，采取有效措施开辟应急水源；做好收集、统计作物受灾情况；收集、统计渔业灾情。⑤片区防指向区防指每周两报旱情信息。3.Ⅱ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动抗旱Ⅱ级响应：①省气象局或区气象局发布预警Ⅱ级以上且综合指标达到严重时，旱情可能对工农业生产造成严重影响，人畜饮水出现严重困难。②省水利厅或区农业农村局按权限发布相关我区枯水橙色预警信号。③区防指启动Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长或委托常务副指挥长批准后，启动海坛片区Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指常务副指挥长到位坐镇指挥，必要时片区指挥长亲自坐镇指挥，各处室负责人在岗协助。在区防指的统一领导指挥下，部署防旱工作，分析旱情发展趋势和影响，研究防御的方案和措施。②片区防办密切关注旱情发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作。密切监视水库的运行情况，收集相关部门防旱的准备情况，视情况通过电话、短信、微信等渠道及时发送气象信息，做好防旱信息的上传下达。③片区防指立即按照防旱各项预案，部署落实防旱各项工作，传达区防指的部署和上级领导指示。各级抗旱责任人立即上岗到位，全面落实各项防御措施。组织人员深入基层、重点部位，检查防旱准备情况，督促基层落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报区防指。④经济发展处配合区直相关部门加强水库巡查，每日向片区防指报告水库蓄水、降雨和蒸发变化情况；及时向片区防指报送农业受灾信息，全面实施农业节水保水工作。⑤片区和相关单位统筹协调供水、发电、灌溉用水，优先保障城乡居民生活用水需求，必要时启动应急备用水源；各成员单位按照职责分工支援受旱地区的防旱工作。⑥片区防指向区防指每周两报旱情信息。4.I级响应（1）启动条件当出现下列情况之一者，启动抗旱Ⅰ级响应：①省气象局或区气象局发布预警Ⅰ级且干旱综合指标达到重大时，旱情可能对农业、工业、渔业、生活和社会经济发展造成重大影响，人畜饮水出现危机。②省水利厅或区农业农村局按权限发布相关我区枯水红色预警信号。③区防指启动海坛片区Ⅰ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，由片区防指指挥长批准后，启动海坛片Ⅰ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指指挥长到位坐镇指挥，全体干部职工在岗协助指挥长工作。按区防指统一部署，片区防指主持召开会商会，分析旱情发展趋势和影响，研究防御的方案和措施，发出进入紧急抗旱期通知。根据气象预警信息，片区防指做好水源调度，强化相关应急调度措施。②片区防办密切关注旱情发展趋势和水情、雨情、风情、工情，收集相关处室（中心）和各村居抗旱落实情况，通过电话、短信、微信等渠道及时发送气象信息，做好重要抗旱信息的上传下达。③经济发展处每日向片区防指向报告主要水库蓄水、降雨和蒸发变化情况，负责统筹调度受旱地区水源，启动应急备用水源，指导受旱地区优化供水、发电和灌溉用水，优先保障城乡居民生活用水需求。组织抗旱服务队开展流动抗旱灌溉和应急送水工作；每日向片区防指报送农业旱情信息。④片区防指动员辖区内干部群众投入抗旱救灾工作中，必要时，依法征用运输车辆、物资设备投入抗旱救灾。⑤片区和相关单位抢险救灾队伍按照片区防指要求，迅速投入抢险救灾。抢险物资器材准备就绪，做到随调随到。⑥各级各部门传达贯彻抗旱会议精神和上级领导指示，及时将防御部署落实情况上报区防指。各级防汛抗旱责任人全部上岗到位，全面落实各项防御措施，发现旱情及时处理并报告。片区效能办对各部门、防汛抗旱责任人上岗到位情况和抗旱部署落实情况进行检查。（4）响应级别调整或终止遵照区防指调整抗旱应急响应级别或终止抗旱应急响应。（五）灾后处置1.根据受灾情况，片区防指及时召开领导小组成员会议，研究抗灾救灾善后相关事宜。2.片区防指各成员单位迅速部署落实抢险救灾的各项工作，安排好灾民生活，按照常态化疫情防控要求，加强灾区疫情防治工作，组织力量开展恢复重建工作，尽快恢复正常的生活、生产秩序，保持社会稳定。同时认真总结抗灾救灾经验教训，将抗灾救灾工作情况迅速报告片区防指。3.片区防办及时统计和评估相关地区受灾情况，收集汇总各部门抗灾救灾工作情况，并上报片区防指。组织召开总结分析会，认真总结防台风抗灾救灾经验教训，研究改进措施。4.依照有关紧急防汛期规定征用、调用的物资、设备、交通运输工基等，在汛期结束后应及时归还；造成损坏或者无法归还的，按规定给予适当补偿或者作其他处理。取土占地、砍伐林木的，在汛期结束后依法向有关部门补办手续；有关村居对取土后的土地组织复垦，对砍伐的林木组织补种。五、保障措施（一）通信与信息保障。片区任何通信运营部门都有依法保障防台风工作信息畅通的责任。通信部门建立防台风应急通信保障预案，做好损坏通信设施的抢修，保证受灾地区的通信畅通，并为防台风现场指挥提供通信保障。应急值班期间，全体人员须确保手机等联系方式24小时畅通。值班人员保持与区防办及气象、渔业、水利等部门的密切联系，及时上报、发布险情、灾情信息，确保信息网络的畅通。（二）应急队伍保障。片区各有关部门均有依法参加防汛救灾的义务，应急响应期间原则上不得休假、请假。片区各抢险救灾应急队伍应服从片区防指的统一指挥，各部门各司其职、密切配合，要组织以民兵为骨干的群众性抢险救灾队伍，各企业和各在建施工单位要组织本单位以年轻人为主力的自救抢险队伍，作为抢险救灾的主要力量，各类专业应急队伍要作为先锋队，在自然灾害发生的第一时间赶赴现场进行抢险救灾。（三）交通运输保障。由片区防指统一调度，对奔赴防汛抗台第一线的车辆给予免费优先通行。各公安派出所应适时实行交通管制，保障片区防台风抢险救灾工作的顺利进行。（四）医疗卫生保障。片区各应急医疗队伍配合实验区卫生防疫部门主要负责灾区疾病防治的业务技术指导，组织医疗卫生队赴灾区巡医问诊，负责灾区防疫消毒、抢救伤员等工作。（五）宣传保障。加强防汛抗旱抗灾避险和恢复生产的知识宣传，提高公众的防灾减灾意识和能力。组织防汛抗旱培训，重点培训防汛抢险相关技能。针对可能发生的险情、突发事件，组织开展防汛抗旱抢险救灾的应急演练，检验、完善和强化应急响应能力。各村和有关部门要加强台风、风暴潮、海浪等海洋自然灾害的防灾减灾知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。六、宣传、培训和演习（一）宣传教育片区防办充分利用广播、电视、报纸、互联网等新闻媒体，开展防汛抗旱、避险、自救等常识的宣传教育，增强群众防汛抗旱意识及能力。（二）培训片区防办负责对各村居防汛抗旱指挥机构负责人、防汛抢险技术骨干和防汛专业抢险队伍负责人的培训。培训工作应做到合理规范课程、严格考核、分类指导，并结合实际，采取多种组织形式，保证培训工作质量。（三）演练片区和有关单位抢险救灾应急队伍每年必须针对当地易发生的各类险情进行防汛抗旱应急演练。七、附则（一）奖励与责任追究对在防汛抗旱工作中表现突出，做出重要贡献的单位和个人给予表彰和奖励，对玩忽职守、不执行命令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究。（二）预案解释部门本预案由片区防办负责解释，并根据实际情况变化，适时修订本预案。（三）预案实施时间本预案自印发之日起实施，《平潭综合实验区海坛片区管理局党政办公室关于印发<海坛片区2020年防汛防台风应急预案>的通知》（岚海坛管办〔2020〕27号）文件同时废止。 海坛片区管理局党政办公室 2022年4月22日印发