标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2019-02-10 15:41
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191209_17113.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/17113_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2019-02-10 15:41 微信 微博 QQ空间 2019年1月，平潭综合实验区共受理21件举报件。其中电话举报20件，微信举报0件，网络举报1件。其中废水污染1件，废气污染7件，噪声污染13件，固废污染0件，辐射污染0件。该21件举报件中，正在办理2件,已办结19件。12月投诉件办结0件，共20件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 平潭鑫盛辉燃料油贸易有限公司 平潭北厝镇务里村有黑加油站扰民.关于诉求件PI17030700002群众反馈加油站附近排水不畅，工作人员加油油枪会滴渗出来，日积月累造成路面堆积油，造成安全隐患。故此投诉，相关部门督促加油站保持良好的卫生。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员现场调查时，该地仅存在一辆油罐车（未在进行加油），附近地面未发现油迹。经核查，该油罐车为平潭鑫盛辉燃料油贸易有限公司在此设立的临时流动加油点，执法人员已要求该单位做好油水的收集措施，以免对周边居民的生活造成影响。 2 电话 澳前片区 诉求人反映在龙山加油站附近，十点后还有破路机在施工，施工噪音影响到周围群众的休息，希望有关部门进行监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该项目属于澳前片区的道路工程，据施工单位称：业主要求必须在春节前通车，近期赶工，偶有夜间施工；执法人员已现场要求该施工单控制作业时间及调整施工工艺，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 3 电话 福建汇川建设工程有限公司 诉求人反映在万豪汇景城C区旁（城关小学正对面）有一片废墟场，持续几个月一到凌晨时分就有渣土车、后八轮等大型车辆在废墟场内进出施工，等到天亮就停止施工，故此诉求人投诉施工噪音问题，并咨询该废墟场施工项目是否合法，希望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的噪声问题为福建汇川建设工程有限公司在该废墟场进行土方堆放造成的，经向现场负责人了解因前天晚上在南侧万景路雨水箱涵施工有作业到十点多，执法人员现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 4 电话 澳前片区 群众来电反映，1月9日凌晨，位于城关派出所门口这条街道，施工队深夜施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该项目属于澳前片区的道路工程，据施工单位称：业主要求必须在春节前通车，近期赶工，偶有夜间施工；执法人员已现场制止，并要求该施工单位控制作业时间及调整施工工艺，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 5 电话 福建兴旺建设发展有限公司 诉求人反映在1月13日瑞垅东路建设银行附近春秋商务酒店斜坡处，有施工单位夜间23点多还在施工噪音扰民，希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的噪声扰民问题为福建兴旺建设发展有限公司承建的“风力田公园项目”主楼施工造成的；针对该问题执法人员现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 6 电话 施工扰民 连续好几天晚上在倒水泥，都是在半夜施工，还用一种什么很大声的机器，填平水泥用的好像，给周围邻居造成很大的噪声，主要是施工时间在晚上十点以后，到现在十二点半才停，不知道明天会不会，已经连续三天了， 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的噪声扰民问题是由卫生服务中心路面水泥施工造成的，据施工单位称：因白天交警管制，所以前晚施工拖到夜间，但仅一晚上的时间，现在施工已结束，不再会有夜间施工现象；执法人员现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 7 电话 长福麒麟湾（天逸楼盘） 诉求人反映天逸楼盘（和平大道靠近中辉紫御府旁）项目施工以下两个问题： 1.天逸楼盘经常半夜噪音施工，影响周边群众日常生活。 2.施工车辆进出项目时，水泥、沙土掉落在道路上，影响周边群众正常出行。 希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对“长福麒麟湾（天逸楼盘）”施工噪声扰民问题，我支队已多次组织执法人员开展突击检查，现场制止产生高噪声的午夜间施工行为，责令其文明施工，并已对发现的违法行为进行立案查处，后续我支队将按照长效管理制度继续加强对全区施工工地的现场巡查，及时制止不文明施工行为。 8 电话 道路施工 诉求人反映在烟草局附近有施工队凌晨3点多还在铺沥青，噪音严重影响周围居民正常休息，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的铺沥青噪声扰民问题，据该施工单位称：因白天交警管制，所以施工拖到夜间，现已施工至最后一层，待施工已结束，将不再会有夜间施工现象；执法人员现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 9 电话 综合管廊项目 诉求人反映在敖东镇苍海村东海自然村有一座山正在施工作业（不清楚是否合法），经常在傍晚五点开始施工直到第二天结束。挖山过程中导致村里的井水变质，还有粉尘、噪音等问题，对村民的生活造成不便。故此反映，希望有关部门能够尽快解决。后续事项：诉求人反映在敖东镇苍海村东海自然村在建设区综合管廊项目，施工导致村里的井水变质、粉尘和噪音等问题，反映之后也没有解决此事，望部门能提供具体的解决方案或者赔偿。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场调查核实，诉求人反映的问题是因2018年11月份左右该项目土渣堆放在山上水井周边造成的，经现场协调该项目部已答应年后开工就清理掉水井周边的土渣并做好防尘降噪措施，后续我支队将对该项目的整改情况进行跟踪落实。 10 电话 道路施工 诉求人反映在烟草局附近有施工队凌晨3点多还在铺沥青，噪音严重影响周围居民正常休息，希望有关部门及时处理。后续投诉： 诉求人反映烟草局附近的施工队夜里11点多还在施工，噪音严重影响周围居民正常休息，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员再次现场勘查，该路段现已施工完成，将不再存在施工扰民行为。感谢您对环保事业的支持！ 11 电话 道路施工 诉求人反映冠超市（青少年宫对面）员工通道的后面巷子里夜间在铺设柏油路，直至凌晨1点18分仍在施工，不仅产生较大噪音，而且柏油散发出气味难以容忍，望部门能及时处理。 好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的铺沥青噪声扰民问题，据该施工单位称：因白天交通管制，所以施工拖到夜间；执法人员现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。 12 电话 沙县小吃 诉求人反映在桂山庄11弄1号楼，有一家沙县小吃未装排气系统，油烟直接排放，污染环境，长期困扰着周围的居民。后续投诉：诉求人反映在潭城镇桂山庄11弄隧道小区1号楼的沙县小吃，排气问题依旧未整改，污染周围的空气及环境卫生，希望有关部门能够及时进行处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该店在执法人员调查期间未在营业，经了解是因回家过年而停止营业。我支队将继续关注该投诉件，待年后该店开业再行处理。 13 电话 长福麒麟湾（天逸楼盘） 2019年1月18日长福麒麟湾三期对面金地天逸工程深夜施工扰民，希望相关部门尽快处理。 好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对“长福麒麟湾（天逸楼盘）”施工噪声扰民问题，我支队已多次组织执法人员开展突击检查，现场制止产生高噪声的午夜间施工行为，责令其文明施工，并已对发现的违法行为进行立案查处，后续我支队将按照长效管理制度继续加强对全区施工工地的现场巡查，及时制止不文明施工行为。 14 电话 道路施工 群众1月19日凌晨三点左右来电反映，东大街盛景路施工扰民，希望相关部门前去处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场勘查，该路段现已施工完成，将不再存在施工扰民行为。感谢您对环保事业的支持！ 15 网站 康士德汉堡店 位于旧康德坡顶的华莱士（宝湖社区卫生服务站正对面）为了其广告宣传效果，长期在店门口安放高音调喇叭播放促销优惠信息，再加上位置临街，与对面民房仅相隔一条窄路，周围又都是各种自建房，是生活区非商业区，店家宣传的手段严重影响到周边附近居民的日常休息，华莱士店家虽在中午午休时段和夜晚10点后关闭宣传广告播放，但日日不间断的广告播放已然成了噪音污染，置身这样的环境中容易使人焦躁，同时华莱士经营销售炸鸡类产品，由于排气通风未做好，刺鼻的油烟味长期弥漫在街道两侧，长时间闻到，令人作呕，请有关部门及时协调有关人员实地查看，并对华莱士产生的噪音污染和空气污染进行整治，确保华莱士在经营的同时不影响周边两侧群众的基本生活，建议商家取消高音调播放宣传广告，调整成广告牌宣传。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该店为林仁经营的平潭县康士德汉堡店，现场检查时该店已安装好油烟净化器，执法人员现场要求该店做好油烟净化器的清理养护工作，以免油烟对周边居民的生活造成影响。 16 电话 闽都靓车汇修车厂 华夏阳光城B区（原海滨学校对面）小区楼下闽都靓车汇修车厂喷漆房最近十几天又开始作业，经常施工到夜间十一点。喷漆产生的油漆味污染居住环境，产生的噪声影响到附近居民正常休息，希望监管部门跟进处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，诉求人反映的油漆味扰民问题是因该修车厂未做好喷漆房的密闭工作造成的，执法人员已现场要求该修车厂做好喷漆房的密闭工作，以免影响周边居民的正常生活。 17 电话 恒大集团房地产项项目 诉求人来电反映流水安置房正门口左边空地上有施工单位早上三四点还在施工，严重影响周围居民的生活，建议施工单位不要在非施工时间进行作业，希望相关部门帮忙处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该项目为恒大集团的房地产项目，现因春节已停工，待该单位年后开工我支队将加强对该施工工地的巡查，如有发现不文明施工行为将及时制止。 18 电话 林东东 诉求人反映在潭城镇南门庄26号长期办酒席造成油烟问题，影响周边群众，希望有关部门对其进行处理整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场勘查，诉求人反映的油烟扰民问题是该地住户林东东私自在门前空地进行炸鱼造成的，执法人员已要求该住户禁止在门前炸鱼，以免油烟对周边居民的生活造成影响。 19 电话 海坛小吃 求人反映在雅阁酒店正对面的一家名为“海坛小吃”的店，1.该店将广告牌搭在住户的防盗网下面，住户的防盗网被破坏，希望相关部门过去帮忙协调下该问题。2.该店的排烟设施存在问题，油烟直接往二楼住户的窗户排放。后续事项：诉求人反映在雅阁酒店正对面的一家名为“海坛小吃”的店，其反映该店的排烟设施存在问题，油烟直接排放到三楼窗户，之前部门到现场查看，但仍未处理好，望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经我支队执法人员现场调查，该店油烟已排向地面下水道，因道路被车压坏致使油烟从地面冒出，执法人员已现场要求业主尽快将路面修复，以免油烟从地面冒出影响周边居民的正常生活。 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载