标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区安全隐患大 排查大整治工作方案》的通知
发布时间: 2020-03-28 15:50
文号: 岚苏平管综〔2020〕47号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202003/t20200328_70145.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202003/70145_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区安全隐患大 排查大整治工作方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区苏平片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00118-1300-2020-00033 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区苏平片区管理局 成文日期：2020-03-27 标 题： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区安全隐患大 排查大整治工作方案》的通知 发文字号： 岚苏平管综〔2020〕47号 发布日期：2020-03-28 有 效 性： 有效 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区安全隐患大 排查大整治工作方案》的通知 岚苏平管综〔2020〕47号 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 时间：2020-03-28 15:50 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区安全隐患大排查大整治工作方案》的通知 各处室，各有关单位：经党委研究同意，现将《苏平片区安全隐患大排查大整治工作方案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2020年3月27日 苏平片区安全隐患大排查大整治工作方案 为深刻吸取泉州市鲤城区欣佳酒店“3·7”房屋坍塌事故教训，进一步加强安全生产工作，营造疫情防控和经济社会发展良好安全环境，按照3月9日全省、全区安全隐患大排查会议部署要求以及《平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于全面开展安全隐患大排查大整治工作的紧急通知》（岚委办〔2020〕1号）和《平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于印发＜全区安全隐患大排查大整治工作方案＞的通知》（岚委办〔2020〕3号）有关精神，结合我局实际，自即日起至2020年12月31日在全片区范围内全面开展安全隐患大排查大整治，特制订本方案。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府各项决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对人民群众极端负责的精神，树牢安全发展理念，严守安全底线，瞄准不再造成人员伤亡的硬目标，层层压实责任，着力管控各类安全风险，深查、细查、严查，补短板、堵漏洞，切实防范各类事故发生，全力提升我区安全生产工作水平，为深化“八大工程”、推动“一岛两窗三区”建设提供坚强有力的安全保障。二、整治重点和责任分工（一）医疗、检测场所。主要包括卫生院、精神病防治院、各健康检测等待区域、复工复产人员集中居住场所等。整治内容：严格落实涉医等场所建筑安全管理责任，从房屋的结构安全、用电用气安全、消防安全和应急通道畅通等方面逐一排查、逐一见底；特别是涉医等场所存在失修失养严重、超负荷使用、临时改建涉及拆改主体结构、主体结构损坏，使用老旧危房、位于地质灾害易发区等重大安全隐患的，要立即停止使用，及时组织人员撤离、更换场所；要组织专人加强涉医等场所周边环境的安全巡查，对野蛮装修、挖掘取土、私搭乱建等行为，及时发现、及时制止。复工复产人员集中居住场所必须具备建设手续完备、无安全风险隐患等条件。由社会事业处牵头,交通与建设处与资源生态处等有关处室和单位分工负责。（二）房屋及工程施工。包括各类房屋和房建、市政、公路、港口码头、铁路、水利、电力、通信等各类在建工地。整治内容：房屋方面，坚持存在重大安全隐患的先查先治，对全区房屋安全隐患进行全面排查整治。从即日起至6月30日，集中力量开展房屋安全隐患排查整治“百日攻坚”，对存在结构安全隐患、用于生产经营或出租的房屋全面开展排查整治，重点排查无资质设计、无资质施工的建筑（含厂房、自建房等），擅自改变房屋结构和布局的房屋（含群租房、钢结构建筑等），违法改扩建的房屋，生产、经营、居住功能混杂的“三合一”房屋（含厂房、自建房），擅自改变使用功能的房屋等，做到应查尽查，不漏一户一房,凡查必造册留档，造册必签字确认。对排查发现存在结构安全隐患的房屋（包括人员密集场所和出租、自住房等），一律建议暂停使用，依法分类采取加固、拆除等处置措施，确保安全。要督促落实学校、医院、养老院、福利院、厂房、酒店、民宿、特别是纳入登记的宗教场所、村级组织活动场所、行政办公楼等房屋排查整治工作，全程跟踪指导。检查群众来访接待场所，重点排查是否属于“四无”房屋（无审批手续、无专业设计、无专业施工、无竣工验收）。工程施工方面，重点整治超越资质范围承揽工程、施工企业无相关资质证书、违法分包、转包工程等违法行为，严厉打击盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工行为，特别是防滑、防火、防中毒窒息工作措施不到位等问题。开展高处作业安全专项整治，严查作业人员没系安全带没戴安全帽、没有遵守高空作业规程等违法违规行为，深入排查起重机械、升降设备、深基坑、高支模、脚手架等危险性较大的分部分项工程和复杂地质条件下隧道工程、桥梁工程的安全风险和隐患。加强建设工地工棚安全隐患排查整治，对不具备安全条件的绝不允许居住使用。继续加大力度推进“两违”整治，坚决排查整治农村建房安全问题。由交通与建设处牵头，农业农村处、社会事业处、党群工作处和党政办等有关处室和单位分工负责。（三）人员密集场所。包括各类学校(幼儿园、托儿所)、商贸场所及商贸企业、公共娱乐场所、旅游景区、码头、各类医院和养老机构、福利机构、救助机构等特殊场所。整治内容:全面检查各类学校、幼儿园、托儿所、社会培训点的教学场所、学生及幼儿宿舍、教师宿舍、食堂、礼堂、学校、卫生院、文物保护单位、体育场、实验室、学校老旧房屋等人员密集场所，及仓库、锅炉房、配电室、在建工程、围墙等，重点加强消防逃生、校车安全、校舍安全、特种设备安全、危险化学品安全、治安安全等重点领域集中排查整治。全面排查各类人员密集场所指挥协调、风险评估、监测预警、现场管控、应急处置等工作机制和措施是否到位;实时监测现场人流，对人员趋于安全容量时，是否及时采取远端分流、交通疏导、临时管制、入口封闭“只出不进”等多种方式有效分流疏导人流;是否落实消防管理责任、消防安全源头管控是否到位、火灾隐患排查整治是否开展、消防设施维护保养是否到位、应急预案是否建立、应急演练是否开展;是否配齐配全应急标识器材和安全提示，畅通消防通道和应急通道，消除物资乱堆乱放、电线私拉乱搭等安全隐患;是否建立健全内部安全责任制和安全管理机制，开展常态化安全风险隐患排查治理，特殊场所内部工作人员和患者、隔离人员、老年人是否有安全知识和技能培训。加强旅游景区栈道、临水临海临崖路段的检查，及时消除影响人员通行安全的隐患。特别是清明期间，农村散葬坟墓祭扫活动，要加强山林巡防，严格落实好森林防火安全工作，严禁祭扫人员野外用火，严禁燃放烟花爆竹、焚烧香烛纸钱。由社会事业处牵头，政法综治处、农业农村处、交通与建设处、资源生态处等有关处室和单位分工负责（四）危险物品。包括危险化学品储存、使用、经营、运输和废弃处置各环节，民爆物品、烟花爆竹、燃气等。整治内容:危险化学品方面，认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》，按照“一企一策”原则，严格治理整顿。重点整治危险物品企业外部安全防护距离不符合标准要求、没有安全风险评估，以及企业主要负责人和安全管理人员未经安全生产知识和管理能力考核合格、未持证上岗等问题。危险化学品储存、使用、经营、运输和废弃处置各环节安全监管责任不清晰、存在监管盲区。涉及“两重点一重大”(重点监管的危险化工工艺、重点监管的危险化学品和危险化学品重大危险源)的建设项目未按规定审批等问题。组织开展废弃危险化学品等危险废物排查，整治违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等问题。烟花爆竹方面，重点整治“下店上宅”“前店后宅”、批发企业产品流向信息化管理制度不落实等问题，严厉打击“黑窝点”等违法经营行为。民爆物品方面，重点整治安全措施不完善，视频监控存在盲区，安全联锁参数设置不合理，不合格品及生产废料处理不规范，出入库管理不规范等问题。燃气方面，重点整治无证经营燃气，瓶装液化气非法储存、无资质货车非法运输、为非自有钢瓶非法充装、非法倒装等违法行为;餐饮店等燃气使用场所燃气用具、连接软管、减压阀产品不合格或设施老化脱落、未配备燃气泄漏报警装置等安全隐患，以及擅自拆除、改装、迁移暗埋燃气设施和用具的违规行为。由交通与建设处牵头，政法综治处、农业农村处、派出所等有关处室和单位分工负责。（五）工业企业。包括粉尘涉爆、船舶修造等企业。整治重点：未对有限空间作业场所进行辨识，有限空间未设置明显安全警示标志;未落实有限空间作业审批、检测、监护制度;将工程发包给不具备国家规定资质或者安全生产条件的单位和个人;使用未取得特种作业操作证的特种作业人员上岗作业等违法违规行为。重点整治粉尘涉爆企业“十项重大事故隐患”;各类工业企业厂房、员工宿舍建设合法性、质量安全性问题以及员工的安全教育培训流于形式，内部人员安全生产责任不落实等问题。由经济发展处牵头，资源生态处、派出所等有关处室和单位分工负责。（六）交通运输。包括道路运输、水上运输等。整治内容: 开展道路交通安全综合整治三年专项行动，完善道路交通安全隐患排查整改机制，重点对辖区临水临崖、桥梁遂道、事故多发路段和马路集市安全隐患进行全面排查；建立交通安全建设、维护会商机制，每月针对事故多发路段、重点区域进行研判分析，并将道路隐患点会商结果，提出整改意见并上报跟踪整改，形成闭环。道安工作成效将纳入平安建设、绩效、安全生产、精神文明等考评体系，压实道安工作责任，要协助推进“农交安”手机APP应用，加强农村交通安全工作动态管理和指导监督。配合做好校车安全管理和校园及周边道路交通安全工作，落实属地交通安全监管责任。水上交通要加强通航密集区、施工作业区、事故多发区及桥区、涉客般舶、码头等重点域安全检查，重点整治船舶不适航、船员不适任等违法违规行为，严防营运船舶碰撞事故发生，加强非涉渔船舶的监管力度。由交通与建设处牵头，社会事业处、资源生态处、派出所、综合执法大队等有关处室和单位分工负责。（七）消防安全。包括行业系统消防安全整治、消防通道整治、重大火灾隐患和区域性火灾隐患整治、老旧小区消防安全改造等。整治内容:各行业主管部门要有针对性地组织开展本行业本系统消防安全整治工作，重点针对人员密集场所、商场超市等场所，针对小单位、小场所和老旧住宅小区火灾隐患问题，重点整治消防安全主体责任不落实、疏散通道堵塞、消防设施损坏、违规住人以及电动自行车违规停放充电等安全隐患。深入开展“生命通道”集中整治，制定实施“一楼一策”消防车通道治理方案，坚决纠治堵塞消防车通道、机动车违规停放等问题。加大重大火灾隐患整治力度，进一步摸清涉及人身安全的重大火灾隐患和区域性火灾隐患，实施挂牌督办，按照谁主管谁负责的原则，确定整治的责任部门，逐一制定整治工作方案。将消防安全纳入老旧小区改造内容，明确消防安全的改造标准，重点解决消防设施损坏、消防车通道不畅通等问题。由政法综治处牵头，农业农村处、社会事业处、资源生态处、经济发展处、党群工作处、党政办、派出所等有关处室和单位分工负责。（八）自然灾害。包括台风、山洪、地质灾害隐患点、森林火灾等。整治内容:检查水利工程防汛安全管理和水毁工程修复情况，检查水库大坝、堤防、水闸、泵站、小山塘等防洪防潮工程设施运行情况。检查山洪灾害防治措施建设和运用情况，已建山洪灾害非工程措施的监测站点、预警设施、县级监测预警平台软硬件设施运行、使用、维护及有关经费落实情况。检查防汛相关非工程措施更新完善情况。检查登记渔船防台风工作责任制落实情况、养殖渔排和避风港安全隐患，特别是渔船消防设施设备、救生设备、导航设备等；检查沿海、客渡码头、客渡船、商船、海上作业平台、避风锚地安全隐患。检查村镇低洼易涝点和地下空间安全隐患。围绕地质灾害隐患点、房前屋后高陡边坡等防范重点，严格落实地质灾害防范规定，按照分级分类管理，采取确保人身安全的对应措施，加强隐患排查、汛期巡查、监测预警、应急处置。深入排查林区及其周边居民点，风景名胜区、重要目标，森林公园等森林草地火灾隐患，排查林区输配电、通信等设施的森林草原火灾隐患。野外火源管理是否到位，排查用火审批、高火险时段禁火令、重点卡口以及护林人员驻守情况，检查预警监测、热点核查反馈等。避灾点主要检查选址是否避开可能遭受泥石流、山体滑坡、洪涝等自然灾害威胁的低洼易灾区域或危险地段，通风排水是否符合人员居住要求。由政法综治处与资源生态处牵头，农业农村处、派出所、国网平潭供电公司北区供电所等有关处室和单位分工负责。对于其他领域，各有关处室和单位都要结合实际，组织开展各自领域的安全隐患大排查大整治。三、整治方法本次安全隐患大排查大整治不分阶段、不分步骤，各有关处室和单位要迅速行动，严字当头，坚持边动员、边排查、边整治、边问责，把宣传发动、自查自改、执法问责、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。（一）全面检查。各有关处室和单位要深挖细查，结合各自行业领域，对照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，重点从工艺系统、设施设备、技术装备、作业环境和安全组织体系、规章制度、现场管理、风险管控、应急管理等方面，全面排查风险、有效防范化解。对排查发现的风险隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，定准对策措施，倒排时间表，逐一落实整改，做到闭环管理。（二）严格执法。各有关处室和单位要规范监管执法行为，加大执法力度，对责任不落实、措施不到位、管理不严格的生产经营单位，要列出整改清单采取约谈等措施督促整改。对检查中发现的安全隐患，要督促企业及时整改，对拒不整改的企业，按照实验区相关规定上报纳入“黑名单”。对存在重大事故隐患的，要提请区安委会挂牌督办，依法责令停产停业治理整顿，并严格落实监管措施；对经停产整顿仍未达到要求的，建议一律关闭取缔。坚决治理重大安全隐患，严惩违法违规行为，惩戒严重失信单位，问责曝光责任不落实、措施不力的单位和个人。（三）落实整改。坚持把保证人身安全放在大排查大整治的首要位置，发现危及人身安全的隐患要立查立改，对查出的隐患都要当作事故对待，区分轻重缓急，尤其对急需整改的要集中力量立行立整。对所有问题要抓紧分工，分批分期整改落实，同时要造册登记，分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单，做到“一处室一清单、一企一档”，动态闭环管理。属重大安全风险隐患，要立即组织人员避险，科学整改，挂牌督办，逐项明确责任领导、责任人员，一盯到底，确保落实到位。（四）建立机制。各有关处室和单位要及时总结大排查大整治工作的做法，及时纠正存在的不足和问题，固化好的经验做法，建立常态化的安全风险防范化解长效机制，努力把问题解决在萌芽之时、成灾之前。四、保障措施（一）强化组织领导。大排查大整治在局党委统一领导下，由政法综治处具体组织，各有关处室和单位要细化工作方案，牢固树立“一盘棋”思想，同步推进落实，各分管领导要及时研究推进过程中重点难点问题，对存在重大安全隐患的要亲自督办整改;各处室、各单位要切实负起责任，加强沟通衔接，抓好统筹协调，形成工作合力。（二）强化责任落实。各分管领导、有关处室和单位要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求履职尽责。各村要落实属地责任，明确责任人及具体职责，组织抓宣传、抓排查，督促本辖区生产经营单位（场所）落实主体责任，抓自查自纠，确保排查整治取得实效。各处室要按照“三个必须”要求，切实履职尽责，坚决克服形式主义、官僚主义作风，严格监管执法。各生产经营单位（场所）要落实安全首责，主要负责人要依法全面履责，加强安全管理和岗位隐患排查治理，复工复产期间必须在岗在位，技术和管理团队、重要岗位人员必须到岗履职，切实将安全责任和措施落实到每一个管理者、每一个员工、每一个岗位、每一个环节，确保安全发展。（三）强化追责问责。局派驻纪检组要加大督查暗访工作力度，对消极应付、工作落后的，要采取通报批评、诫勉约谈等措施及时督促纠正；对因工作不落实、不到位、不负责任造成严重后果的，要按照相关规定严肃追究当事人及相关领导的责任。各有关处室和单位要将具体工作方案于3月26日前报送政法综治处，并于每季度首月1日前报送阶段性进展情况。 附件下载