标题: 平潭综合实验区农业农村局等8部门关于印发 《平潭综合实验区深入推进“十四五”农村 厕所革命专项实施方案》的通知
发布时间: 2022-01-14 15:58
文号: 岚农联〔2022〕2号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202201/t20220114_75390.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202201/75390_平潭综合实验区农业农村局等8部门关于印发 《平潭综合实验区深入推进“十四五”农村
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区农业农村局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00113-3000-2022-00014 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区农业农村局 成文日期：2022-01-12 标 题： 平潭综合实验区农业农村局等8部门关于印发 《平潭综合实验区深入推进“十四五”农村 厕所革命专项实施方案》的通知 发文字号： 岚农联〔2022〕2号 发布日期：2022-01-14 有 效 性： 有效 平潭综合实验区农业农村局等8部门关于印发 《平潭综合实验区深入推进“十四五”农村 厕所革命专项实施方案》的通知 岚农联〔2022〕2号 来源：平潭综合实验区农业农村局 时间：2022-01-14 15:58 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 片区管理局，区直各有关单位：现将《平潭综合实验区深入推进“十四五”农村厕所革命专项实施方案》印发给你们。请结合实际，遵照执行。 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区乡村振兴局 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区旅游与文化体育局 平潭综合实验区市场监督管理局 2022年1月12日 （此件主动公开） 平潭综合实验区深入推进“十四五” 农村厕所革命专项实施方案 为深入学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话和对农村厕所革命的重要指示批示精神，落实中央决策部署和省委省政府工作要求,根据省农业农村厅等八部门《关于深入推进“十四五”农村厕所革命的实施意见》（闽农综〔2021〕142号），结合实验区实际，制定如下方案：一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于农村厕所革命的重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，系统总结梳理实验区农村厕所革命经验和不足，巩固现有改厕成果，持续提高改厕实效。到“十四五”时期末，农村水冲式卫生厕所实现全面普及，现有旱厕全面改造，改厕质量全面提高，长效管护机制全面建立，厕所粪污得到有效处理或资源化利用，农村生活污水处理率达65%以上。农民群众普遍养成良好卫生习惯和健康生活方式，不断提升农民群众生活品质，增强农民群众获得感幸福感。二、主要任务（一）完善农村“厕所革命”基础设施1.编制工作方案。以片区为单位自下而上开展农村改厕情况摸底，全面摸清农村户用厕所、公用厕所的现状，排查存在的问题，了解群众改厕新需求，科学确定“十四五”农村厕所改造目标任务，结合农村建设品质提升、城乡供水一体化、农村生活污水治理等规划，编制农村厕所革命提升专项实施方案。12月底前，各片区农村厕所革命提升专项工作方案经分管领导审定后报区农村人居环境整治办公室（以下简称“人居办”）备案。（责任单位：各片区管理局）2.推进户厕改造。在充分尊重农民群众意愿的基础上，对现有旱厕进行全面改造，引导农民群众自主改造提升未达到卫生规范的厕屋，改造不符合建设技术规范的三格化粪池，全力推动户厕纳管工作。引导农民群众结合新建、改建住房自主改厕，新改建户厕应入室进屋，使用节水型设施设备。对空心村、拟搬迁村和不具备改造条件的农户等，可通过配建小型公共厕所或移动公厕解决农民卫生如厕需求。（责任单位：区社会事业局、交通建设局，各片区管理局） 3.推动公厕提档。围绕“高标准设计、智能化管理、合理化处理”，提升公厕建设综合品质，因地制宜继续改造升级一批老旧公厕，支持有实际需求的自然村新建改造农村公厕。持续推动以片区为单位捆绑打包公厕管护、村庄保洁、垃圾收运实施市场化，提升公厕管护的标准化、规范化水平。继续推进农村中小学、幼儿园改厕，全面解决厕所面积不足、男女蹲位比例不合理问题。加快旅游厕所合理布局，建设完善乡村景区旅游厕所建设管理，持续推动完善旅游厕所电子地图标注上线，推广“一厕一码”扫码点评管理，提升卫生环境。对季节性旅游地区的公厕，可采取分区、分时段开放等方式降低管护成本。（责任单位：区交通建设局、旅游文体局、社会事业局、农业农村局，区水务公司）（二）提高农村“厕所革命”建设水平1.强化技术支撑。健全完善农村户用厕所标准体系，立足实际修订农村厕所建设验收、管理管护以及粪污资源化利用等领域相关标准。组织开展农村厕所建设和维护相关知识技能培训，提高基层干部、农民群众、改厕企业、农村工匠等标准化、规范化意识。组建由设计、施工、管理、疾控等有关人员组成的专家服务团队，通过线上互动、线下指导等方式解决农村改厕难题，提升技术服务水平。（责任单位：区社会事业局、资源生态局、交通建设局、农业农村局）2.严格质量管控。严把产品质量关，加大产品质量市场监管力度，打击质量低劣产品。严格招标采购程序，改厕用三格化粪池等推广以片区或乡镇为单位集中采购，采购主体应对材料设备进行现场抽样送检，由专人或专门机构负责质量把关。严把施工质量关，新建、改造的农村户厕应由培训合格的施工人员或在专业技术人员的指导下组织村民严格按技术规范要求施工，三格化粪池的有效容积不得小于1.5m3。严把竣工验收关，制定完善验收标准和办法，鼓励由政府、农民和第三方等联合进行逐村逐户验收，将运行使用效果和群众满意度等纳入验收指标，验收后适时进行抽查，确保改一个成一个、用一户好一户。（责任单位：区市场监管局、社会事业局、交通与建设局，各片区管理局）3.加强粪污处理。指导农户规范建设户内化粪池并定期组织清掏，确保不漏不堵。鼓励家庭农场、农民合作社等结合发展绿色农业开展厕所粪污的收集处理利用。鼓励厕所粪污与畜禽粪污统筹处理和资源化利用。探索推进以片区为单位，采用政府购买服务的方式，引导当地农民或市场主体组建社会化、专业化、职业化队伍，开展定期粪污清掏和资源化利用服务。到2025年，实验区城镇周边村、乡村振兴示范村粪污处理率或资源化利用率达90%以上，尾水排放达到国家标准。（责任单位：各片区管理局，区社会事业局、农业农村局、资源生态局）4.做好尾水处理。加快推进农村污水二期项目建设进度，解决项目建设用地保障，完成污水管道及提升泵站安装建设并投入使用，为农村公厕、户厕全面纳管创造条件。完善农村公厕及旅游厕所基础配套设施，公厕后端尾水应全部就近纳入市政污水管网或农村污水一、二期项目处理体系。具备条件的村庄厕所化粪池尾水纳入市政污水管网或农村污水一、二期项目处理体系；对确实无法接入污水管网且人口集中、生态敏感地区的村庄厕所化粪池尾水应纳管收集，再经过无动力或微动力集中式污水处理设施处理后排放；人口较少的村庄和分散的农户可采用标准三格化粪池就地分散处理方式，就近排入山体、林地消纳吸收利用，禁止化粪池尾水直接排入水体。（责任单位：区交通建设局、资源生态局、社会事业局、旅游文体局，各片区管理局，区水务公司）（三）健全农村“厕所革命”长效机制1.完善建管机制。落实管护主体，坚持农村厕所新建改造和使用管护一体谋划、一体设计、一体建设。把建设水冲式卫生户厕、预留化粪池出水口等纳入农房建设图集，农房建设时应按相关规范建设标准三格化粪池。探索建立政府引导、农民付费与市场运作相结合的后续管护机制。严格区分户厕建管责任，购置便器、修建厕屋、配备洗澡台等户内厕所改造和后续维护等由农民自行负责，改厕规划编制、供水保障、公共污水处理建设等由政府负责。全面完善公厕管护制度，将农村公厕纳入村庄日常保洁范畴，落实“公厕长”管理机制。在每个公厕安装公示牌，将“一长两员”（即厕所长、管理员、保洁员）、开放时间、监督投诉电话及公厕保洁标准等信息上墙挂牌公布，公开接受群众及游客的全程监督，确保实现所有农村公厕保洁工作有人做、日常维护有人管、监管工作有人抓。（责任单位：区经济发展局、交通建设局、资源生态局、社会事业局、农业农村局、财政金融局，各片区管理局）2.健全档案资料。全面梳理健全农村户厕“一户一档”，以片区为单位建立统一的农村厕所电子档案，将农村公厕地理位置、厕位数量、建设改造时间及粪污处理情况等，以及户用厕所地理位置、户主信息、厕卫图片等基础信息等录入档案系统。探索建立统一的农村厕所革命信息平台，对农村公厕建设、使用、管理情况，户厕建设改造、使用维护情况进行动态管理。（责任单位：区交通建设局、旅游文体局、社会事业局、农业农村局，各片区管理局）三、组织保障（一）提高政治站位。农村厕所革命是实施乡村振兴战略的一场硬仗，关系亿万农民群众生活品质，体现现代文明水平。各片区各有关部门要全面贯彻落实习近平总书记对深入推进农村厕所革命重要指示精神，切实提高政治站位，把农村厕所革命作为“十四五”实施乡村振兴战略的重要任务，作为提高农民群众生活品质的重要抓手，进一步增强使命感、责任感、紧迫感。（二）压紧压实责任。按照五级书记抓乡村振兴的来推动农村厕所革命，建立完善区级具体调度，片区主责主抓制度，做好项目落地、资金筹措、推进实施、运行管护等工作，对实施效果负责。实验区人居办牵头抓总、统筹协调，相关职能部门专项主抓、具体落实。社会事业部门负责农村户厕改造的技术指导、督导检查、考核验收和教育引导等相关工作；资源生态部门负责结合农村生活污水治理和农村黑臭水体整治，指导做好农村厕所、化粪池尾水处理；交通建设部门负责加强农村公共厕所建设管理；旅游文体部门负责完善乡村景区旅游厕所的建设管理；市场监管部门负责指导相关部门加强农村改厕标准实施和农村改厕产品质量监管；经发、财金等部门按职责负责做好资金保障和政策支持。（三）强化政策支持。建立健全以属地为主的政府投入机制，鼓励各片区大力探索推行政府定标准、农户自愿按标准改厕、政府验收合格后按规定补助到户的奖补模式。各片区要积极申报农村厕所革命提升试点区，争取中央、省财政奖补资金，要发挥财政资金撬动作用，可通过政府和社会资本合作等模式，依法依规吸引社会资本、金融资本参与投入。依法落实信息公开、村务公开要求，建立完善奖补政策、奖励标准、资金使用情况等公开制度，确保农民知情权。（四）严格督促检查。将农村厕所革命等改善农村人居环境工作作为实验区实施乡村振兴战略实绩考核的重要内容，适时启动开展农村厕所革命示范片创建活动。完善奖惩机制，对工作落实到位、农民群众满意的给予表扬，对措施不力、工作不实、情节严重的严肃追责问责。完善“互联网+督查”平台建设、落实举报投诉统一受理、分类转办、限时办结、跟踪督办、汇总报告、通报曝光等工作机制，确保投诉举报问题线索件件有落实、有反馈。（五）注重宣传引导。要结合开展村庄清洁行动、爱国卫生运动，开展“星级厕所”评选活动，加强“厕所革命”文明宣传，充分利用当地广播电视和网络视听平台、微博微信等，广泛开展农村厕所革命公益宣传，宣传农村改厕的重大意义、政策举措和卫生健康知识等。充分发挥基层党组织的引领作用和党员干部、乡村教师、乡村医生等群体的带头作用，以及共青团、妇联等基层群团组织的桥梁纽带作用，引导农民群众自觉建好、管好、用好厕所，养成良好卫生习惯和健康生活方式，不断提升农民群众生活品质。 附件：平潭综合实验区“十四五”农村厕所革命专项实施方案任务清单 附件 平潭综合实验区“十四五”农村厕所革命专项实施方案任务清单序号任务名称主要内容责任单位一、完善农村“厕所革命”基础设施（一）编制工作方案以片区为单位自下而上开展农村改厕情况摸底，全面摸清农村户用厕所、公用厕所的现状，排查存在的问题，了解群众改厕新需求，科学确定“十四五”农村厕所改造目标任务，结合农村建设品质提升、城乡供水一体化、农村生活污水治理等规划，编制农村厕所革命提升专项实施方案。各片区管理局（二）推进户厕改造在充分尊重农民群众意愿的基础上，对现有农户旱厕进行全面改造，提升厕屋的卫生规范水平。全力推动户厕纳管工作。引导农民群众结合新建、改建住房自主改厕，新改建户厕应入室进屋。区社会事业局，各片区管理局全面改造不符合建设技术规范的三格化粪池。区社会事业局、交通建设局，各片区管理局对空心村、拟搬迁村和不具备改造条件的农户等，可通过配建小型公共厕所或移动公厕解决农民卫生如厕需求。区交通建设局，各片区管理局（三）推动公厕提档围绕“高标准设计、智能化管理、合理化处理”，提升公厕建设综合品质，因地制宜继续改造升级一批老旧公厕，支持有实际需求的自然村新建改造农村公厕。区交通建设局，各片区管理局充分考虑国际旅游岛建设和全域旅游开发需求，加快旅游厕所合理布局，建设完善乡村景区旅游厕所建设管理，持续推动完善旅游厕所电子地图标注上线，推广“一厕一码”扫码点评管理，提升卫生环境。区旅游文体局，各片区管理局继续推进农村中小学、幼儿园改厕，全面解决厕所面积不足、男女蹲位比例不合理问题。区社会事业局旅游公厕及农村公厕全部纳入城乡供水一体化体系，在市政供水管网改造及农村“小水接大水”工程中同步统筹连接，彻底解决供水不足、水压不够问题。区交通建设局、农业农村局，区水务公司持续推动以片区为单位捆绑打包公厕管护、村庄保洁、垃圾收运实施市场化，提升公厕管护的标准化、规范化水平。各片区管理局二、提高农村“厕所革命”建设水平（四）强化技术支撑健全完善农村户用厕所标准体系，立足实际修订农村厕所建设验收、管理管护以及粪污资源化利用等领域相关标准。组织开展农村厕所建设和维护相关知识技能培训，提高基层干部、农民群众、改厕企业、农村工匠等标准化、规范化意识。区交通建设局、资源生态局、社会事业局组建由设计、施工、管理、疾控等有关人员组成的专家服务团队，通过线上互动、线下指导等方式解决农村改厕难题，提升技术服务水平。区社会事业局、交通建设局、资源生态局、农业农村局（五）严格质量管控严把产品质量关，加大产品质量市场监管力度，打击质量低劣产品。严格招标采购程序，改厕用三格化粪池等推广以片区或乡镇为单位集中采购，采购主体应对材料设备进行现场抽样送检，由专人或专门机构负责质量把关。区市场监管局，各片区管理局严把施工质量关，新建、改造的农村户厕应由培训合格的施工人员或在专业技术人员的指导下组织村民严格按技术规范要求施工，三格化粪池的有效容积不得小于1.5㎡。严把竣工验收关，制定完善验收标准和办法，鼓励由政府、农民和第三方等联合进行逐村逐户验收，确保改一个成一个、用一户好一户。区社会事业局、交通建设局，各片区管理局（六）加强粪污处理指导农户规范建设户内化粪池并定期组织清掏，确保不漏不堵。鼓励家庭农场、农民合作社等结合发展绿色农业开展厕所粪污的收集处理利用。各片区管理局，区社会事业局、农业农村局、资源生态局鼓励厕所粪污与畜禽粪污统筹处理和资源化利用。各片区管理局，区社会事业局、农业农村局探索推进以片区为单位，采用政府购买服务的方式，引导当地农民或市场主体组建专业化队伍，开展定期粪污清掏和资源化利用服务。到2025年，实验区城镇周边村、乡村振兴示范村粪污处理率或资源化利用率达90%以上，尾水排放达到国家标准。各片区管理局，区社会事业局、农业农村局（七）做好尾水处理加快推进农村污水二期项目建设进度，解决项目建设用地保障，完成污水管道及提升泵站安装建设并投入使用，为农村公厕、户厕全面纳管创造条件。区资源生态局，各片区管理局，区水务公司完善农村公厕及旅游厕所基础配套设施，公厕后端尾水应全部就近纳入市政污水管网或农村污水一、二期项目处理体系。区交通建设局、旅游文体局、资源生态局具备条件的村庄厕所化粪池尾水纳入市政污水管网或农村污水一、二期处理体系；对确实无法接入污水管网且人口集中、生态敏感地区的村庄厕所化粪池尾水应纳管收集，再经过无动力或微动力集中式污水处理设施处理后排放。区社会事业局、交通建设局、资源生态局，各片区管理局人口较少的村庄和分散的农户可采用标准三格化粪池就地分散处理方式，就近排入山体、林地消纳吸收利用，禁止化粪池尾水直接排入水体。区社会事业局、交通建设局、资源生态局，各片区管理局三、健全农村“厕所革命”长效机制（八）完善建管机制落实管护主体，坚持农村厕所新建改造和使用管护一体谋划、一体设计、一体建设。探索建立政府引导、农民付费与市场运作相结合的后续管护机制。区经发局、交通建设局、社会事业局、资源生态局把建设水冲式卫生户厕、预留化粪池出水口等纳入农房建设图集，农房建设时应按相关规范建设标准三格化粪池。区交通建设局严格区分户厕建管责任，购置便器、修建厕屋、配备洗澡台等户内厕所改造和后续维护等由农民自行负责，改厕规划编制、供水保障、公共污水处理建设等由政府负责。各片区管理局，区社会事业局、交通建设局、资源生态局、农业农村局全面完善公厕管护制度，将农村公厕纳入村庄日常保洁范畴，落实“公厕长”管理机制。在每个公厕安装公示牌，将“一长两员”（即厕所长、管理员、保洁员）、开放时间、监督投诉电话及公厕保洁标准等信息上墙挂牌公布，公开接受群众及游客的全程监督，确保实现所有农村公厕保洁工作有人做、日常维护有人管、监管工作有人抓。各片区管理局，区交通建设局、旅游文体局（九）健全档案资料全面梳理健全农村户厕“一户一档”，以片区为单位建立统一的农村户厕电子档案。各片区管理局，区社会事业局、交通建设局、农业农村局探索建立统一的农村厕所革命信息平台，将农村公厕地理位置、厕位数量、使用维护情况进行动态管理。区交通建设局、旅游文体局，各片区管理局四、落实农村“厕所革命”组织保障（十）强化政策支持建立健全以属地为主的政府投入机制，鼓励各片区大力探索推行政府定标准、农户自愿按标准改厕、政府验收合格后按规定补助到户的奖补模式。区社会事业局、交通建设局、财政金融局各片区要积极申报农村厕所革命提升试点区，启动开展农村厕所革命示范片创建活动。争取中央、省财政奖补资金，要发挥财政资金撬动作用，可通过政府和社会资本合作等模式，依法依规吸引社会资本、金融资本参与投入。各片区管理局，区社会事业局、交通建设局、旅游文体局、农业农村局依法落实信息公开、村务公开要求，建立完善奖补政策、奖励标准、资金使用情况等公开制度，确保农民知情权。各片区管理局（十一）严格督促检查将农村厕所革命等改善农村人居环境工作作为实验区实施乡村振兴战略实绩考核的重要内容。完善奖惩机制，对工作落实到位、农民群众满意的给予表扬，对措施不力、工作不实、情节严重的严肃追责问责。区乡村振兴办、区效能督查办将农村公厕管理纳入全区城乡环境卫生整治考评体系，建立“互联网+督查”平台建设、落实举报投诉统一受理、分类转办、限时办结、跟踪督办、汇总报告、通报曝光等工作机制，确保投诉举报问题线索件件有落实、有反馈。区交通建设局、城乡环境卫生整治办（十二）注重宣传引导结合开展村庄清洁行动、爱国卫生运动，开展“星级厕所”评选活动。由区旅游文体局牵头对全区乡村旅游厕所组织开展“星级公厕”评级活动，由区交通建设局牵头对全区农村公厕开展“最美公厕”等评选活动，通过树立典型经验做法，形成比学赶超的积极氛围，全力提高全区“厕所革命”建设和管理水平。区交通建设局、旅游文体局充分发挥基层党组织的引领作用和党员干部、乡村教师、乡村医生等群体的带头作用，以及共青团、妇联等基层群团组织的桥梁纽带作用，引导农民群众自觉建好、管好、用好厕所，养成良好卫生习惯和健康生活方式，不断提升农民群众生活品质。各片区管理局，区社会事业局，区妇联、共青团要加强部门协作联动，多层次、全方位对“厕所革命”实施情况和典型经验进行宣传报道，不断营造“厕所革命”的良好氛围。要充分发挥群众主体作用，提升群众对“厕所革命”的认可度、参与度，引导群众养成自觉维护公厕卫生，爱护公厕设施的文明习惯。区融媒体中心，各片区管理局 附件下载