标题: 关于印发《全区工程施工安全隐患 大排查大整治工作实施方案》的通知
发布时间: 2020-04-10 10:32
文号: 岚交建综合〔2020〕42号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202004/t20200410_70297.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202004/70297_关于印发《全区工程施工安全隐患 大排查大整治工作实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况 索 引 号： PZ00104-1100-2020-00070 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2020-04-09 标 题： 关于印发《全区工程施工安全隐患 大排查大整治工作实施方案》的通知 发文字号： 岚交建综合〔2020〕42号 发布日期：2020-04-10 有 效 性： 有效 关于印发《全区工程施工安全隐患 大排查大整治工作实施方案》的通知 岚交建综合〔2020〕42号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2020-04-10 10:32 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关单位：根据《福建省住房和城乡建设厅等10个部门关于印发<全省工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案>的通知》要求，区交建局、经发局、执法应急局、农业农村局、 区铁办、平潭通管办等相关部门联合制定了《全区工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案》。经实验区管委会同意，现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区经济发展局 平潭综合实验区执法与应急管理局 平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区铁路建设工作领导小组办公室 平潭通信管理发展办公室 2020年4月9日 全区工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案 为深刻汲取欣佳酒店“3.7”坍塌事故血的教训，切实做好全区工程施工安全隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生，根据《福建省住房和城乡建设厅等10个部门关于印发<全省工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案>的通知》要求，自即日起至2020年12月31日，在全区范围内开展工程施工安全隐患大排查大整治，制定如下方案：一、总体要求深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府及区党工委、管委会工作要求，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，以对人民群众极端负责的精神，立即行动起来，突出目标导向、问题导向，全面深入开展房建市政、公路、铁路、港口、水利、电力、通信等工程施工安全隐患大排查大整治，坚决堵漏洞、补短板、扫死角，全覆盖、零容忍，全面整改整治安全隐患，全面加强工程安全质量管理，为深化“八大工程”、奋力推进“一岛两窗三区”建设提供坚强有力的安全保障，为打赢疫情防控阻击战、保障我区经济社会平稳健康发展创造良好安全环境。二、整治重点和责任分工（一）共性整治重点1.主体责任落实情况。紧盯建设单位项目负责人、施工单位项目经理、监理单位总监等“三个关键人”，重点检查建设单位履行基本建设程序、保证合理工期、按时支付工程款、管理人员到岗履职等安全质量管理责任落实情况，施工单位企业法人定期研究安全生产工作、带队检查项目、落实安全生产资金、配齐安全管理机构和专职安全管理人员等施工安全质量主体责任落实情况，监理单位关键工序节点旁站、督促施工单位落实隐患整改等安全质量监理责任落实情况。2.工程合规建设情况。重点检查工程项目审批手续，整治施工企业无资质施工、超资质范围承揽工程和违法分包、转包工程等行为。3.标准化施工管理情况。重点检查整治工程施工安全生产规章制度不落实，安全生产标准化措施不到位，防火、防滑、防中毒窒息、防台、防汛等安全措施不落实，安全网、安全帽等防护措施不到位等问题；盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工等违规行为。4.建设工地及周边安全情况。重点检查整治工地办公区、生活区安全隐患，工地围挡安全措施落实情况，供水、供电、输油、输气、通信等地下管线保护措施落实情况等。5.关键设备安全情况。重点检查整治塔吊、升降机、架桥机、龙门吊等重大施工设备的安装、使用、维修保养、拆卸等重点环节存在的安全隐患。6.特殊作业安全情况。（1）高处作业，重点检查执行高空安全技术规程情况，整治未按规定系安全带行为。（2）地下工程，重点检查安全管控情况，整治基坑周边超限堆载、土方超挖、支护不及时、降水排水措施不到位等。（3）爆破作业，重点检查爆破施工中工业炸药、雷管等民爆物品装卸、搬运、保管及现场作业等安全管理情况，依法查处违法违规违章行为。（责任单位：区公安局、经发局、资源生态局、交建局、行政审批局、执法应急局、农业农村局、铁办、高指办、平潭通管办、各片区管理局、区城乡交建中心，福平铁路公司、中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔平潭办事处、广电网络公司、平潭供电公司、华润燃气，各项目建设单位、施工单位、监理单位)（二）分行业整治重点1.房建市政工程整治重点：包括所有在建的房建、市政等工程。（1）房建工程，重点检查整治深基坑、建筑起重机械、高大模板、脚手架等危险性较大工程安全隐患，紧盯基础施工、支护作业、土方开挖、顶升附着、模板搭拆、外架搭设、钢结构安装等重点环节。（2）市政工程，重点检查整治高边坡、起重吊装、地下暗挖、拆除爆破等危险性较大工程安全隐患，紧盯边坡支护、高墩作业、模板搭拆、降水排水、爆破作业等重点环节。（责任单位:区交建局、各片区管理局、城乡交建中心，各项目建设单位、施工单位、监理单位)2.交通工程整治重点：包括所有在建高速公路、普通国省道、农村公路、港口等工程和配套工程。重点检查整治隧道开挖支护、桥梁高墩施工、沉箱出运安装等危险性较大工程；深基坑、高边坡、起重机械、架桥机、脚手架、高支模等重点部位；爆破作业、水上吊装、施工用电及特种设备使用管理等重点环节存在的安全隐患（责任单位：区交建局、区高指办、各片区管理局、城乡交建中心，各项目建设单位、施工单位、监理单位)。3.铁路工程整治重点：包括所有在建铁路建设工程及配套工程。（1）重点检查桥梁、隧道等控制性工程，站前站后工程；“四电”工程，站房工程，铺轨等重要环节的施工组织、现场作业、安全卡控等情况。（2）大型及特种机械设备管理情况，重点检查起重运输设备、压力容器等管、用、修及安全措施落实情况。（3）跨江跨海作业、高空作业安全防护情况，重点检查防坠落、防倾覆、防制动失灵等安全防护措施落实情况。（责任单位：区铁办，福平铁路公司，福平铁路平潭段各施工单位、监理单位)4.水利工程整治重点：包括所有在建中小型水库（除险加固工程）、引调水工程、防洪防潮工程、农村饮水安全工程等。重点检查：（l）隧洞、施工围堰、深基坑、高边坡等重点部位。（2）施工导流建筑物、挡泄水建筑物、破堤施工建筑物、水下土方加培等重点部位形象进度满足安全度汛要求情况。（责任单位:区农业农村局、各片区管理局，各项目建设单位、施工单位、监理单位)5.电力工程整治重点：包括所有水电(含农村水电)、风电等电源工程，输变电、配电等电网工程。重点检查：（l）电源工程的交叉作业、隧洞开挖、围堰施工、高边坡施工、溺水等安全防护措施落实情况。（2）电网工程的“三跨”（跨越高速铁路、高速公路和重要输电通道的架空输电线路区段）作业、杆塔组立、深基坑开挖等安全防护措施落实情况。(3）电源工程、电网工程的近电作业、高处作业、施工用电、索道运输，起重吊装、转动工具使用、高大模板、动火作业、有限空间作业、爆破作业、大型设备运输、雷击等安全防护措施落实情况。（责任单位：各相关发电企业负责电源侧工程施工安全；平潭供电公司负责电网侧工程施工安全；区经发局、资源生态局、执法应急局、农业农村局按各自职责负责相关电力工程施工安全监管，各片区管理局）6.通信工程整治重点：包括所有城市管道、野外杆路、架空光缆等通信线路工程和机房建设工程。重点检查：（l）通信线路人井、管道等有限空间作业，架空光缆、杆路、铁塔等高处作业，带电作业等易发事故作业安全防护措施落实情况。（2）防汛防火重点部位处理，设备抗震加固、防雷接地处置安全防护措施落实情况。（3）“两高”（高铁、高速）上跨施工及沿线杆、塔作业吊装安全防护措施落实情况。（4）对存在洪水、滑坡、垮塌和泥石流等威胁的在建工程防范应对措施落实情况。(责任单位：平潭通管办，中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔平潭办事处、广电网络公司，各片区管理局)三、工作安排本次安全隐患大排查大整治坚持边动员、边排查、边整治、边复核、边问责，不分阶段、不分环节，把自查自纠、隐患整改、执法问责贯穿大排查大整治全过程，确保全面整改落实到位。对排查出的安全隐患分轻重缓急、分类分批整改落实到位，对危及人身安全隐患要立查立改，对重大安全隐患要挂牌督办，对较大安全隐患要限期整改，对一般安全隐患要及时整改，坚决治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，惩戒一批严重失信单位，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。（一）迅速动员部署(3月31日前)。各部门、各单位、各片区要切实落实“管行业必须管安全”和属地管理原则的要求，由各行业主管部门结合本行业实际，制定具体工作方案，联合各片区管理局成立工作专班，全面动员部署，广泛宣传发动，确保各项工作落到实处。各部门、各单位、各片区要于4月3日前将动员部署情况报联席会议办公室（区交建局）汇总，并请各行业主管部门报送工作方案。（二）企业自查自纠（6月30日前）。各部门、各单位要立即部署本行业在建项目建设单位、施工单位、监理单位组织专业技术力量，分别围绕工程施工安全质量的管理责任、施工主体责任、监理责任落实情况和存在的安全隐患，开展自查自纠，不留盲点死角。对排查出的安全隐患要逐一登记造册，明确问题清单、任务清单、整改措施、责任单位和责任人、整改时限，逐一整改落实到位、对账销号，实现安全隐患整治闭环管理。自查自纠不分阶段，各在建项目要把安全隐患自查自纠贯穿建设施工全过程，新开工项目要同步组织开展安全隐患自查自纠。（三）全面排查整治（9月30日前)。各行业主管部门要联合各片区管理局组织对工程建设项目进行全覆盖排查，重点检查安全隐患排查整治情况、企业自查自纠工作质量，及时将安全隐患排查整治情况整理归档，对排查发现的安全隐患及时责令限期整改到位，做到安全隐患未排查不放过、隐患原因未查清不放过、整改不到位不放过、人员未受教育不放过、责任人员未处理不放过。全面排查整治不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。（四）联合复核考评（10月31日前)。区联席部门联合组织对全区范围内安全生产大排查大整治情况进行复核考评，重点检查工程施工安全隐患排查整治情况及工作质量，对排查整治工作落后、拒不整改的予以通报批评等，坚决避免走过场、假整改。复核考评不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。（五）迎接省级督查（12月31日前)。省直行业部门将组织对我区排查整治工作进行全过程督导服务和抽查检查，对重大工程、重点领域、重点部位进行重点督导，还将对排查整治工作落后的有关部门和单位进行约谈、通报。各部门、各单位要认真做好工程施工安全隐患排查整治各阶段工作，及时造册登记，随时准备好迎接省有关部门的督导检查。四、工作要求（一）强化组织领导。坚持统一部署、全面发动，条块结合、上下联动，协调配合、形成合力。区交建局会同区公安局、经发局、资源生态局、行政审批局、执法应急局、农业农村局、通管办、铁办、高指办等有关部门和平潭供电公司等有关单位，建立部门联席会议机制（组成名单附后)，及时协调推进大排查大整治各项工作。（二）强化责任落实。一是各行业主管部门要按照“谁主管谁负责、谁实施谁负责”的原则，切实负起行业监管责任，全面动员部署，确保大排查大整治落到实处，抓出实效。二是各片区管理局要落实属地责任，配合各行业主管部门组织落实安全隐患排查整治各项工作。三是压紧压实项目建设单位管理责任、施工单位施工主体责任、监理单位监理责任，要落实到每一个管理者、每一个员工、每一个岗位、每一个环节。层层压实排查整治责任，明确责任单位和责任人，依法依规查处各类违法违规行为，确保安全隐患排查到位、整治到位。（三）强化技术支持。各行业主管部门要组织本行业领域工程施工和建设管理专业技术力量，抽调技术专家、管理专家参与，开展全面排查检查工作。（四）强化宣传教育。各部门、各单位、各片区要利用报纸、电视、网络等新闻媒体，深入宣传、广泛发动，加强政策解读和安全教育，形成强大声势，营造良好氛围。要公布举报电话，畅通投诉举报渠道，对核实的举报线索坚决查处，依法保护举报人并给予适当奖励。（五）强化追责问责。各部门、各单位、各片区要采取“四不两直”明查暗访方式，对整改落实情况开展“回头看”，综合运用考核、约谈、通报、挂牌督办等手段，坚决纠正蜻蜓点水、做表面文章、运动式等形式主义、官僚主义作法，坚决纠正推诿扯皮、责任悬空、纸上整改等问题。对检查中发现的违法违规行为，坚持“零容忍”，坚决按照有关法律法规严肃追责问责，用铁的纪律推动大排查大整治工作落深落细落实。 附件：全区工程施工安全隐患大排查大整治部门联席会议机制 附件 全区工程施工安全隐患大排查大整治部门联席会议机制 召 集 人：许永西 区党工委委员、管委会副主任副召集人：潘新雅 区交通与建设局局长施金洋 区经发局副局长 林性勇 区执法应急局副局长 方建瑞 区农业农村局副局长成 员：宋振从 区公安局二级警长郭 炯 区自然资源服务中心副主任 林传国 区交建局四级调研员 卢 斌 区行政审批局副局长丁玉仁 区铁办主任、高指副指挥长李 捷 平潭供电公司总经理念其锋 通信质监站负责人联 络 员：薛鸿辉 区公安局一级警员 周遵炎 区交建局安监处副处长、主任科员（主持工作）俞宏斌 区行政审批局项目投资审批处主任科员许起亮 区执法应急局管理协调筹建组负责人纪谷裕 区农业农村局水利处副处长（主持工作）周宏才 区铁办主任科员刘小云 区资源生态局建设工程规划处负责人李国英 平潭供电公司安监部主任林 曦 区经发局工信处干事吴 文 区高指办办公室干事 抄送：省住房和城乡建设厅平潭综合实验区交通与建设局办公室 2020年4月9日印发 附件下载