标题: 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革实施方案》的通知
发布时间: 2019-06-24 16:57
文号: 岚综管综〔2019〕103号
发布机构: 平潭综合实验区行政审批局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/201906/t20190624_79741.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/201906/79741_平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企：《平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革实施方案》已经区党工委2019年第22次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会 2019年6月24日 平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革实施方案 为贯彻落实习近平总书记关于自贸区“大胆试、大胆闯、自主改”的指示精神，大胆创新、率先突破，用好用足中央赋予的“先行先试”政策，根据国务院办公厅《关于全面开展工程建设项目审批制度改革的实施意见》（国办发〔2019〕11号）和《福建省全面开展工程建设项目审批制度改革实施方案》（闽政办〔2019〕34号）有关要求，结合我区投资体制改革2.0版实施四年多来的实践，制定本实施方案。一、总体要求（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院关于深化自贸区改革创新和优化营商环境的部署要求，以系统集成、全面提升、注重实效为导向，进一步做深、做细、做实平潭项目投资体制改革，“补短板、促实效、出亮点”，推动项目审批服务理念、制度、作风全方位深层次变革，着力打造独具特色的项目审批服务模式。（二）改革内容。对全区工程建设项目审批进行全流程、全覆盖改革。改革覆盖工程建设项目立项到竣工验收和水、电、气、通信、广电网络等公共设施接入服务全过程；覆盖房屋建筑和城市基础设施工程、一般交通工程及水利工程，不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工程；覆盖行政许可等审批事项和技术审查、中介服务、市政公用服务以及备案等其他类型事项。（三）主要目标。2019年上半年，工程建设项目审批制度框架体系和项目投资综合审批系统完成优化提升，既定的改革措施全部落实到位（政府投资项目审批时限压缩至90个工作日以内，社会投资项目压缩至70个工作日以内，小型投资项目压缩至50个工作日以内，交通工程、水利工程项目审批时限压缩至90个工作日以内），“补短板”工作全面完成。2019年6月底前，依托平潭综合实验区审批服务“一张网”工程，建成工程建设项目审批制度框架和省级互联的信息数据平台。到2019年底，工程建设项目审批管理系统与省级相关系统平台实现互联互通。二、统一审批流程（四）精简审批环节。一是精减审批事项和条件，依据《平潭综合实验区审批服务改革三年行动计划》（岚综委〔2018〕113号），全面梳理工程建设项目审批所有事项（包括行政许可、技术审查、公共服务和中介服务）；二是合并审批事项，梳理确定合并审批的事项目录，制定具体规定，明确审批主体、办事流程和完成时限；三是转变管理方式，对于除国家安全、特殊保密事项外，能够用征求相关部门意见方式替代的审批事项，调整为部门内部协作事项，由区行政审批局牵头统一受理，业务部门参与技术审核；四是调整审批时序，用地预审意见可以作为使用土地证明文件申请办理建设工程规划许可证，人防部门审批手续不作为办理建设工程规划许可证前置，将市政公用基础设施报装提前到开工前办理，在工程施工阶段完成相关设施建设，竣工验收合格后直接办理接入事宜。2019年6月底前，区交建局、综合执法局、行政审批局、消防支队要做好移交建设工程消防设计审查、备案、抽查、验收等职责工作，确保工作无缝衔接。（五）规范审批事项。2019年6月底前，区审改办在精简审批环节的基础上，梳理编制工程建设项目审批事项清单，统一审批事项名称、法律依据，明确各审批事项的适用范围和前置条件、申请材料和审批时限，并实行动态管理。申请材料，严格按照“六个一律”规定执行，消除模糊条款，属于兜底性质的“其他材料”“有关材料”等，应逐一加以明确。（六）合理划分审批阶段。工程建设项目审批流程基本维持原有四阶段的框架，统一划分为立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等四个阶段。对各阶段具体审批事项归类及审批方式作调整，全过程审批由区行政审批局牵头，并实行“一表申请、一口受理、并联审查、一章审批”的办理模式。（七）分类制定审批流程。根据全省统一工程建设项目审批流程图示范文本，结合平潭实际，分别制定政府投资房建类工程建设项目、政府投资市政类工程建设项目、社会投资类建设项目、社会投资生产型工业项目、带方案出让用地的社会投资类项目以及小型工程建设项目等不同类型工程的审批流程图，明确审批阶段、审查部门、审批事项以及各阶段各事项的审批时限。（八）实行联合审图。由区交建局牵头，将房屋建筑工程（含装修装饰工程）、市政工程的施工图审查和消防设计、规划技术审查、人防防护设计、防雷装置设计、通信广电网络配套设施设计、技防设施设计等技术审查统一委托同一家施工图审查机构审查，相关部门不再进行技术审查。制定施工图设计文件联合审查管理办法，明确审查内容、审查标准、审查方式和审查时限。（九）实行联合验收。项目竣工后，建设单位提出联合验收申请，提交一套验收图纸、一套申报材料，由区交建局牵头组织规划、土地、消防、人防、档案等部门进行现场查验，形成现场查验意见，限时统一出具验收意见，建设单位统一领取。实行联合验收涉及的土地、规划、房产等测绘工作，推行“多测合一”，由建设单位委托同一家测绘单位承担，实行“一次委托、联合测绘、成果共享”。区交建局制定联合竣工验收管理办法。（十）推行告知承诺制审批。已实施区域评估的工程建设项目，相应的审批事项实行告知承诺制。对小型工程项目（投资规模3000万元以下，建筑面积5000平方米以内、建筑高度24米以下、功能单一、技术要求简单），工程建设许可阶段简化为建设土地证明文件、核发建设工程规划许可证，并实行告知承诺制，免于景观艺术评价；施工许可阶段简化为消防设计审查、施工许可证核发等事项；竣工验收阶段简化为规划、消防等专项验收及竣工验收备案等。对400万元以下由政府计划安排的小型工程项目或配套工程，如公厕、道路、农村公路、绿化、水、电、气、通信、市政公用等，按照“宽进、快办、严管、公开”办法，试行投资项目审批承诺制+公示制，建立“先建后验”管理模式。制定并实施工程建设项目审批告知承诺制的管理办法，明确告知承诺制的具体要求以及加强事中事后监管的措施。三、统一信息数据平台（十一）建立完善项目审批管理系统。推进项目审批“一张网”。项目审批涉及的所有事项、流程、环节原则上全部在区综合审批服务平台上统一办理，并实现线上线下无差别审批。建成覆盖部门和片区、乡镇各层级的工程建设项目审批管理系统，并与省级相关审批管理系统对接。在全区大数据中心基础上，构建项目审批数据中心、统一“云端行政服务大厅”，统一身份认证系统，做到全区项目审批服务“一个数据库、一朵政务云、一张审批网”，逐步实现一个项目“一个项目代码、一套资料库”精细化管理。四、统一审批体系（十二）“一张蓝图”统筹项目实施。尽快形成综合、统一、权威的规划依据，“一张蓝图”统筹项目实施。依据《平潭综合实验区总体规划》，全面梳理实验区各类规划与空间管控要素，明确“多规合一”包含的规划目录、建立“多规合一”协调机制，明确统筹整合各类空间规划等事项的具体要求和时间节点。2019年9月底前，融合土地利用总体规划、海洋功能区划、生态红线、水资源保护规划、风景名胜区规划、地质公园规划、沙滩保护规划、石头厝保护规划等各类专项规划，完成差异图斑分析，制定消除空间规划矛盾和差异的工作计划，消除主要空间规划矛盾和差异，形成综合、统一、权威的规划依据。（十三）“一个窗口”提供综合服务。将“一口受理”制度坚决执行到位，依托区行政服务中心项目投资综合窗口，继续整合各部门和市政公用单位分散设立的服务窗口，在“一书三证”统一窗口发放基础上，2019年6月底前，再将《林木采伐许可证》《不动产权证》（《国有建设用地土地使用权证》《海域使用权证》）等项目审批涉及的所有证照文书全部纳入项目投资窗口受理和发放。涉及的业务审批系统必须迁移到区行政服务中心，并采用综合审批平台统一受理，主要经办人员必须入驻区行政服务中心项目审批综合窗口。（十四）“一张表单”整合申报材料。各审批阶段实行“一份办事指南，一张申请表单，一套申报材料，完成多项审批”的运作模式。改革现有项目审批按照各个审批业务分块各自管理档案的办法，参照干部人事“一人一档”的做法，实施“一项目一档案”改革,不同审批阶段的审批部门应当共享申报材料和信息，不得要求申请人重复提交。（十五）“一套机制”规范审批运行。绘制“项目审批路线图”。在原有《平潭综合实验区投资项目审批工作操作规则》的基础上，按照“审批材料再精简、审批流程再优化、审批环节再减少、审批时间再压缩”的要求，对项目审批涉及的所有流程进行全面梳理、汇总、调整，绘制形象直观、易看易懂的“项目审批路线图”，具体明细审批申请材料、通用格式、审查标准、时限、责任人等，力争通俗易懂，简单明了，便于监督。2019年12月底前，基本完成改革涉及相关地方性法规、规章和规范性文件的“立改废释”工作。五、统一监管方式（十六）加强事中事后监管。各级各部门按照“谁主管谁负责”原则，建立与工程建设项目审批制度改革相适应的监管体系。制定并实施加强事中事后监管制度和监督检查办法。要全面推行“双随机、一公开”监管、重点监管和信用监管，明确工程建设项目检查事项清单和检查工作细则，实施重点检查和专项检查，依法严肃查处违法违规行为。对于实行告知承诺制的审批事项，行业主管部门应当在规定时间内对申请人履行承诺的情况进行检查，对申请人未履行承诺的，依法依规撤销行政审批决定并追究申请人的相应责任。（十七）加强信用体系建设。依托“信用福建（平潭）”系统和工程建设项目审批管理系统，建立工程建设项目审批信用信息平台，健全覆盖建设、勘察、设计、施工、监理、造价、招标代理、检测、施工图审查等各类企业和注册执业人员的工程建设领域诚信体系，全面公开企业和从业人员违法违规、不履行承诺的不良行为。（十八）规范中介和市政公用服务。依托区公共资源交易中心开发建设中介服务网上交易平台，建设集中统一的中介服务超市。建立项目审批中介服务清单制度，除目录中保留的事项外，项目审批部门不得以任何形式要求申请人委托中介服务机构开展服务，也不得要求申请人提供相关中介服务材料。对保留的审批中介服务事项要明确办理时限、工作流程、申报条件、收费标准并对外公开。依托行政服务中心，推广全过程工程咨询服务制度，供水、供电、燃气、排水、通信、广电网络等市政公用服务全部入驻政务服务大厅，实施“一站式”集成服务和统一规范管理。（十九）其他要求。其他事宜仍遵照《关于进一步深化工程建设项目审批改革意见》（岚综委〔2018〕82号）执行。六、完善保障机制（二十）加强组织领导。成立平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革工作领导小组，明确议事规则，定期研究解决改革中的重大问题。领导小组下设办公室，挂靠在区行政审批局。领导小组办公室负责改革工作的组织推进与统筹协调，明确目标任务，层层压实工作责任，确保改革措施落地生效（具体任务清单及完成时限见附件2）。聚焦关键环节，一季度一盘点，对工作推进不力、影响改革进程，特别是未按时完成阶段性工作目标的，要严肃问责。具体推进实施工作由区行政审批局承担。（二十一）严格督促落实。工程建设项目审批制度改革是一项系统的工程。中央已经明确，严禁上级部门以考核评优、经费划拨、数据端口、印章效力等方式干预基层改革创新。各部门、工作人员在具体工作过程中要严格执行，不得以各种理由擅自变更或停止实施。区管委会将工程建设项目审批制度改革列入部门年度目标责任考核任务。对于工作推进不力、不配合改革、影响工程建设项目审批制度改革进程，特别是未按时完成阶段性工作目标的，要依法依规严肃问责。（二十二）建立推进改革免责机制。实施项目审批改革相应措施，鼓励各职能部门积极探索改革，先行先试。各级各部门要认真贯彻落实省委《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》《平潭综合实验区条例》有关要求，按照“三个区分开来”原则，对推进改革工作中出现的失误，属于容错机制范围，予以免责。对以各种理由，推衍塞责，不执行或不认真执行项目审批改革相应措施的，作为“不担当、不作为”典型，严肃问责。（二十三）强化宣传引导。充分利用广播、电视、报刊和新媒体等宣传舆论工具，采取多种措施，广泛宣传改革试点有关政策和成果，加强舆论引导，增进社会公众对改革试点工作的了解和支持。要针对重点、难点问题，采用集中培训、网络培训和专题培训等方式，对审批部门领导、政务窗口经办和企业申报主办等各方主体进行业务培训，加强政策解读和辅导。要全面公开改革工作信息，及时回应群众关切，广泛征求意见和建议，做好公众咨询服务，提高社会公众对改革工作的认同度和参与度，为顺利推进改革试点工作营造良好氛围。 附件：1.平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革工作领导小组成员名单2.平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革工作任务分解表3.平潭综合实验区工程建设项目审批服务操作规则 附件1 平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革工作领导小组成员名单 组 长：陈善光 区党工委书记第一副组长：林文耀 区党工委副书记、管委会主任副 组 长：林共妙 区党工委委员、纪工委书记成 员：林 润 区重点办主任施 强 区经济发展局局长孙树群 区环境与国土资源局局长潘新雅 区交通与建设局局长邓连生 区财政金融局局长周建军 区社会事业局局长卓华彬 区行政审批局局长陈国林 区规划局局长何 盈 区农村发展局局长魏长春 区党工委管委会办公室副主任办公室主任：卓华彬（兼）副 主 任：王天军 区环境与国土资源局副局长黄高龙 区交通与建设局副局长卢 斌 区行政审批局副局长阮伟忠 区规划局副局长附件2 平潭综合实验区工程建设项目审批制度改革工作任务分解表 工作任务具体内容责任单位配合单位完成时间加强项目前期策划多规合一，统筹空间规划整合各类专项规划。以空间战略规划为引领，实现国民经济和社会发展规划、城乡规划、土地利用总体规划、环境保护规划等涉及空间的各类规划相互衔接、相互协调及规划信息共享共用。(整合各类专项规划由区规划局牵头。)区经发局、重点办、规划局、行政审批局、环土局、交建局区社会事业局、旅发委、农发局、人防办、各乡镇人民政府2019年6月制定出《“多规合一”平台运行规则》，7月底实施。搭建“多规合一”管理平台，制定《“多规合一”平台运行规则》。依托OA系统，开发“多规合一”配套的征询功能模块，并与外网的政务系统衔接。进一步提升扩展功能，通过区重点办及相关部门的提前介入和充分沟通，形成年度项目空间实施计划的工作机制，运用于策划项目并落实用地。至9月份“多规合一”实现项目的精准选址，至12月份基本形成“多规合一”的“一张蓝图”，在满足数据安全保密要求的前提下，一次性提供包括总体规划、土地利用总体规划和控制性详细规划在内的规划控制要求，由国土部门、交建部门向建设单位提供地形图和地下管线图。（搭建“多规合一”管理平台，制定“多规合一”平台运行规则由区规划局牵头。年度项目空间实施计划由经发局、重点办牵头）多评合一，推行区域评估全面推进园区的区域评估。按照园区统管，明确实施区域评估的内容、方式、加强事中事后监管措施；先行在高新技术园区、产业园区（或集聚区）等功能片区，由园区办（片区项目建设指挥部）等区域管理机构牵头组织开展区域性评估评审，对园区整体的城市景观艺术评审、市政配套设施、园区绿化方案、交通影响评价、地质灾害危险性评估、环境影响评价、水土保持方案、节能评价、防洪规划等事项实行区域评估。（园区内的各类评估由园区办总牵头，成果汇总区行政审批局、重点办）各园区办（片区项目建设指挥部）、区规划局、环土局、交建局、经发局、农发局等行业主管部门；区行政审批局、重点办2019年10月制定准入清单，明确项目准入标准和要求并纳入用地建设条件。实行区域评估的园区，经园区办审核，准入项目涉及已区域评估事项的无需单独编报评估评审，各专项评估数据免费向建设单位提供，实现区域内建设项目共享评估成果。项目文件内容可简化。(园区内的准入清单由园区管理部门负责，成果汇总至区行政审批局、重点办)各园区办（片区项目建设指挥部）、区环土局、区行政审批局、规划局、招商局、重点办2019年10月区域评估后实行告知承诺制。已实行区域评估范围内满足相关评估要求的工程建设项目，建设单位对相应的审批事项可实行告知承诺制，审批部门可以直接作出审批决定。未实施区域评估的地区，由立项用地规划许可阶段牵头部门统筹有关部门对各类评价评估事项进行联合审查。（区行政审批局牵头。）区行政审批局区经发局、环土局、社会事业局、农发局、规划局等行业主管部门2019年8月开展地下管线现状普查，完善地下管线专项规划。各行业主管部门应制定计划并按计划对城乡建设用地范围内的地下管线（包括供水、供电、供气、通讯、广电网络线路及雨水、污水分流管道等）等开展现状普查。（现状普查由区交建局、公安局、电力公司、通管办、广电网络等主管部门负责，管线数据信息按区规划局规定的格式提交区规划局，并入“多规合一”形成地下管线专项规划。）各行业主管部门、规划局各市政公用单位、行政审批局2019年6月开展，2019年12月区规划局形成初步成果。土地划拨、出让执行“净地”管理，强化土地出让前指标控制。项目意向确定后，由发改、招商、区环土局（土地储备中心、环保部门）、片区项目建设指挥部、乡镇等部门根据“净地”标准及行业主管要求，由区环土局和规划局统一牵头汇总技术控制指标和要求”。土地“净地”后，各行业主管部门、公共服务企业应当结合划拨或出让土地的普查情况，以及报件或验收环节必须遵循的管理标准，提出行业主管要求。区环土局在组织土地出让或实施划拨时，将规划条件及行业主管要求在土地出让合同或划拨决定书中予以明确，将用地建设条件和各类管控要求一次性集成告知建设单位，并作为项目后续行政管理、技术审查的主要依据。土地出让后，各职能部门须对城乡规划要求、生态环保要求、节能减排要求、水土保持、城市景观等指标要求进行细化分解并审查。(“净地”标准及相关要求由环土局和规划局牵头制定)区环土局、规划局区经发局、农发局、招商局、重点办等行业主管部门、各市政公用单位2019年10月建库建表，实施项目储备优化政府投资项目储备管理政策。项目前期依托“多规合一”平台，各行业主管部门明确建设边界条件和建设规模，提前开展规划、土地等手续办理的准备工作。（优化政府投资项目储备管理办法由区经发局负责。）区经发局、重点办、各片区项目建设指挥部。区环土局、规划局、农发局、财金局等行业主管部门，区行政审批局2019年8月建立项目储备库并制定运行规则。针对政府投资类项目，建立项目储备库并制定运行规则，会同规划、土地等行业主管部门制定项目入库、出库条件，统一项目编码，加强统筹协调，由区财金局落实前期研究经费。（运行规则由区重点办牵头。）健全年度计划管理制度加强投资项目管理，完善政府投资类工程建设项目申报和计划编制的管理。项目申报单位应充分论证项目建设的必要性，分析项目建设的可行性和合理性。纳入政府投资计划前，区重点办牵头，依托“多规合一”平台对意向选址开展规划符合性比对。对纳入政府投资计划或经区党工委管委会审定的专项规划、行动计划、实施计划、会议纪要等文件中明确的项目，视同于已批复项目立项，建设单位可依据上述计划、纪要等文件先行开展设计招标工作，征地拆迁摸查工作同步开展。（项目前期申报的管理规则由区重点办负责制定。）区重点办、区属各集团公司、各园区办区经发局、行政审批局、规划局、土储中心、各片区项目指挥部2019年8月构建项目策划生成机制完善《平潭综合实验区国有建设用地使用权公开出让管理办法（试行）》文件中关于带方案出让工程建设用地的指导意见。按出让办法及程序进行供地。关于带设计方案出让土地方面，由区规划部门将设计方案指标细化到用地指标，以规划图则的形式予以具体体现。（办法由区环土局负责制定。）区环土局、规划局、重点办区经发局、行政审批局、招商局2019年12月强化项目储备，进一步深化前期工作。对于划拨用地项目，做深做细项目策划生成阶段“多评合一”工作；土地储备部门、各乡镇人民政府提前开展农用地转用、征地拆迁等工作，将“生地”转变为“熟地”。经策划生成的项目，在审批阶段不允许擅自改变建设条件。（项目储备前期工作流程由区重点办负责制定。）建设用地规划许可证与土地出让合同并行。公开出让用地项目的“建设用地规划许可证”不再作为独立申请办理的事项，以承诺制的方式在签订国有建设用地使用权出让时一并核发给项目建设单位。（规则由环土局牵头制定，规划局配合执行。）优化项目中期审批分类梳理审批流程按照项目分类梳理公布政府投资、社会投资的《工程建设项目分类审批流程图》。将市政公用服务和施工过程中按需办理的各类审批一并纳入流程管理。政府投资类项目划分为政府投资类项目划分为房屋建筑项目、线性项目、小型政府投资项目等三类；社会投资类项目划分为工业项目、带方案出让用地项目、小型社会投资项目等三类。（区行政审批局负责）区行政审批局区交建局、各市政公用服务单位2019年7月推行“一表”“一清单”审批制。按照工程建设项目审批阶段编制办事指南，细化“一张表单”，整合“一套材料”。工程建设项目审批的基本流程划分为立项用地规划、工程建设许可、施工许可、竣工验收等四个审批阶段；小型项目的审批流程划分为工程建设许可、施工许可、竣工验收等三个审批阶段；带方案出让用地项目和装饰装修工程的审批流程划分为施工许可、竣工验收等两个审批阶段。（区行政审批局负责）区行政审批局区经发局、环土局、交建局、农发局、规划局等行业主管部门、市政公用服务部门2019年7月强化并联审查每个并联审查阶段均实行“一口受理、并联审查、统一发证、告知承诺、限时办结”的工作机制。（区行政审批局负责。）区行政审批局2019年7月出台措施，减化工程施工过程涉及相关市政、交通设施建设类审批事项。减化工程施工过程中涉及占用迁改市政（交通）基础设施、排水设施、占用绿地等事项的审批协同，由建设单位按需提出申请，各行业主管部门并联审查，限时办结。（由各行业主管部门牵头制定措施，行政审批局汇总优化。）区交建局、交警支队、农发局区行政审批局、市政公用服务单位2019年7月实行“一次征询、一文告知”制。工程建设项目在首个审批阶段前（前期），由区规划部门通过OA系统，利用“多规合一”平台，内部征询相关部门意见的方式，一次性明确建设条件、审批方式以及管理指标要求，被征询部门的建设条件、审批要求，实现“一次征询、一文告知”。（区经发局、重点办牵头。）区规划局、经发局、重点办、行政审批局各行业主管部门2019年7月设计方案审查实行“多审合一”。根据建设的类别，各牵头单位按照“多审合一”的要求，组织各相关单位（含市政公用部门）进行综合审查；制定我区的设计方案综合审查（多审合一）管理办法，该办法需将建筑、市政、交通、水利等方案的审查办法考虑在内。建设工程规划许可证核发时一并进行设计方案审查，设计方案审查由区规划局统一征询交通（道路设计衔接）、人防等部门意见，其他部门和公共服务企业意见按需征询，各部门对设计方案进行复核、限时答复，不再对设计方案进行单独审批，审查通过后由区行政审批局会同有关部门同步开展各项许可批前公示，并直接核发《建设工程规划许可证》。（重特大项目除外，两阶段设计的增加初设及概算审查）。（管理办法和由区规划局牵头办理。设计方案审查由区规划局牵头，区行政审批局负责办理。）区规划局、农发局、行政审批局交建局、经发局旅发委、消防支队、人防办等各行业主管部门、行政服务中心、各市政公用单位2019年8月调整审批时序用地批准手续在施工许可前完成。涉及新增建设用地的建设项目，将用地预审意见作为办理建设工程规划许可证时须提交的使用土地的有关证明文件，用地批准手续在施工许可前完成即可。（区规划局）区规划局区环土局、行政审批局2019年6月制定《工程建设项目市政公用基础设施接入实施办法》。进一步明确服务环节、办理流程、服务时限和服务标准，实行服务承诺制，相关单位入驻行政服务中心，设立市政公用综合窗口。供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用基础设施迁改、连接设计要求等在土地出让或划拨前明确，属用地红线范围内免予审批，报装可提前到施工许可证核发前办理，在工程施工阶段同步完成相关设施建设，竣工验收后直接办理接入事宜。（区交建局牵头制定）区交建局、行政服务中心区规划局、农发局、市政公用服务单位2019年6月完成入驻行政服务中心，2019年9月出台实施办法。推行告知承诺推行工程建设项目审批告知承诺制。明确告知承诺制的实施范围、工作方式及管理办法。对已实施区域综合评估的工程建设项目，相应的审批事项实行审批告知承诺制。区行政审批局继续扩大有条件的审批服务事项实行审批告知承诺制，公布承诺事项清单及承诺事项的具体要求。对符合产业园区规划环评、水保、节能等结论清单式管理要求的建设项目和城市基础设施项目、民生工程项目，实行相关事项审批告知承诺制。（区行政审批局负责汇总告知承诺的实施范围）区行政审批局区综合执法局、市场监督管理局、经发局、环土局、社会事业局、交建局、旅发委、规划局、农发局、消防支队2019年9月建设工程规划许可实行审批制及告知承诺制的项目分类清单管理制度。区规划局梳理公布《建设工程规划许可实行审批制及告知承诺制的项目分类清单》。（由区规划局负责分类清单制定）区规划局各相关行业主管部门2019年6月推行多图联审制定《施工图“多图联审”实施办法》。区内房建、市政类项目，将消防、人防、防雷、技防等并入施工图设计文件一并审查，由建设单位委托同一家具备资质的施工图审查机构进行联合技术审查，施工图审查机构按照统一审查标准进行审查，承担技术评审责任。（由区交建局牵头）区交建局各相关行业主管部门2019年9月实行多测合一制定《平潭综合实验区联合测绘实施方案》。将竣工验收事项涉及的规划条件核实验收测量、人防测量、不动产测绘等合并为一个综合性联合测绘事项，由区环土局会同区规划局、行政审批局等共同制定《平潭综合实验区联合测绘实施方案》，梳理制定全区统一的技术标准和测绘成果要求，明确操作流程并组织实施，委托具有国家相应测绘资质的测绘机构进行测绘，出具相应测量成果，成果共享，满足相关行政审批的要求。（由区环土局牵头制定）区环土局区规划局、行政审批局等各相关行业主管部门2019年9月开展前期辅导组建项目审批前期辅导团队。由区重点办和区招商局组建工程建设项目审批前期辅导团队，依托工程建设项目审批服务平台和行政服务大厅为投资者提供线上线下的前期咨询辅导服务。（由区重点办负责牵头组建）区重点办、招商局、产业办入驻区行政服务中心各相关行业主管部门2019年7月推行全程代办推行全程代办。在行政服务中心设立工程建设（招商）项目审批代办服务窗口，建立《工程建设项目审批代办服务工作机制》，针对列入区管委会的招商引资重点项目及重大工程建设项目提供全流程代办服务。（区招商局）区招商局区重点办、行政服务中心2019年7月实行全程网办推行“一项目一档案”管理模式。全区工程建设项目审批统一通过平潭政务服务网在线自助申办平台申请办理，申请需采用实名制并注明统一项目代码，以项目统一代码作为项目唯一身份，受理、审批、建设、监管业务，项目审批文件、招投标、公共资源交易、监督检查、后评价、行政处理、行政处罚等项目信息统一绑定项目代码，推行“一项目一档案”制度。依托材料实例库减少存量申请材料的提交，依托电子证照库实现存量批文及新增批文的电子证照生成及调用，大力推动电子图纸等其他电子材料的应用，逐步实现全流程网上无纸化审批，推行城建档案全面数字化。（区行政审批局负责）区行政审批局相关行业主管部门，效能办2019年7月试运行2019年12月前正式实施构建“一个平台”，实施统一管理优化调整我区的工程建设项目审批服务平台，提升平台功能。进一步满足前期辅导、容缺受理、市政公用业务协同、线上协调、审批信息及数据共享、在线监管等改革业务需求。（区行政审批局）区行政审批局区各相关行业主管部门，各市政公用服务单位2019年12月推进全区统一应用工程建设项目审批服务平台。形成“横向到边、纵向到底”的管理系统，覆盖管委会各部门、各区直单位、各垂管单位、各乡镇等。（区行政审批局）区行政审批局、平台建设单位区各级主管部门、各垂管单位2019年12月实现各审批平台的互联互通，信息共享。工程建设项目审批服务平台与“多规合一”管理平台、各部门审批系统、网上中介服务超市等信息平台实现互联互通，做到审批过程、审批结果实时传送和业务协同。平台建设单位要做好技术支撑。（区行政审批局）强化“一口受理”，提升综合服务进一步优化“四个一”审批模式。在项目投资综合服务窗口基础上，整合各市政公用服务企业的服务窗口，进一步完善“前台受理、后台审核”的工作机制，真正做到“一次告知、一窗入件、一窗出件”，提升“一口受理”服务水平。（区行政审批局）区行政审批局区行政服务中心、各市政公用服务单位2019年9月完善“一套机制”，规范审批运行完善与改革相关的配套政策文件及具体清单。梳理公布建设工程规划许可证豁免清单、实施审批制及告知承诺制的项目分类清单；梳理并公布施工图审查的必查项目清单、豁免项目清单等。（各类清单由各行业主管部门负责，并汇总至行政审批局。）区规划局、交建局、农发局等各行业主管部门区行政审批局2019年8月制定建设项目联合竣工验收的管理办法。（房建市政项目区交建局牵头，水利等涉农项目由农发局牵头）各行业主管部门 2019年9月制定《政府投资类工程项目审批实施细则》、《社会投资类工程项目审批实施细则》。（区行政审批局）区行政审批局各行业主管部门2019年7月强化项目后续监管加强事中事后监管依省级投资建设在线监管平台，建立与工程建设项目审批制度改革相适应的监管体系，从重前置审批向重事中事后监管转变，按照“审管分离”“谁主管谁监管”的原则，全面推行“双随机、一公开”监管制度，加大监督检查力度，严肃查处违法违规行为。以告知承诺事项为重点，建立完善审核、记录、抽查和惩戒的事中事后监管制度。进一步落实建设各方的主体责任，经发现存在承诺不兑现或弄虚作假等行为并查实的，记入企业和个人诚信档案，采取整改、撤销许可或禁止选择告知承诺制的惩戒；情节严重的，列入严重失信企业名单，增加违规和失信成本。（各行业主管部门负责提供质量安全等事中事后的监管办法，区行政审批局牵头完善项目建设网上监管体系。）区行政审批局（智慧岛中心）涉及建设项目事中事后监管各行业主管部门2019年12月加强信用体系建设建立健全各审批监管部门记录的信用信息共享机制。建立健全覆盖建设单位、工程勘察、设计、施工、监理、检测等各类企业和从业人员信用档案，完善与市公共信用信息服务平台的信息共享机制，加强跨部门的失信联合惩戒。（区行政审批局）区行政审批局（智慧岛中心）、经发局相关行业主管部门、区行政服务中心2019年10月建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度实施方案。构建“一处失信、处处受限”的联合惩戒机制。扩大实行信用评价的企业和注册执业人员范围，强化守信激励和失信惩戒措施，扩大信用评价结果在项目审批、招投标、资质资格准入等环节或领域的应用。建立黑名单制度，对存在承诺不履行、弄虚作假等不良行为且情节严重的，列入黑名单，清出本市建设市场。（区行政审批局牵头）规范中介服务管理建立统一的网上中介服务超市。梳理涉及行政审批中介服务清单，建设网上中介超市和线下实体超市，实现网上超市公开选取，实体超市规范对接的服务模式。加强网签合同的应用，落实我区财政投融资项目全面实行中介服务合同网签，引导鼓励社会投资项目进入网上中介服务超市运行。健全中介服务管理制度，推行涉及行政审批中介服务“清单管理”“承诺管理”制度，规范行业服务标准、流程、收费，实现对我区工程建设项目审批中介服务全方位监管。（区行政审批局牵头）区行政审批局（公共资源交易中心）各相关行业主管部门2019年10月组织实施建立工程建设项目审批制度改革推进考评制度。为推动改革工作落实，制定改革工作落实考评制度，严格督促落实，出台考评办法，明确督察部门、考核内容、考核时间，并将改革推进情况及成果在年度考核中予以体现。对在推进改革过程中以各种理由推衍塞责、不执行或不认真执行项目审批改革相应措施的，作为“不担当、不作为”典型，严肃问责；建立健全容错纠错机制，鼓励创新，允许试错，宽容改革过程中出现的工作失误。（区效能办负责制定。）区效能办各相关职能部门2019年7月制定考评办法 附件3 平潭综合实验区工程建设项目审批服务操作规则 一、政府投资工程建设项目审批操作规则（一）适用范围平潭综合实验区政府投资工程建设项目审批办法适用范围为：项目审批权限在平潭综合实验区（自贸区）行政区域内政府投资的所有新建、改建、扩建的普通工程建设项目（特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工程除外）。国家发改委及省发改委审批的项目按上级规定报批。本实施方案所称政府投资工程建设项目包括：（1）使用政府性资金对项目进行直接投资或资本金注入的项目；（2）使用政府性资金对项目进行投资补助或贴息的项目，并且补助或贴息资金占总投资的比例超过50%的项目。（二）操作规程政府投资工程建设项目审批，从立项开始到竣工验收，分为四个办理阶段。第一阶段为立项用地规划许可阶段，第二阶段为工程建设许可阶段，第三阶段为施工许可阶段，第四阶段为竣工验收阶段。四个办理阶段全部采取“一表申请、一口受理、并联审查、一章审批”的“四个一”运行机制。区行政服务中心设立“项目审批窗口”，依据权责清单将政府投资工程建设项目涉及的审批事项及相关手续的申报材料，统一在项目审批窗口实行“一口受理”，审查、审批过程实行内部流转，实行“一章审批”。政府投资工程建设项目审批的具体操作流程如下：1.立项用地规划许可阶段主要包括办理项目（招标）报件、建设项目选址意见书核发（限划拨用地）、建设项目用地预审、工程项目可行性研究报告批复、国有建设用地土地使用权出让（划拨）审核、建设用地规划许可证核发、建设用地批准书核发等。第一阶段批复仅保留规划选址意见、用地（用海、用林）预审意见、工程可行性研究报告审查作为前置要件。项目涉及地震安全性评价的在工程设计前完成即可，环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价可延至下一阶段完成、用地批准手续可在施工许可前完成。第一步：以计划代立项。区管委会下达《年度重点建设项目计划》后，项目业主即可开展项目勘察设计、各类方案编制等前期的招标报建工作，计划内的项目视同已经立项，无需再办理《项目建议书》批复手续。项目业主直接依据《年度重点建设项目计划》或管委会其他决策性文件，通过行政服务中心网站（https://xzfwzx.pingtan.gov.cn/）工程建设项目审批管理系统（以下简称“建管系统”） (福建省投资项目在线审批监管平台)完成项目赋码申报，并按规定的规划条件编制投资项目建设方案（含主要技术经济指标）。[注：建管系统由工程建设项目网上办事大厅和审批管理系统构成。网上办事大厅是为申请人和社会公众提供办事指南查询、网上申报、查询办理情况的统一入口；审批管理系统是进行事项管理、运行管理、监督考核等工作的平台，是各级各部门审批业务办理系统接入的通道。]第二步：规划选址及用地受理。项目业主通过项目审批窗口或区行政服务中心网站建管系统提出规划选址及用地申请，申请材料实行网上网下无差异化受理。申请主材料简化为：（1）立项用地规划许可阶段审批申请表（含共性的材料：业主统一社会信用代码和受委托人身份证件或统一社会信用代码证，建设项目基本情况）；（2）《年度重点建设项目计划》外的项目，需要提供决策该项目的区管委会主任办公会或专题会议纪要。第三步：统一征求相关部门意见。项目审批窗口受理后，在1个工作日内通过建管系统将规划选址及用地申请转入“多规合一”平台，向各相关部门统一征求投资工程建设项目涉及的规划选址、用地用海用林、环境影响、社会稳定风险、各类保护区等意见。相关部门运用“多规合一”系统，在收到征求意见后3个工作日内向区行政审批局反馈意见及项目后续工作建议，超期视为默认同意，由此引发的负面影响，相关单位与责任人应承担不作为、慢作为的相应责任。第四步：出具规划选址及用地意见函。区行政审批局汇总各部门意见后，无重大分歧或经协调无异议的，2个工作日内提出规划选址及用地的建议、意见，并报行政审批局分管领导批示后出具《关于项目规划选址及用地的意见函》，并将选址及用地的相关信息公示5日；相关部门有重大分歧的，经协调无法形成一致意见的，提交区项目建设总指挥部办公室协调解决。[注：项目业主可根据实际需要，在此环节申请规划选址及用地意见书；根据《平潭综合实验区政府投资项目管理办法》（岚综管综〔2019〕47号），其中对总投资在三千万元以下、且技术方案相对简单的项目，项目在出具规划及用地意见函时，由行业主管部门明确其项目可行性研究报告、初步设计及概算是否可合并编制的意见，可研送审文本可做到初步设计概算深度，采取一阶段设计模式。]第五步：项目业主编制《项目可行性研究报告》。项目业主通过网上中介服务平台或公开招标的方式委托有资质的单位，可依据区行政审批局出具的《关于项目规划选址及用地的意见函》编制《项目可行性研究报告》或《项目可行性研究报告+》，环境影响评价、节能评价、水土保持方案、社会稳定风险评价等不作为项目可研批复前置，项目业主自行决定在第一、第二阶段报批。第六步：《项目可行性研究报告》综合评审。项目业主按要求编制完成《项目可行性研究报告》后，通过建管系统提出审查申请，申请主材料为：1.项目立项用地规划许可阶段审批申请表。2.《项目可行性研究报告》（送审版）。建管系统受理后，在1个工作日内将申请转区经发局或行业主管部门，审查部门根据项目的规模与类别，自行审查或通过网上中介超市完成相应评估机构(专家)的选取，确定相关会务的时间、地点，并会同区行政审批局、环土局、交建局、规划局、所在地片区开发管理局等相关部门和单位组织召开综合评审会，对《项目可行性研究报告》进行评审。环评、水保、洪评、节能等专项审查参照可研评审由行业主管部门牵头进行。行业主管部门在规定的时间内通过建管系统向区行政审批局反馈评审意见（含专家意见），经综合评审后，相关评审不再组织进行。涉及部门须按规定派人参加专家综合评审会，缺席视为无意见。该环节从业主提出申请到行业主管部门向行政审批局反馈意见、建议的时限：自行审查的应控制在5个工作日内，需评估机构（专家）审查的应控制在10个工作日内。项目审批窗口将行业主管部门及专家意见通过建管系统反馈给业主。项目业主依照综合专家评审会的建议意见，对《项目可行性研究报告》进一步优化。第七步：《项目可行性研究报告》联合审查。项目业主通过项目审批窗口或建管系统提出《项目可行性研究报告》审查申请，申请材料实行网上网下无差异化受理。申请材料简化为：《项目可行性研究报告》（修编版，含评估报告）。项目审批窗口受理后，通过建管系统在1个工作日内转区经发局、财金局、规划局、所在地片区开发管理局等相关部门和单位对《项目可行性研究报告》涉及的方案、节能、资金来源、社会稳定风险等进行联合审查。相关部门和单位在2个工作日内将审查意见通过建管系统反馈，超期未反馈的，视为默认无意见。在综合专家评审阶段未提出的意见，在联合审查阶段提出的，如无充足理由，不予采纳。经联合审查后，涉及的专项审查不再进行。第八步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成综合审查意见，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，《项目可行性研究报告》中涉及需要公示的事项不再另行公示。第九步：批复《立项用地规划综合审查意见书》。公示结束后，无重大分歧或经协调无异议的，三千万元以下的项目在3个工作日内，由区行政审批局直接批复《立项用地规划综合审查意见书》；三千万元以上的项目在5个工作日内，由区管委会分管领导审签意见后批复。无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局在出具《立项用地规划综合审查意见书》前，行业主管部门根据项目的投资额大小与技术要求难易程度明确工程项目（含一般公路和水运项目）下一阶段采用几阶段设计模式；同时各相关部门和单位在项目审批窗口出具《建设项目选址意见书》（含红线图、用地预审意见）、《建设用地规划许可证》等阶段性证照文书，作为《立项用地规划综合审查意见书》配套文件由项目审批窗口统一发放给业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。[注：以公开出让方式取得国有建设用地使用权的，签订国有建设用地使用权出让合同和建设用地规划许可证合并办理；以划拨方式取得国有建设用地使用权的，划拨决定书和建设用地规划许可证合并办理；在乡、村庄规划区内利用集体土地进行非农村村民住宅建设的，用地报批审查和乡村建设许可证合并办理。]2.工程建设许可阶段主要包括方案设计审查、初步设计及概算审查(两阶段)、建设工程规划许可证核发等。取消“建设工程方案设计（含总平面图）”批复，合并建设工程方案设计技术审查、方案景观艺术评审等技术审查环节，采用两阶段设计的项目将初步设计及概算并入审查环节，实现多审合一，统一调整为建设工程规划许可审批。项目涉及地震安全性评价的需在工程设计前完成即可，环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价在这个环节申请办理、用地批准手续可延至下个环节办理。第一步：项目业主编制方案设计。项目业主依据《立项用地规划综合审查意见书》内容，通过网上中介服务平台，采取相应方式委托有资质的单位编制方案设计。采用两阶段设计的工程项目，项目业主需编制增加项目《初步设计（含概算）》。[注：区经发局与行业主管部门根据项目的投资额大小与技术要求难易程度在项目审批的第一阶段批复时就明确项目采用几阶段设计模式。分阶段设计的目的一是优化设计方案，二是控制项目投资，以估算编制概（预）算。一阶段设计就是直接进行施工图设计的模式。二阶段设计就是进行初步设计和施工图设计两个阶段设计的模式。]第二步：选择方案设计审查方式和评审方式。项目业主登入建管系统，根据《立项用地规划综合审查意见书》中明确的方案设计审查方式，选择相应的告知承诺制或审批承诺制。[注：在项目前期阶段，业主单位或设计单位可在建管系统了解方案设计所需的相关规范文件清单，可在网上与主管部门进行设计方面的咨询与交流。建筑工程涉及国防安全、公共安全等重大公共利益要求的，位于重要区域、敏感地段各类建设工程和重要公共建设工程、标志性建设工程以及通过招拍挂取得的出让地块（不包括工业物流厂房建筑工程），其建设工程规划许可的审查实行审批制。除审批制以外的其它建筑工程，其建筑工程规划许可实行告知承诺制，区规划部门不再组织景观艺术及风貌评审。气象部门负责新建、扩建、改建建设工程避免危害气象探测环境许可审批，负责的防雷装置设计审核、施工图审查和竣工验收许可的建设工程具体包括：在气象设施和气象探测保护区内的新改扩建建设工程、油库、气库、弹药库、化学品仓库、民用爆炸物品、烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所，雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施等需要单独安装雷电防护装置的场所，以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目。]第三步：统一组织（专家）综合评审。项目业主完成方案设计后（两阶段设计增加《初步设计和概算》），通过项目审批窗口或登入建管系统受理设计方案审查，申请主材料简化为：1.项目工程建设许可阶段审批申请表。2.建设工程方案设计（含总平面图、两阶段设计增加《初步设计和概算》）。项目审批窗口受理后在1个工作日内，将方案通过建管系统转区经发局、交建局（含消防、人防）、规划局、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等相关部门对设计方案中的相关内容进行审查与技术指导，相关部门和单位应在5个工作日内反馈意见。由行业主管部门根据项目的规模与类别，自行审查或通过网上中介服务平台完成相应评审机构（专家）的选取，确定相关会务的时间、地点，并会同区行政审批局、交建局（含消防、人防）、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等相关部门组织专家召开综合评审会，对工程项目的设计方案（含总平面图、两阶段设计增加《初步设计和概算》，项目属两阶段设计的方案设计深度需达到初步设计深度，具体组织部门由经发局、交建局（含消防、人防）、规划局共同参与，由交建局牵头实行“多审合一”。）进行综合评审。各自职能部门在规定的时间内通过建管系统反馈评审意见（含专家意见），经综合评审后，相关评审不再组织进行。涉及部门须按规定派人参加专家综合评审会，缺席视为无不同意见。该环节从业主提出申请到行业主管部门向区行政审批局反馈意见、建议的时限：自行审查的应控制在5个工作日内，需评估机构（专家）审查的应控制在10个工作日内。项目审批窗口将各行业主管部门及专家意见，通过建管系统反馈给项目业主。项目业主依照综合专家评审会的建议意见，对设计方案（含平面图、两阶段设计增加《初步设计和概算》）进一步优化。[注：除重要区域、敏感地段各类建设工程和重要公共建筑、标志性建筑的设计方案由行业主管部门组织评审外，其他建筑工程的设计方案重点评审景观艺术及风貌，原则上由项目业主单位按照“建设工程规划许可审查内容”通过网上中介服务平台，委托评估机构（专家）进行审查，行业主管部门不再组织专家评审会。经2/3以上专家投票赞成的建筑设计方案，区规划部门予以审批通过。]第四步：规划设计方案联合审查。项目业主通过项目审批窗口或建管系统提出建设项目设计方案审查申请，申请材料实行网上网下无差异化受理。申请材料简化为：设计方案（修编版，含评审报告、两阶段设计增加《初步设计和概算》）。项目审批窗口受理后，通过建管系统在1个工作日内转区经发局、交建局（含消防、人防）、规划局、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等相关部门对修编的设计方案（两阶段设计增加《初步设计和概算》）内容进行联合审查，相关部门和单位在3个工作日内将审查意见通过建管系统反馈，超期未反馈的，视为默认无意见。在综合专家评审阶段未提出的意见，在联合审查阶段提出的，如无充足理由，不予采纳。经联合审查后，涉及的专项审查不再进行。[注：建筑工程规划许可适用告知承诺制的项目，项目建设单位在承诺符合审批条件、按标准进行规划建设，即可以承诺书作为依据，提交相应的设计文件备案，办理建设工程规划许可证。项目涉及地震安全性评价、环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价、用地批准手续等可在这个阶段完成申报、审查、公示及批复。]第五步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成综合审查意见或建设单位承诺内容，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，项目建设工程规划中涉及需要公示的事项不再另行公示。第六步：批复《工程建设许可综合审查意见书》。公示结束后，无重大分歧或经协调无异议的，审批制项目3个工作日内，告知承诺制项目1个工作日内由区行政审批局直接批复《工程建设许可综合审查意见书》；无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局出具《工程建设许可综合审查意见书》时，各相关部门和单位一并将《建设工程规划许可证》、供电方案、用气要求、用水方案（含临时）、通信方案、广电网络配套建设方案等阶段性批复、意见等同时反馈项目审批窗口，作为《工程建设许可综合审查意见书》配套文件，由项目审批窗口统一发放给业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。3.施工许可阶段施工许可阶段主要包括：施工图审查、气象装置设计审核、消防设计审查、人防设计审查确认、项目施工和监理招投标、施工许可证核发等。项目前期未完成的用地批准手续可在这个阶段一并受理。根据项目施工的实际情况，施工涉及的城市绿地、树木审批，占用、迁移、拆除区管城市道路设施审查，施工用水用电、排水等市政设施建设类审批，可在施工许可阶段一并办理。[注：农村公路、陆岛码头、航道和建设内容简单的普通国省道、港口等项目，投资规模在三千万元以下的，一般采用一阶段施工图设计，即初步设计与施工图设计合并开展。采用两阶段设计的交通、水运工程，施工图设计文件由项目法人负责审定，行业主管部门不再审批。经“双院制”审查合格，项目法人出具的施工图设计文件审定意见作为项目质量监督手续申请和施工许可申请等的依据。]第一步：项目业主编制《施工图》。项目业主通过网上中介服务平台或公开招标的方式委托有资质的编制单位，依据区行政审批局出具的《立项用地规划综合审查意见书》和《工程建设许可综合审查意见书》及经过审查通过的项目可行研究报告和方案设计等，编制项目的《施工图》（含地质勘察报告）及编制工程量清单、项目预算等。[注：以下内容不必报送施工图审查：1.未涉及变动主体承重结构及使用功能或未超过原设计楼面荷载的装修工程设计；2.工业工程中的工艺、构筑物设计；3.风景园林、照明工程设计；4.临时性房屋建筑设计。]第二步：选择图审机构审查或“双院制”审查。项目《施工图》编制完成后，房建、市政类项目业主可以通过网上中介服务平台委托有资质的图审机构进行审查，交通、水运工程类项目业主可以通过网上中介服务平台委托其他有资质的设计单位对项目《施工图》进行“双院制”审查。两种审查方式效力相同，相关部门和单位应予以认可，审查时限一般在15个工作日内完成。[注：推行多审合一，实行联合审图。将房屋建筑（含装修装饰）、市政工程的施工图审查和消防设计、规划条件落实情况、人防防护设计、防雷装置设计、城市管理设施设计（水、电、气、通管、广电网络）等技术审查统一委托同一家施工图审查机构审查，施工图审查机构应依据各类技术规范和标准要求进行审查。]第三步：项目施工图联合审查及招标控制价审查。建设项目施工图经第三方审查通过后，项目业主通过项目审批窗口或登入建管系统提出施工图联合审查及招标控制价审查申请，申请事项有：1.建设项目预算审核或项目控制价审核；2.工程招投标备案；3.城市新建民用建筑防空地下室审查或城市新建民有建筑易地修建防空地下室审查；4.排水许可审查；5.工程建设涉及城市绿地、树木审查；6.在道路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审查；7.市政设施建设类审查；8.建设工程消防设计审查；9.“一费制”缴费情况核实等。项目审批窗口受理后在1个工作日内通过建管系统将相关材料转区交建局（含消防、人防）、财金局（财审中心）、规划局、城市管理等相关部门和单位，各相关部门和单位在3个工作日内对施工图涉及的消防设计、人防设计、规划设计指标、市政公用设施设计进行报备或审查；财金局（财审中心）通过网上中介服务平台，选出相应的助审机构在15天内（不含法定节假日）对招标控制价进行审定（受理时间累计超过15天，需书面说明原因并备案，但不包含业主组织材料时间）。并将审查意见通过建管系统反馈。经联合审查后，不再进行各专项审查。第四步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成综合审查意见，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，施工图审查阶段中涉及需要公示的事项不再另行公示。第五步：批复《施工许可综合审查意见书》。公示结束后，无重大分歧或经协调无异议的，三千万元以下的项目在3个工作日内，由区行政审批局直接批复《施工许可综合审查意见书》；三千万元以上的项目在5个工作日内，由区管委会分管领导审签意见后批复。无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。第六步：开展施工和监理招投标。项目业主持加盖区行政审批局公章的《施工许可综合审查意见书》到公共资源交易中心办理施工、监理等招标手续，交易中心可登入“一项目一档案”平台提取相关材料，平台中已有的材料，业主无需再提交。第七步：办理项目施工许可。项目完成招投标程序后，项目业主通过项目审批窗口或登入建管系统，按服务指南上传相关材料（质量安全监督申报与施工许可合并办理）申请办理项目施工许可证，项目审批窗口受理后，在2个工作日内向业主出具《工程建设项目施工许可证》。该阶段在核发施工许可证即日起，行政审批局通知质量安全监督部门介入质量安全监督工作；申请办理施工许可证，通过“福建省工程项目建设监管系统”填报，建设单位对提交的信息和要件的真实性负责，无需提交纸质资料。项目涉及市政管理的占用、挖掘公路、城市道路审批，城镇污水排放许可等事项可同步办理。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。[注：政府投资工程建设项目按规定实行项目法人责任制或代建制。建设过程中，需严格按照我区《政府投资项目建设工程标后管理暂行办法》、《建设工程责任主体信用考核评价管理办法》（试行）等的规定，实行工程建设标准化管理。]4.竣工验收阶段 竣工验收阶段主要包括质量竣工验收监督、建设工程消防验收或备案、建设工程规划条件核实（含建筑工程、市政工程、园林绿化面积及建设项目市政配套核实）、人防工程竣工验收备案、建设项目开竣工申报及土地检查核验、建设工程档案专项验收、建设工程竣工验收备案等。工程竣工验收推行“联合验收”。参与联合验收部门包括规划、消防、人防、市政园林（园林绿化用地面积核实）、工程质量安全监督、城建档案等管理部门。建设单位是建设项目竣工验收的责任主体，建设单位按规定在开工后，按规定接受质量安全监督部门进行工程质量监督。实验区可试行竣工验收直接采信第三方检测报告（按规定前期未报监的审查事项）。相关部门和单位将消防、人防、环保、水保、防雷、市政公用、竣工规划核实等事中监管、现场勘验等事项委托工程质量监督机构进行监督检查，相关职能部门不再对相关设施进行现场验收（参与验收的行业主管部门只检查工程建设参与单位提供的竣工资料），直接采信工程竣工验收报告和第三方的检测报告。[注：实行联合测绘，建立工程建设项目竣工验收“多测合一”工作机制，统一工程建设项目用地指标和建筑面积计算规则，将竣工验收事项涉及的测量项目及产权登记涉及的测绘项目，合并为一项综合性联合测量项目（包含拨地测量、首次登记宗地测量、建筑放样线测量、规划监督测量、土地核验测量、总登宗地测量等），实行“一次委托、统一测绘、成果共享”。气象部门负责防雷装置竣工验收许可的建设工程具体包括：油库、气库、弹药库、化学品仓库、民用爆炸物品、烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所，雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施等需要单独安装雷电防护装置的场所，以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目。]公路及水运等建设项目有涉及到交竣工验收的另行规定。第一步：竣工验收前工作。建设工程符合工程竣工验收条件后，项目竣工验收由建设单位负责组织，工程勘察、设计、施工、监理等单位参加，建设行业主管部门或其委托的质量监督机构对工程竣工验收实施监督。建设工程涉及气象、地震、国家安全等特殊事项的，相关部门和单位一并参与验收。第二步：办理联合竣工验收申请。项目业主按竣工验收程序完成建设工程竣工验收后，通过项目审批窗口或行政服务中心网站建管系统提出联合竣工验收申请，申请的事项有：1.质量竣工验收监督；2.建设工程消防验收或备案；3.建设工程规划条件核实意见；4.人防工程竣工验收备案；5.建设项目开竣工申报及土地检查核验；6.建设工程档案专项验收；7.建设工程竣工验收备案等。项目审批窗口受理后在1个工作日内通过建管系统将相关材料转区交建局（含消防、人防）、规划局、城市管理等各相关部门和单位，各相关部门和单位根据具体事项在5个工作日内对工程验收涉及的竣工验收资料进行审核确认，并通过建管系统回复确认信息；超期未反馈的，视为默认同意。由此引发的负面影响，相关单位与责任人应承担不作为、慢作为的相应责任。经联合审核备案后，不再进行各专项验收审查。第三步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成联合竣工验收意见，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，工程竣工验收中涉及需要公示的事项不再另行公示。第四步：批复联合竣工验收意见。公示结束后，区行政审批局汇总各部门意见，无重大分歧或经协调无异议的，三千万元以下的项目在3个工作日内，由区行政审批局批复《工程建设项目联合竣工验收意见书》；三千万元以上项目5个工作日内，由区管委会分管领导审签意见后批复。无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局在出具《工程建设项目联合竣工验收意见书》时，各相关部门和单位一并将阶段性证照送达项目审批窗口，作为《工程竣工验收综合意见书》配套文件，由项目审批窗口统一发放给业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。建设单位持加盖区行政审批局公章的《工程建设项目联合竣工验收意见书》可直接办理供水、排水、供电、燃气、通讯、广电网络等设施接入事宜。第五步：竣工财务结算、决算。联合验收后，项目业主可通过项目审批窗口或登入建管系统，按服务指南上传相关材料办理工程结算审核、竣工财务决算。“一项目一档案”中已有的档案，项目业主无需再重复提供。第六步：办理不动产权属登记。项目业主符合办理不动产权属登记条件后，可通过区行政服务中心不动产窗口或登入区行政服务中心网站不动产登记板块，按服务指南指引，上传相关材料办理不动产权属登记。“一项目一档案”中已有的档案，项目业主无需再次提交。二、社会投资工程建设项目审批操作规则（一）适用范围平潭综合实验区社会投资工程建设项目审批办法适用范围为：核准或者备案管理权限属于平潭综合实验区（自贸区）的内、外资企业投资项目。外商投资项目按照准入前国民待遇加负面清单模式管理。（二）操作规程社会投资工程建设项目审批，从取得土地开始到竣工验收，分为四个办理阶段。第一阶段为立项用地规划许可阶段，第二阶段为工程建设许可阶段，第三阶段为施工许可阶段，第四阶段为竣工验收阶段。四个办理阶段全部采取“一表申请、一口受理、并联审查、一章审批”的“四个一”运行机制。区行政服务中心设立“项目审批窗口”，依据权责清单将社会投资项目涉及的审批事项及相关手续的申报材料，统一在项目审批窗口实行“一口受理”，审查、审批过程实行内部流转，实行“一章审批”。社会投资工程建设项目审批的具体操作流程如下：1.立项用地规划许可阶段主要包括办理企业投资建设项目备案（或核准）、国有建设用地土地使用权出让审核、建设用地规划许可、建设用地批准手续等。项目涉及地震安全性评价的在工程设计前完成即可，项目环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价等可延至下一阶段完成、建设用地批准书等可延至施工许可阶段完成。第一步：项目用地取得。项目投资人依据区管委会国有土地使用权公开出让或划拨的相关流程取得项目用地，并与国土部门签订国有土地使用权出让合同，缴清地价款，取得土地使用权证。[注：国有土地使用权出让前，区规划部门需确定地块规划条件，未确定规划条件的地块，不得出让国有土地使用权。经研究同意的拟出让地块，未收储的由区土地储备中心实施土地收储；已收储的由区规划部门出具地块规划条件，由区国土部门开展公开出让相关工作。出让地块应采取“净地”出让，区土储中心按照《国有土地使用权出让合同》确定的时间和条件将出让土地交付给受让人，并办理相关交地手续，区国土部门根据出让地块的交地确认书及管委会用地批复文件，向受让人核发《建设用地批准书》（含建设项目用地规划许可）；受让人需按照《国有土地使用权出让合同》约定付清全部国有土地使用权出让金（用地规划许可即可生效），并依法申请办理土地使用权登记，领取《不动产权证》，取得土地使用权。受让人原则上不得按土地出让价款缴纳比例办理土地使用权分割登记手续。]区经发局应根据企业投资的类别，结合投资项目核准和备案管理办法的相关规定，对核准项目需要委托具有相应资质的咨询机构进行评估的应提前给予指导。第二步：企业办理投资项目备案或核准。项目业主通过项目审批窗口或登入登入行政服务中心网站（https://xzfwzx.pingtan.gov.cn/）建管系统进行项目赋码申报，填写“立项用地规划许可阶段项目审批申请表”（含共性的材料：业主统一社会信用代码和受委托人身份证件或统一社会信用代码证），提出备案或核准申请，申请材料实行网上网下无差异化受理。投资项目备案：通过建管系统“平潭投资项目在线审批监管平台”（网址：https://xzfwzx.pingtan.gov.cn/）进行网上项目备案。项目审批窗口受理后即时（1个工作日内）进行审核，并将备案结果回复项目业主。[注：实行备案管理的项目按照属地原则，非跨区项目由区行政审批局备案，跨区项目由省发改委备案（项目备案需在项目开工建设前完成，项目单位应当对备案信息的真实性、合法性和完整性负责）；项目备案需在项目开工建设前完成；项目单位应当对备案项目信息的真实性、合法性和完整性负责。]投资项目核准：项目业主申请核准应符合核准目录范围。符合申请条件的项目业主可通过项目审批窗口或登入行政服务中心网站（https://xzfwzx.pingtan.gov.cn/）建管系统，按服务指南提供以下材料：1.立项用地规划许可阶段项目审批申请表，2.项目申请报告（报批稿，内容及深度符合国家规定要求），3.提供土地（海域）使用权出让合同（以划拨方式取得国有土地使用权的，应取得城乡规划行政主管部门出具的规划选址意见；以出让方式取得国有土地使用权的，应取得国有土地使用权出让合同；无新征建设用地的项目，应提供土地使用权属的证明；属实验区改、扩建项目应取得规划部门出具的规划意见；新征建设用地的项目，应取得国土资源<海洋与渔业>行政主管部门出具的项目用地<用海>预审意见），4.重大项目应取得项目社会稳定风险评估等意见。项目审批窗口受理后，通过建管系统在1个工作日内将申请材料转区经发局（发改处、经信处），相关部门和单位在收到材料后3个工作日内对是否符合企业投资项目核准的政策及条件进行审查（部分项目申请报告需要委托具有相应资质的咨询机构进行评估，由行业主管部门通过网上中介服务平台完成相应评审机构<专家>的选取，确定相关会务的时间、地点，并会同相关部门和单位召开评估会，由行业主管部门牵头汇总意见，从收到材料到出具意见，总用时控制在10个工作日内完成），并向区行政审批局反馈意见。区行政审批局在2个工作日内汇总意见，并报局领导批复后向项目业主出具《立项用地规划综合审查意见书》，作出同意或不予项目核准的决定。审查事项有重大分歧的，经协调无法形成一致意见的，提交区项目建设总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局将申请材料转区经发局的同时将材料转给区环土局、规划局、农发局、气象局等部门指导项目下一阶段办理环评、水保、节能等的相关注意事项。区行政审批局汇总相关部门意见后在出具备案或核准意见时一并将汇总意见送达给项目业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。[注：以公开出让方式取得国有建设用地使用权的，签订国有建设用地使用权出让合同和建设用地规划许可证合并办理；以划拨方式取得国有建设用地使用权的，划拨决定书和建设用地规划许可证合并办理；在乡（村庄）规划区内利用集体土地进行非农村村民住宅建设的，用地报批审查和乡村建设许可证合并办理。]2.工程建设许可阶段主要包括方案设计审查、建设工程规划许可证核发等。取消“建设工程方案设计（含总平面图）”批复，合并建设工程方案设计技术审查、方案景观艺术评审等技术审查环节，统一调整为建设工程规划许可审批。项目涉及地震安全性评价的需在工程设计前完成即可，环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价、等可在这个环节申请办理。第一步：项目业主编制方案设计。项目业主依据《国有土地使用权出让合同》中规划部门确定地块规划条件等内容，委托有资质的单位编制方案设计。第二步：选择方案设计审查方式和评审方式。项目业主登入建管系统，根据立项用地规划许可阶段明确的方案设计审查方式，选择告知承诺制或审批承诺制。[注：在项目前期阶段，业主单位或设计单位可在建管系统了解方案设计所需的相关规范文件清单，可在网上与主管部门进行设计方面的咨询与交流。建筑工程涉及国防安全、公共安全等重大公共利益要求的，位于重要区域、敏感地段各类建设工程和重要公共建设工程、标志性建设工程以及通过招拍挂取得的出让地块的（不包括工业厂房建筑工程），其建设工程规划许可的审查实行审批制。]除审批制以外的其它建筑工程，其建筑工程规划许可实行告知承诺制，区规划部门不再组织景观艺术及风貌评审。[注：气象部门负责新建、扩建、改建建设工程避免危害气象探测环境许可审批，负责的防雷装置设计审核、施工图审查和竣工验收许可的建设工程具体包括：在气象设施和气象探测保护区内的新改扩建建设工程、油库、气库、弹药库、化学品仓库、民用爆炸物品、烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所，雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施等需要单独安装雷电防护装置的场所，以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目。]第三步：统一组织（专家）综合评审。项目业主完成方案设计后，通过项目审批窗口或登入建管系统受理设计方案审查，申请主材料简化为：1.项目工程建设许可阶段审批申请表；2.建设工程方案设计（含总平面图）。项目审批窗口受理后在1个工作日内，将方案通过建管系统转区经发局、交建局（含消防、人防）、规划局、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等相关部门对设计方案中的相关内容进行审查与技术指导，相关部门和单位应在5个工作日内反馈意见；行业主管部门，根据项目的规模与类别，自行审查或通过网上中介服务平台完成相应评审机构（专家）的选取，确定相关会务的时间、地点，并会同区行政审批局、交建局（含消防、人防）、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等市政公用的相关部门组织专家召开综合评审会，对工程项目的设计方案（含总平面图）进行综合评审。各自职能部门在规定的时间内通过建管系统向区行政审批局反馈评审意见（含专家意见），经综合评审后，相关评审不再组织进行。涉及部门须按规定派人参加专家综合评审会，缺席视为无不同意见。该环节从业主提出申请到行业主管部门向行政审批局反馈意见、建议的时限：自行审查的应控制在5个工作日内，需评估机构（专家）审查的应控制在应控制在10个工作日内。项目审批窗口将各行业主管部门及专家意见，通过建管系统反馈给项目业主。项目业主依照综合专家评审会的建议意见，对设计方案（含平面图）进一步优化。[注：除重要区域、敏感地段各类建设工程和重要公共建筑、标志性建筑的设计方案由行业主管部门组织评审外，其他建筑工程的设计方案重点评审景观艺术及风貌，原则上由项目业主单位按照“建设工程规划许可审查内容”通过网上中介服务平台，委托评估机构、专家进行审查，行业主管部门不再组织专家评审会。经2/3以上专家投票赞成的建筑设计方案，区规划部门予以审批通过。]第四步：规划设计方案联合审查。项目业主通过项目审批窗口或登入建管系统提出建设项目设计方案审查申请，申请材料实行网上网下无差异化受理。申请材料简化为：设计方案（修编版，含评审报告）。项目审批窗口受理后，通过建管系统在1个工作日内转区经发局、交建局（含消防、人防）、社会事业局、规划局、通管办、电力公司、水务公司、燃气公司、广电网络公司等相关部门对修编的设计方案内容进行联合审查，相关部门在3个工作日内将审查意见通过建管系统反馈，超期未反馈的，视为无意见。在综合专家评审阶段未提出的意见，在联合审查阶段提出的，如无充足理由，不予采纳。经联合审查后，涉及的专项审查不再进行。[注：建筑工程规划许可适用告知承诺制的项目，项目建设单位在承诺符合审批条件、按标准进行规划建设，即可以承诺书作为依据，提交相应的设计文件备案，办理建设工程规划许可证。项目涉及地震安全性评价、环境影响评价、节能评价、取水许可审批、水土保持方案审批、洪水影响评价等可在这个阶段完成申报、审查、公示及批复。]第五步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成综合审查意见或建设单位承诺内容，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，项目建设工程规划中涉及需要公示的事项不再另行公示。第六步：批复《工程建设许可综合审查意见书》。公示结束后，无重大分歧或经协调无异议的，审批制项目3个工作日内，告知承诺制项目1个工作日内由区行政审批局直接批复《工程建设许可综合审查意见书》；无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局出具《工程建设许可综合审查意见书》时，各相关部门一并将《建设工程规划许可证》、供电方案、用气要求、用水方案（含临时）、通信方案、广电网络配套建设方案等阶段性批复反馈项目审批窗口，作为《工程建设许可综合审查意见书》配套文件，由窗口统一发放给业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。3.施工许可阶段施工许可阶段主要包括：施工图审查、气象装置设计审核、建设工程消防设计审查、人防设计审核、确定项目施工单位和监理单位、建设施工许可证核发等。根据项目施工的实际情况，施工涉及的城市绿地、树木审批，占用、迁移、拆除区管城市道路设施审查，施工用水用电、排水等可在施工许可阶段一并办理。第一步：项目业主编制《施工图》。项目业主依据《国有土地使用权出让合同》和《工程建设许可综合审查意见书》及经过审查通过的项目方案设计等，委托有资质的单位，编制项目的《施工图》（含地质勘察报告）。[注：以下内容不必报送施工图审查：1.未涉及变动主体承重结构及使用功能或未超过原设计楼面荷载的装修工程设计；2.工业工程中的工艺、构筑物设计；3.风景园林、照明工程设计；4.临时性房屋建筑设计。]第二步：选择图审机构审查或“双院制”审查。项目《施工图》编制完成后，项目业主可以通过网上中介服务平台委托有资质的图审机构进行审查(房屋建筑、市政工程类建设)，审查时限一般在15个工作日内完成。[注：推行多审合一，实行联合审图。将房屋建筑（含装修装饰）、市政工程的施工图审查和消防设计、规划条件落实情况、人防防护设计、防雷装置设计、城市管理设施设计（水、电、气、通管、广电网络）等技术审查统一委托同一家施工图审查机构审查，施工图审查机构应依据各类技术规范和标准要求进行审查。]第三步：项目施工许可联合审查。建设项目施工图经第三方审查通过后，项目业主通过项目审批窗口或登入建管系统提出项目施工许可联合审查，申请事项有：1.城市新建民用建筑防空地下室审查或城市新建民有建筑易地修建防空地下室审查；2.排水许可审查；3.工程建设涉及城市绿地、树木审查；4.在道路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审查；5.市政设施建设类审查；6.建设工程消防设计审查；7.“一费制”缴费情况核实等。项目审批窗口受理后在1个工作日内通过建管系统将相关材料转区交建局（含消防、人防）、规划局、城市管理等相关部门，各相关部门在3个工作日内对施工图涉及的消防设计、人防设计、规划设计指标、市政公用设施设计等进行报备或审查，并将审查意见通过建管系统反馈。经联合审查后，不再进行各专项审查。第四步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成综合审查意见，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，施工图审查阶段中涉及需要公示的事项不再另行公示。第五步：批复《施工许可综合审查意见书》。公示结束后，无重大分歧或经协调无异议的，备案项目或三千万元以下的核准项目在3个工作日内，由区行政审批局直接批复《施工许可综合审查意见书》；三千万元以上的核准项目在5个工作日内，由区管委会分管领导审签意见后批复。无法协调形成一致意见的，由区行政审批局报请区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。核准项目需开展施工和监理招投标的。项目业主持加盖区行政审批局公章的《施工许可综合审查意见书》到公共资源交易中心办理施工、监理等招标手续，交易中心可登入“一项目一档案”平台提取相关材料，平台中已有的材料，业主无需再提交。第六步：办理项目施工许可证。项目确定施工单位与监理单位后，项目业主通过项目审批窗口或建管系统，按服务指南上传相关材料（质量安全监督申报与施工许可合并办理）办理项目施工许可。项目审批窗口受理后，在2个工作日内向业主出具《工程建设项目施工许可证》，属于消防设计备案的项目，主管部门通过项目审批窗口一并出具备案意见。该阶段在核发施工许可证即日起，区行政审批局通知质量安全监督部门介入质量安全监督工作；申请办理施工许可证，通过“福建省工程项目建设监管系统”填报，建设单位对提交的信息和要件的真实性负责，无需提交纸质材料。项目涉及市政管理的占用、挖掘公路、城市道路审批，城镇污水排放许可等事项可同步办理。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。4.竣工验收阶段 竣工验收阶段主要包括质量竣工验收监督、建设工程消防验收或备案、建设工程规划条件核实（含建筑工程、市政工程、园林绿化面积及建设项目市政配套核实）、人防工程竣工验收备案、建设项目开竣工申报及土地检查核验、建设工程档案专项验收、建设工程竣工验收备案等。工程竣工验收推行“联合验收”。参与联合验收部门包括规划、消防、人防、市政园林（仅负责园林绿化用地面积核实）、工程质量安全监督和城建档案等管理部门。建设单位是建设项目竣工验收的责任主体，建设单位按规定在开工后，按规定接受质量安全监督部门进行工程质量监督。实验区可试行竣工验收直接采信第三方检测报告（按规定前期未报监的审查事项）。相关部门将消防、人防、环保、水保、防雷、市政公用、竣工规划核实等事中监管、现场勘验等事项委托工程质量监督机构进行监督检查，相关职能部门不再对相关设施进行现场验收（参与验收的行业主管部门只检查工程建设参与单位提供的竣工资料），直接采信工程竣工验收报告和第三方的检测报告。[注：实行联合测绘，建立工程建设项目竣工验收“多测合一”工作机制，统一工程建设项目用地指标和建筑面积计算规则，将竣工验收事项涉及的测量项目及产权登记涉及的测绘项目，合并为一项综合性联合测量项目（包含拨地测量、首次登记宗地测量、建筑放样线测量、规划监督测量、土地核验测量、总登宗地测量等），实行“一次委托、统一测绘、成果共享”。气象部门负责防雷装置竣工验收许可的建设工程具体包括：油库、气库、弹药库、化学品仓库、民用爆炸物品、烟花爆竹、石化等易燃易爆建设工程和场所，雷电易发区内的矿区、旅游景点或者投入使用的建（构）筑物、设施等需要单独安装雷电防护装置的场所，以及雷电风险高且没有防雷标准规范、需要进行特殊论证的大型项目。]第一步：竣工验收前工作。建设工程符合工程竣工验收条件后，项目竣工验收由建设单位负责组织，工程勘察、设计、施工、监理等单位参加，建设行业主管部门或其委托的质量监督机构对工程竣工验收实施监督。建设工程涉及气象、地震、国家安全等特殊事项的，相关部门一并参与验收。第二步：办理联合竣工验收申请。项目业主按竣工验收程序完成建设工程竣工验收后，通过项目审批窗口或登入建管系统中提出联合竣工验收申请，申请的事项有：1.质量竣工验收监督；2.建设工程消防验收或备案；3.建设工程规划条件核实意见；4.人防工程竣工验收备案；5.建设项目开竣工申报及土地检查核验；6.建设工程档案专项验收；7.建设工程竣工验收备案等。项目审批窗口受理后在1个工作日内通过建管系统将相关材料转区交建局（含消防、人防）、规划局、城市管理等各相关部门，各相关部门根据具体事项在5个工作日内对工程验收涉及的竣工验收资料进行审核确认，并通过建管系统回复确认信息；超期未反馈的，视为默认同意。由此引发的负面影响，相关单位与责任人应承担不作为、慢作为的相应责任。经联合审核备案后，不再进行各专项验收审查。第三步：集中公示。区行政审批局汇总各部门意见后形成联合竣工验收意见，在“中国平潭网”或平潭时报上向社会集中公示5日。集中公示结束后，工程竣工验收中涉及需要公示的事项不再另行公示。第四步：批复联合竣工验收意见。公示结束后，区行政审批局汇总各部门意见，无重大分歧或经协调无异议的，备案项目和三千万元以下的核准项目在3个工作日内，由区行政审批局批复《工程建设项目联合竣工验收意见书》；三千万元以上的核准项目在5个工作日内，由区管委会分管领导审签意见后批复。无法协调形成一致意见的，由区行政审批局提交区建设项目总指挥部办公室（区重点办）协调解决。区行政审批局在出具《工程建设项目联合竣工验收意见书》时，各相关部门一并将阶段性证照文书送达项目审批窗口，作为《工程竣工验收综合意见书》配套文件，由窗口统一发放给业主。项目阶段审批全过程资料，形成数字档案（含证照）全部纳入“一项目一档案”数据库中。建设单位持加盖区行政审批局公章的《工程建设项目联合竣工验收意见书》可直接办理供水、排水、供电、燃气、通讯、广电网络等设施接入事宜。第五步：办理不动产权属登记。项目业主可通过区行政服务中心不动产窗口或登入建管系统不动产登记板块，按服务指南指引，提供相关材料办理不动产权属登记。“一项目一档案”中已有的档案，项目业主无需再次提交。