标题: 平潭综合实验区社会事业局印发《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》的通知
发布时间: 2020-06-02 09:17
文号: 岚社会教〔2020〕72号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202006/t20200602_70573.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202006/70573_平潭综合实验区社会事业局印发《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2020-00072 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2020-06-01 标 题： 平潭综合实验区社会事业局印发《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》的通知 发文字号： 岚社会教〔2020〕72号 发布日期：2020-06-02 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局印发《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》的通知 岚社会教〔2020〕72号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2020-06-02 09:17 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局印发《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》的通知 各级各类学校：现将《关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见》印发给你们，请各校认真贯彻落实。 平潭综合实验区社会事业局 2020年6月1日 关于整体推进中小幼学校德育一体化建设的实施意见 为全面贯彻党的教育方针，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于教育的重要论述，坚持社会主义办学方向，大力培育和践行社会主义核心价值观，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，现就我区整体推进中小幼学校德育一体化建设提出以下意见：一、实施目标（一）循序渐进地形成各学段的纵向衔接、各学科横向融通、课内外深度融合、符合学生认知规律和成长规律的德育课程实施体系，巩固各学段德育成果。（二）建构德育课程、学科课程、综合实践活动课程“三位一体”的德育课程实施新格局，使德育与智育、劳育、体育、美育等有机融合，实现全员育人、全程育人、全方位育人。（三）建构学校、家庭、社会密切配合的德育体系。学校担负主体责任；家庭要培育良好家风，给孩子以示范引导；全社会特别是综合实践课堂要积极为学生了解社会、参与实践、锻炼自我创造条件。二、实施范围全区中小学、职专、幼儿园和特殊教育学校（以下简称中小幼）三、各教育阶段德育目标内容和活动方式（一）幼儿教育阶段德育主要目标：幼儿期是人生的启蒙时期，是塑造健康人格和形成良好道德素质的重要时期。幼儿德育教育主要是对幼儿进行人际关系、个人与社会的关系等方面的思想认识教育和行为习惯的培养。幼儿园应采取生动有趣的方式加强幼儿品德教育。注重环境育人、榜样育人和感受体验的途径与方式，鼓励幼儿做讲礼貌、讲文明、守规则的社会小公民，为形成、发展、巩固幼儿良好的个性奠定基础。内容：开展文明行为习惯养成教育，开展热爱劳动和爱护环境教育，开展尊崇国旗、国徽、国歌的爱祖国主义教育和中华优秀传统文化的教育，开展社会生活基本常识和生命安全教育。主要活动方式：把养成教育、行为习惯训练融入幼儿的一日生活中，突出生动性、趣味性，可采取角色扮演、游戏体验等活动来进行；利用节日主题和传统文化来进行幼儿园的环境创设，结合开展相关活动对孩子进行核心价值观教育；鼓励家长多带孩子去艺术馆、科技馆、博物馆等进行实地参观。（二）小学教育阶段德育主要目标：通过教育引导，启蒙小学生道德情感，初步培养起爱党、爱国、爱社会主义、爱人民、爱劳动、爱科学、爱集体的情感，初步树立基本的是非观念、法律意识和集体意识，初步养成孝敬父母、团结同学、讲究卫生、勤俭节约、遵守纪律、文明礼貌的行为习惯，初步养成良好的意志品格和乐观向上的性格，初步具有做社会主义建设者和接班人的美好愿望。主要内容：开展热爱学习、立志成长教育，开展孝亲敬长、热爱集体、热爱家乡教育，开展做人做事基本道理和文明行为习惯养成教育，开展热爱劳动和爱护环境教育，开展尊崇国旗、国徽、国歌和中华优秀传统文化的爱祖国教育，开展社会生活基本常识和生命安全教育。主要活动方式：突出生动性、趣味性，以养成教育、规范训练为主要形式，体现动手动脑、丰富情感体验的特点。可采取故事会、传唱新儿歌新童谣、角色扮演、游戏体验等文体活动形式进行教育。可利用春秋游、夏令营、研学等方式让学生感受家乡变化、欣赏自然风光；通过班会队会等开展介绍名人名言和英雄人物事迹、学习身边榜样等活动；鼓励家长多带孩子去爱国主义教育基地和科技馆、博物馆等进行实地参观。（三）中学（职专）教育阶段德育主要目标：通过教育引导，打牢中(中职)学生思想基础，提升政治素养，使中(中职)学生逐步形成做社会主义建设者和接班人的思想意识，把党、祖国、人民装在心中，维护民族团结和祖国统一，树立民族自尊心、自信心、自豪感；逐步形成公民意识、法律意识、科学意识以及诚实正直、积极进取、自立自强、坚毅勇敢等心理品质，养成良好的社会公德和遵纪守法的行为习惯。高中学校要做好学生的职业生涯规划教育，树立正确的职业理想；中等职业学校要培育学生弘扬劳动精神、劳模精神和工匠精神，提升职业技能素养。主要内容：开展社会主义核心价值观教育，开展中华民族优良传统和中国革命传统教育，开展科学、民主、法治教育，开展基本国情、省情、区情和时事教育，开展民族团结教育和国防教育和廉洁教育，开展青春期卫生常识和心理健康教育，开展社会公德和劳动技能教育。中等职业学校还要加强职业道德、劳动纪律、职业规范和艰苦创业教育。主要活动方式：突出知识性和引导性，以直观形象教育和说理教育为主要形式，体现知识性强、吸引力大、参与度高、开阔视野、促进思考的特点。课内教育方面，可以采取启发诱导、情感陶冶、多学科寓德于教等方式，可以采用辩论会、模拟情景、两难议题辨析等方法讨论分析社会现实问题，实现科学精神教育与人文精神教育有机结合。课外教育方面，可以开展富有趣味、怡情益智的文体和科技活动，组织学生走出校门，参加劳动、实验等活动，参观爱国主义教育基地、访问纪念馆等场所，到敬老院、救助机构去提供志愿服务，更多地体悟中华民族优秀传统，感受社会主义现代化建设成就，邀请专家、学者、成功人士到校开设讲座等形式进行社会主义核心价值观教育，及早树立远大理想。同时，注重家校配合，开展践行基本道德规范教育活动，养成遵守法律和社会生活基本规范的良好习惯。四、拓展德育工作有效途径1.发挥课堂主渠道作用。幼儿园要通过区域教学、主题活动、参观游览等形式来培养幼儿良好的情感、劳动意识、集体荣誉感和爱国主义情感。小学开设以公民基本道德和法治素质教育为基本内容的道德与法治课程。其中，小学1—2年级的道德与法治课着重培养小学生守规则、保安全、愉快积极、负责任、有爱心、勤动脑的健康生活习惯；小学3—6年级的道德与法治着重引领小学生逐步认识自我、了解社会、遵守宪法。中学开设以提高学生思想道德水平为基本内容的思想品德、思想政治类课程。其中，初中开设的道德与法治着重引领学生感悟人生意义，提高道德素质，了解基本法律知识和国情知识，培养健康心理品质，确立责任意识和积极的生活态度；普通高中开设思想政治课，着重引领学生运用矛盾和实践的观点和方法认识问题、分析问题和解决问题。中职学校应按照《教育部办公厅关于加强和改进新时代中等职业学校德育工作的意见》规定开足开齐开好思想政治必修课程，并按照规定选用国家统编教材，并在其他公共基础课、专业理论课和实习实训中渗透思想政治教育内容，形成协同育人效应。各级各类学校要根据形势发展，不断优化学校德育课程的设置，明确教育目标、内容及要求，使幼儿园、小学、中学（职专）、大学各教育阶段的德育课程形成由低到高、由浅入深、螺旋上升的有机统一体系。2.加强道德实践环节。中小学校和幼儿园都要举行隆重的开学和毕业典礼，利用重大节庆日举行升旗仪式等活动，培养学生荣誉感和责任意识，激发学生爱国情感。落实社会实践课时，广泛开展中小学生蒲公英行动计划等社会实践系列活动。高中（职专）阶段学校军训时间不少于1周。推进青少年学生校外综合实践基地、活动中心和研学旅行基地建设，鼓励支持学校开展春秋游、夏冬令营和野外拓展生存训练等活动。完善青少年学生志愿服务制度，建立健全学生社会实践安全责任保障机制。3.深入开展文明校园创建活动。统筹推进中小幼校园的精神文化、制度文化、行为文化和环境文化建设，大力推进红色文化、优秀传统文化进校园活动。广泛开展科技节、艺术节、体育节、读书节、校园文化节。认真贯彻落实教育部《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》，深入实施“一校一品”校园文化建设工程和青少年人文经典阅读工程，鼓励支持各校充分挖掘和利用地方资源开展中华优秀传统文化教育，组织编写优秀传统文化读本，建设一批弘扬中华优秀传统文化教育示范基地。4.加强心理健康教育。落实《教育部中小学心理健康教育指导纲要》，将心理健康教育与班主任和辅导员工作、班团队活动、文体活动、社会实践有机结合。加快推进实施中小学心理健康教育特色学校争创计划，中小学应至少配备一名专职或兼职心理健康教育教师，利用地方课程或相关课程，以活动为主，采取团体辅导、心理训练、问题辨析、情境设计、游戏辅导、专题讲座等形式开展心理健康教育。5.加强校风、教风、学风建设。学校要依照法律和规章制度，严格校规校纪，加强和改进学校管理，推进教育、管理、服务相结合，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，积极推动学校改善办学条件，提高办学水平，指导学生处理好在学习、生活、健康、成才、交友、择业等方面遇到的问题。充分调动学生的积极性和主动性，提高学生自我教育、自我管理、自我服务的能力。6.构建学校、家庭、社会紧密配合的德育网络。完善中小学班主任和课任教师家访工作制度，加快推动幼儿园、中小学普遍建立家长委员会，共同办好家长学校。组织开展“讲家训、写家书、传家风”主题教育活动，以良好家教、家风和民风引导青少年健康成长。高度重视并充分发挥校外教育基地、爱国主义教育基地和社区教育的作用，依托社会的各种活动阵地，组织开展富有吸引力的德育活动。统筹推进中小学课后服务工作，健全贫困家庭子女、进城务工人员随迁子女、农村留守儿童的关爱服务体系。积极配合有关部门加强学校周边环境综合整治，营造有利于学生健康成长的环境。五、实施方案1.深化中小幼课程改革。支持中小幼在落实各学科国家课程标准的前提下，做好学段之间、学科之间和课内外实践活动的衔接融合，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育，强化理想信念和社会主义核心价值观教育，落实好爱国主义教育、党史教育、法治教育、中华优秀传统文化教育、劳动教育和创新教育，建构具有平潭特点和学校特色的德育课程体系。2.制定中小幼各学科落实一体化方案。各校将德育目标内容和活动方式融入教育教学全过程。引导各学科教师依据课程标准和学生实际情况，在备课、授课、作业和评价中将教学任务和德育课程目标、内容等进行一体化设计，强化课堂教学德育主渠道作用。组织德育课程一体化教学观摩活动，通过示范引领，推动实践研究创新。3.加强对德育工作的研究指导。各校要积极实施德育课程一体化建设课题研究，鼓励教师将德育课程一体化实施中的具体问题作为课题，以课题研究引领教学改革创新，以理论指导提升学生核心素养。要切实做好学科德育一体化建设跟踪研究与效果评估，及时培育、总结和推广好经验、好做法，并在实践中不断深化和完善，引领带动全区中小学德育工作水平不断提高。4.加大思政课教研工作力度。建立健全中小学思政课教师一体化备课机制，普遍实行思政课教师集体备课制度，全面提升教研水平。遴选学科带头人担任各门课集体备课牵头人，学校领导干部要积极支持和主动参与。发挥省级、区级思政示范课教师示范带动作用。大力推进思政课教学方法改革，提升思政课教师信息化能力素养，推动人工智能等现代信息技术在思政课教学中应用。5.实施德育一体化培训。各校要将德育一体化具体要求纳入本级教师学科培训项目和计划，建立纵向跨学段、横向跨学科的交流研修机制，深入开展相邻学段思政课教师教学交流研讨。推动建立思政课教师与其他学科专业教师交流机制。引导教师深刻领会德育一体化的核心要义，明确在学科教学中实施德育的规定和要求，掌握实施学科德育一体化建设的方法和技能，不断提高教师实施学科德育的能力。要把开展相关培训作为进一步加强和改进学生思想教育和未成年人思想道德建设的重要内容，并纳入校园文化建设体系。6.健全完善评价体系。小学德育课不留书面作业，学业评价倡导采用多主体、开放性的评价，实行行为观察记录、描述性评语、作品评析、行为表现自评和互评等，也可根据社会主义核心价值观教育的基本要求，以测验的方式进行认知评价。中学德育课采用笔试、撰写小论文和行为表现考评等方式，重点考察学生运用所学知识进行案例分析和道德判断能力，评价综合素质。中职学校要加强其他课程教学渗透思想政治教育等的考核评价，探索建立适合中职生思想道德发展状况的评价方法，将思想道德评价结果记入学生综合素质档案，纳入综合素质评价体系。7.完善德育工作机制。学科德育一体化建设情况作为德育工作评价的重要内容，逐步建立对学校德育工作评价机制，将评价结果作为学校现代化建设、教育质量综合评价、办学水平督导评估等的重要依据。各校要建立学校教职员工全员参与德育、全面关心学生健康成长的协同育人机制。完善中小学生德育评价指标体系，将评价结果纳入学生综合素质评价体系。六、保障措施1.加强组织建设。切实加强组织领导，制定实施方案，有步骤、有计划地落实各项工作。设立学校德育工作专项资金，不断加大德育工作经费投入。2.加强制度建设。各校要以德育课程一体化建设为突破口，建立健全落实德育课程和加强学生德育工作的各项制度，切实加强德育工作阵地和机制建设。3.加强典型引领。各校要勇于创新，积极探索全面加强和改进学生德育工作的途径、方法和措施，引领推动全区中小幼全面贯彻落实德育一体化的相关要求。4.加强舆论宣传。各校要充分利用社会主流媒体，加大中小学德育综合改革和学科德育课程一体化建设报道力度，动员全社会关心、支持、参与学生德育工作。借助网络、微博、微信等现代传媒手段，搭建德育工作交流平台，宣传推广德育工作先进典型，为中小幼德育课程一体化建设营造良好的舆论氛围。 平潭综合实验区社会事业局办公室 2020年6月1日印发 附件下载