标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》的通知
发布时间: 2023-10-28 08:53
文号: 岚苏平管综〔2023〕121号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202310/t20231028_82580.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202310/82580_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各处室，南盘村、屿南村：根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2023年10月27日 苏平片区美丽乡村示范整治工作方案 为深入学习贯彻习近平总书记在总结推广浙江“千万工程”经验调研报告上的重要批示精神，借鉴浙江推动“千万工程”的乡村振兴实践，进一步改善农村人居环境，培育美丽乡村示范，全面推进乡村振兴，结合片区实际，制定本方案。一、总体目标片区选择2-3个村庄进行示范整治，重点加强美丽庭院、美丽微景观、美丽小广场、美丽田园、美丽休闲旅游点建设，特别要加强房前屋后环境规整，实现整体改观，做到房屋完整、院落整洁、村道干净。二、重点任务（一）抓实抓牢“五个美丽”建设1.建设美丽乡村庭院。以改善人居环境、弘扬良好家风、建设文明乡风为目标，打造“一院一景、一户一韵”的特色风格，做到布局设计协调、居室整齐清洁、庭院净化绿化、产业增收致富。一要科学合理布局。引导农户规范院落空间设计,做好庭院内外合理布局,将房屋院落四周物品摆放整齐,做到庭院外观规整有序,院内整洁美观、居室干净清洁。大力推进危旧房改造,有效遏制违法、违规建房,着力整治乱搭乱建、乱堆乱放、乱贴乱画、乱停乱养等问题,实现庭院内外与建筑主体、周边环境协调一致。二要净化绿化庭院。按照“低成本、可复制、精致化”的思路,引导广大群众自觉清理庭院内外、房前屋后、道路沟渠和公共区域卫生,鼓励农户栽植果树、花草、蔬菜瓜果,主动参与垃圾分类,推广绿化角、庭院花圃,打造实用型、功能型乡村庭院,努力把门前庭院建成精致院子。根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。 责任部门：党群工作处、南盘村、屿南村2.建设美丽乡村微景观。尊重乡土风貌和地域特色，保留村庄原有纹理，以“绣花”功夫推进乡村微改造、精提升，做到整体性强、实用性强、融合性强。一要突出协调统一。统筹考虑建设地块周边民宿、地理、功能,采取“修旧如旧、就地取材、节约成本”的思路,鼓励利用旧物料、闲置物件、废弃农具、工业品、特色民间工艺等,对村庄边角地块、闲置区域、房前屋后、街头巷尾、垃圾堆放点等进行整理改造,推动建设区域与村庄建筑环境、自然景观、文化背景等元素有机融合、协调统一。二要体现本土特色。南盘村和屿南村可深入挖掘渔村文化、红色文化等文化精神内涵,注重保留地方特色、生活模式,鼓励将乡土内涵、传统农耕、人文历史、特色建筑、民俗风情等融入微景观创作,注重在发展空间上“留白”、在自然生态上“留绿”、在乡愁记忆上“留旧”、在历史传统上“留文”、在乡土本真上“留魂”。三要发挥人才优势。创新乡村人才培育、引进、使用机制,在加强专业设计队伍指导的同时,也要注重引导乡村本土技能人才积极参与微景观创作，积极吸引一大批大学生、优秀人才参与微景观建设。 责任部门：农业农村处、南盘村、屿南村 3.建设美丽乡村小公园（小广场）。充分尊重农民意愿和风俗习惯，主要依托原有的生态基底和乡土景观，着重考虑乡村文化要素和自然野趣，展现乡村历史遗迹、名人轶事、民俗文化、产业文化等，凸显乡村景观文化特色，做到突出资源整合、突出需求导向、突出因地制宜。一要坚持依法依规。遵循乡村整体规划,聚焦提升群众生活品质,绝不搞大拆大建,不搞过度开发。要通过生态修复、改造提升等手段,进一步完善功能、美化景观,打造乡村运动休闲、文化创意、乡风文明、农耕文化、生态引领的乡村小公园（小广场）,让群众享受美丽宜居乡村带来的“红利”。二要坚持因村施策。根据村庄的自然条件和环境特色,在充分尊重农民意愿和风俗习惯的基础上,坚持因地制宜、分类推进。各地可以根据自身特点建设不同形式、不同规模、不同风格的乡村根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。小公园（小广场）。三要坚持产业融合。充分考虑乡村文化要素和自然野趣,将乡村小公园（小广场）建设与发展文化旅游、生态农业、特色手工业等乡村富民产业结合起来,与加强乡村基础设施、提升公共服务水平等任务结合起来,带动农民增收致富。 责任部门：农业农村处、南盘村、屿南村 4.建设美丽田园。以重塑乡村魅力、打造田园风光、传播农耕文化为路径，以稻田、蔬菜种植园等为主要载体，做到风光靓丽化、设施标准化、生产规模化，环境整洁化。一要推动生产规模化标准化。以连片规模田块为基本单元,引导乡村统一规整田园地块,集中连片种植作物,推行合理耕作模式,规范品种布局。要畅通田间道路和沟渠,提高农田基础设施标准化水平,科学有序推进田间管理,做到田园无失管,耕地无抛荒、无非农化,基本农田无非粮化,着力打造“田成方、路相通、渠成网”的规模化标准化美丽田园。二要净化农田环境。大力整治提升田间工具房（管理房）,防止田间私搭乱建,及时清理田间枯枝杂草、秸秆、地膜、农业投入品包装物等农业废弃物,完善田园环境日常保洁机制,积极实施沟渠、河流疏竣,推进环境整治。三要打造田园景观。发挥当地农业特色产业优势,结合农业生产的季节性特点,深入挖掘农耕文化的审美意蕴,通过视觉景观的整体设计,把“田园”融入“蓝天、白云、青山、绿水”等自然景观,打造自然与人文融合的特色田园景观。有条件的地方,要将破败房屋、零散沟塘、不规则农田等集中统一规划、整体建设。鼓励实施线杆迁移、缆线下地、配建风雨亭、种植宜季常绿或彩色防护树种,让田园与水、路、电、村、林等周边环境相融合,打造富有创意的立体新景观。责任部门：农业农村处、南盘村、屿南村5.建设美丽乡村休闲旅游点。以建设屿南村美丽休闲乡村、南盘村美丽水乡渔村为重点，鼓励利用山林水自然环境、农耕文化、乡风民俗、民族风情等优势资源，坚持保护与利用并举，致力打造形成一批乡村休闲旅游点。一要充分挖掘优势资源。鼓励各地依托区域特色、地缘优势,利用自然环境、农耕文化、乡风民俗、民族风情等优势资源,引导发展乡村休闲旅游新业态,进一步延伸产业链。二要完善配套设施。提升道路、停车场、厕所、垃圾污水处理设施、信息网络等公共服务配套设施,将旅游开发与休闲农业基地建设结合起来,进一步改善当地生产生活条件。三要丰富拓展农业功能。支持拓展农业生态涵养、休闲体验、文化传承等功能,鼓励联合农业企业、文旅企业等经营主体,大力推进“休闲农业+”,开发休闲乡村、水乡渔村、森林人家等品牌,丰富旅游项目,推动农业生产功能与休闲功能有机结合。责任部门：农业农村处、南盘村、屿南村（二）全面推进乡村建设行动1.提升农村改厕质量。引导农民群众自主改造提升未达到卫生规范的厕屋,改造不符合建设技术规范的三格化粪池。因地制宜继续改造升级一批老旧公厕,强化乡村景区旅游厕所、农村公根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。厕管护。加强农村改厕与生活污水治理有效衔接,因地制宜推进厕所粪污分散处理、集中处理与纳入污水管网统一处理,鼓励联户、联村、村镇一体处理。 责任部门：南盘村、屿南村、交通与建设处、社会事业处、资源生态处、农业农村处2.扎实推进农村生活垃圾处理。完善“户分类、村收集、镇转运、区处理”农村生活垃圾收运处置体系。有序推进农村生活垃圾源头分类减量,积极探索符合农村特点和农民习惯、简便易行的分类处理模式，加强农业生产废弃物回收利用。 责任部门：交通与建设处、南盘村、屿南村 3.加快农村生活污水治理。实施农村生活污水提升治理工程,完善生活污水配套管网建设,提高生活污水收集率,加强污水处理设施运行维护。建立农村黑臭水体治理台账,采取控源截污、清淤疏浚、生态修复、水体净化等措施加大治理力度。 责任部门：交通与建设处、资源生态处、南盘村、屿南村4.全面提升村容村貌。按照“显山、露水、透绿”的村容村貌整治要求,深入推进村庄亮化绿化美化,做到亲山近水、织绿成网,记得住乡愁。加大村庄公共空间整治力度,拆除残垣断壁,清理私搭乱建、乱堆乱放,改善提升村庄整体面貌。责任部门：南盘村、屿南村、资源生态处、交通与建设处、农业农村处（三）提升长效管护水平1.持续开展村庄清洁行动。由“清脏”向“治乱”拓展，由村庄面上清洁向屋内庭院、村庄周边拓展，全面清理私搭乱建、乱堆乱放，整治残垣断壁，引导农民群众养成良好生活习惯。不断健全长效清洁机制，通过“门前三包”等制度明确村民责任，可以设立村庄清洁日等，推动村庄清洁行动制度化、常态化、长效化。 责任部门：南盘村、屿南村、农业农村处、交通与建设处2.加强督查整治力度。健全网格化环境卫生整治长效机制，建立由村级组成的环境卫生监督微信工作群，依托乡村力量发现环境卫生问题，督促承包单位及农户组织整改。责任部门：南盘村、屿南村、交通与建设处3.推动乡村治理“积分制”“清单制”运用。对农民群众日常行为进行评价形成积分，积极引导农民群众主动参与公共事务。 责任部门：党群工作处、政法综治处、农业农村处、南盘村、屿南村三、时间安排（一）前期准备阶段时间：2023年9月-10月任务：结合本方案，南盘村结合美丽渔村、屿南村结合实绩突出村制定相应工作方案，细化任务，明确措施，确保示范整治工作落实落细。（二）整治实施阶段时间：2023年11月-2024年1月任务：结合项目建设开展示范创建工作，进一步完成各项工作任务。（三）筹备迎检阶段时间：2024年2月-3月任务：总结提炼典型经验，巩固提升试点成果。四、保障措施（一）健全工作机制。成立由局分管领导为组长的美丽乡村示范整治工作领导小组，实现对美丽乡村示范整治工作的统一领导。领导小组不定期研究部署美丽乡村示范整治重大事项，编制具体实施方案，明确重点工作任务、时间安排等，引导各示范村要将美丽乡村创建示范活动作为统筹推进乡村建设、改善农村人居环境的重点工作，切实抓在手上、落在实处，并从乡村实际出发，做好规划工作，明确美丽乡村示范建设的思路、目标和工作措施。（二）强化宣传引导。切实加强舆论引导力度，充分发挥微信群、广播、横幅、LED、标语等宣传方式，通过两委会、村民代表大会、项目宣讲会、外出参观等活动，广泛宣传美丽乡村示范整治工作的意义和工作开展情况，激发村民主体作用，营造乡村上下全面支持，积极投身建设生态宜居美丽示范乡村的良好氛围。（三）加强科学监管。坚持示范带动、有序推进，不搞形式主义，不搞形式主义，不搞盲目攀比，不搞形象工程，确保整治实效。美丽乡村示范建设工作与党务村务公开一样，实行全程公开，接受群众监督，确保美丽乡村示范建设任务如期完成。 附件：苏平片区美丽乡村示范整治工作领导小组 附件根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。 苏平片区美丽乡村示范整治工作领导小组 借鉴浙江实施“千万工程”经验，为进一步整治乡村环境，推进美丽乡村示范，以点带面，推动实现乡村振兴，成立苏平片区美丽乡村示范整治工作领导小组，具体名单如下：组 长：林鹏飞 党委委员 四级调研员 常务副组长：林 超 农业农村处处长副 组 长：王强平 社会事业服务中心副主任 （主持党政办公室工作） 吕振南 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 林瑞珍 社会事业处处长 郑应昌 交通与建设处处长 潘玉平 政法综治处处长 张向鹏 资源生态处处长组 员：丁祥文 农业农村处一级主任科员 施玲娟 党群工作处一级主任科员 林辅庆 交通与建设处三级主任科员 王建明 社会事业服务中心主任 王丹丹 经济发展服务中心副主任 王训泉 屿南村党组织书记、村委会主任 游雅婷 南盘村党组织书记、村委会主任 领导小组下设办公室，办公室设在农业农村处，由林超同志兼任办公室主任。以上人员如因工作调整有所变动，由其继任者自然接替。 平潭综合实验区苏平片区管理局党政办公室 2023年10月27日印发根据实验区推动落实“千万工程”工作任务清单相关要求，我局结合实际，制定《苏平片区美丽乡村示范整治工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。