标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-08-19 17:26
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202008/t20200819_22270.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202008/22270_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2020-08-19 17:26 微信 微博 QQ空间 2020年7月，平潭综合实验区共受理117件举报件。其中电话举报110件，微信举报0件，网络举报7件。其中废水污染4件，废气污染33件，噪声污染78件，固废污染0件，光污染2件。该117件举报件中，正在办理0件,已办结117件。7月投诉件办结117件，共117件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）于2020年7月1日早上5点多左右就开始施工，施工噪音严重影响周边居民休息，特别是备考生，望相关部门协调该工地正常时间施工，最好能协调该工地分别在高考前后期间的夜间能早点停工、早上能迟点施工以便考生有足够时间休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 2 电话 施工扰民 诉求人反映澳前安置房A1栋前方原过渡房位置现有挖机22点以后在此施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其停止作业，并告知禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 3 电话 宸鸿科技公司 诉求人来电反映位于如意东路1号的宸鸿科技公司，员工食堂存在以下问题：1、该企业将原有的废弃厂房改成员工食堂，该食堂内使用明火，无消防通道，存在严重的安全隐患。2、该食堂没有安装排污管道，直接将厨房油污排放至厂区外的路面上，存在污染环境的问题。以上问题望相关单位核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，宸鸿科技有限公司的员工食堂的厨房废水经过排污管道流入厂区内的污水处理设施处理后排入市政污水管网，最终汇入污水处理厂(未发现您所反映的直接将厨房油污排放至厂区外的路面上的情况)，我支队执法人员已要求该公司负责人在使用时（目前已停止使用）加强管理，确保各项防治措施的正常运行。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 4 电话 思捷货物站 诉求人来电反映富贵花园旁“思捷货物站”店内有补胎噪音及粉尘问题，希望部门能够在中高考期间制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，控制作业时间，避免不必要的噪声产生，并做好厂区内的防尘抑尘工作减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 5 电话 金地房地产 诉求人来电反映长福麒麟湾马路对面的金地房地产早晨五点与中午时间段都在施工，存在噪音扰民现象，因中高考临近，希望部门加大执法力度制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 6 电话 平潭永航玻璃钢造船厂 关于PI20050100076的后续，诉求人反映流水镇山边村南井68号有个玻璃钢造船加工厂，有营业执照，但没有相关的生产许可证和生产资质，也没有任何消防设施，生产时产生扬尘问题，引起周边居民过敏，每隔2到3个月会焚烧生产产生的垃圾，严重污染周边环境，希望有关部门将其取缔。后部门经现场核查，该加工厂为平潭永航玻璃钢造船厂，已要求该玻璃厂经营者在经营过程中加强管理，做好降尘抑尘措施，禁止焚烧垃圾。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。现诉求人反映存在的问题依然没有得到改善，且居民区内设立玻璃钢造船厂是不合法的，严重侵害周边居民的生活环境。望相关部门予以取缔。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时，该加工厂未在生产，经向该负责人了解目前已不在该处进行新船的制造（现场正在进行厂区内铁架敞篷的拆除），仅进行船只的修补维护，我支队执法人员已责令该加工厂负责人应加强管理，做好降尘抑尘措施，禁止焚烧垃圾。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 7 电话 泡沫加工厂 诉求人来电反映岚城乡新门村5队25号的“泡沫加工厂”存在黑烟排放污染，严重影响周边环境，故此投诉，希望相关部门予以整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：现场检查时，该加工厂烟囱未发现明显黑烟排放，经核查该加工厂使用的为生物制燃料，现锅炉正处于提升改造阶段（已安装燃气锅炉并已完成燃气管道的铺设，待燃气锅炉投入使用后将停止生物质锅炉的使用）。已要求该加工厂加强管理做好废气的污染防治工作。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 8 电话 施工扰民 诉求人反映在世界城三期门口路段，在高考期间依旧施工，噪音影响到周边的居民，希望有关部门核实情况进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查该项目为万豪大景城周边路网工程，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 9 电话 金地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 10 电话 育达幼儿园 诉求人来电反映旧一中后门的育达幼儿园工地近期每天早上五点多就开始施工，噪音严重影响周边群众的生活，且高考期间，影响学生的睡眠质量，故此投诉，望相关部门及时制止和加强监督管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 11 电话 华美达酒店 诉求人来电反映华美达酒店在酒店外安装了10台空调，因正对其家窗户产生热气导致其窗户无法开启，并且夜间存在噪音问题，故此投诉，望部门介入协调将正对其窗户位置的空调数量减少。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为华美达酒店进行二楼大厅装修安装的空调，暂未开始使用。我支队执法人员已要求该酒店在空调投入使用前做好隔热降噪措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 施工扰民 报警称：在澳前镇世界城5期尊杰广场附近工地，工地施工噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该地为前进村委会在该地进行“三通一平”工作（暂无项目），已要求其禁止在午夜间进行产生高噪声作业。鉴于此，建议转属地（片区、村居）督促加强管理，避免对周边居民造成影响。感谢您对我区生态环境工作的支持和理解。 13 电话 炸鸡队长 诉求人来电反映翠园新庄152号A栋“炸鸡队长”油烟污染严重且未安装油烟净化器，油烟随意排放对周边居民生活造成了极大的影响。故此投诉，望相关部门督促店家整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，映翠园新庄152号A栋“炸鸡队长”已安装油烟净化器，因管理疏忽（厨房后门未关闭）造成油烟扰民。已要求该店负责人在经营过程中加强管理，做好厨房门窗的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 14 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城5期工地中午12点多挖掘机还在施工工作，噪音扰民，影响家中学生休息，希望相关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该地为前进村委会在该地进行“三通一平”工作（暂无项目），已要求其禁止在午夜间进行产生高噪声作业。鉴于此，建议转属地（片区、村居）督促加强管理，避免对周边居民造成影响。感谢您对我区生态环境工作的支持和理解。 15 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）目前中午1点左右一直在施工，施工噪音严重影响周边居民休息，特别是备考生，望相关部门介入处理。并且该工地每天早上5点多就开始施工希望相关部门能协调该工地正常时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 16 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城5期后面工地早上5点多以及中午时间施工扰民，影响周边居民休息，希望相关部门介入协调该工地正常时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该地为前进村委会在该地进行“三通一平”工作（暂无项目），已要求其禁止在午、夜间进行产生高噪声作业。因暂无项目，建议转属地（片区、村居）督促加强管理，避免对周边居民造成影响。感谢您对我区生态环境执法工作的支持和理解。 17 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地早上4点50分就开始施工，施工噪音严重影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现制止其噪声扰民的行为，要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持 18 电话 图书馆 诉求人反映县政府家属区附近图书馆扩建经常深夜3点多施工扰民，凌晨5点30分就开始施工，故此投诉，希望有关部门督促工地禁止不文明施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 19 电话 施工扰民 诉求人来电反映流水车站至翰英中学红绿灯路段，施工噪音分贝过高严重影响周边学子备考。望有关部门能到现场对施工单位进行劝解，让其合理施工尽量避免高分贝的施工作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 20 电话 施工扰民 诉求人来电反映：新一中后门的房地产工地上每天5、6点开始施工，严重影响周边居民休息，且高考临近，影响家中考生备考，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 21 电话 滨湖小学 诉求人来电反映长福麒麟湾旁滨湖小学施工工地，施工噪音分贝过高严重影响周边学子备考。望有关部门能到现场对施工单位进行劝解，让其合理施工尽量避免高分贝的施工作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 22 电话 施工扰民 诉求人反映翠园新庄附近近期一直在铺设管道，现处于高考期间噪音影响到周边居民，希望有关部门能够进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为该地新华书店进行消防管道安装进行的道路破碎，已要求该店负责人及施工人员在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 岚湾正荣府 诉求人反映岚湾正荣府深夜施工扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 24 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（长福麒麟湾对面）目前早上六点之前，中午1点左右一直在施工，施工噪音严重影响周边居民休息，特别是备考生，望相关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该金地房天逸地产噪声扰民问题，我支队执法人员已再次要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 25 电话 华美达酒店 诉求人来电反映华美达酒店在酒店外安装了10台空调，因正对其家窗户产生热气导致其窗户无法开启，并且夜间存在噪音问题，故此投诉，望部门介入协调将正对其窗户位置的空调数量减少或更改空调外机的位置。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为华美达酒店进行二楼大厅装修安装的空调，暂未开始使用。我支队执法人员已要求该酒店在空调投入使用前做好隔热降噪措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 26 电话 “金地天逸”房地产 诉求人来电反映临近高考，麒麟湾小区前的“金地天逸”房地产工地夜间施工倒水泥，故此求助，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 27 电话 金地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，夜间10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 28 电话 金地天逸 诉求人是正荣御湖湾业主，来电反映金地天逸工地高考期间正在施工，噪音影响附近考生复习 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.相关法律、法规规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间（午间）进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。”即禁止在午、夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行高噪声的施工作业。2.我支队执法人员已告知施工单位，加强施工管理、合理安排工序，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 29 电话 金地·天禧 诉求人来电反映:1.高考期间工地是否可以进行施工，施工时间段是什么？2.金地·天禧工地晚上8点多还在施工，施工噪音（分贝极高，十分刺耳）严重影响高考学子的复习。故此诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.相关法律、法规规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间（午间）进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。”即禁止在午、夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行高噪声的施工作业。同时我支队执法人员已告知施工单位，加强施工管理、合理安排工序，减小对周边居民的影响，保障考生的良好温书环境。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 30 电话 金地天禧 诉求人反映金地天禧22点过后依旧施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 31 电话 金地天逸 诉求人反映金地天逸22点过后依旧施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 32 电话 金地天逸 诉求人反映金地天逸22点过后依旧施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 33 电话 金地天禧 诉求人反映金地天禧22点过依旧施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 34 电话 吉阿婆麻辣烫 诉求人来电反映潭城镇动力网吧楼下吉阿婆麻辣烫排气扇（抽油烟机）噪音问题，该噪音此起彼伏严重影响周边居民的生活，已多次反映均未整改到位，望相关部门核查并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，吉阿婆麻辣烫已对抽油烟机噪声问题进行整改（安装隔声棉），执法人员再次要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟机进行清理维护减小噪声对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 35 电话 “麻辣小龙虾” 诉求人来电反映世界城二期6号楼1层“麻辣小龙虾”将排烟管道朝向小区，油烟排放严重影响周边居民正常生活。故希望相关部门介入整改，责令该店铺将排烟口朝向小区另一侧。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，龙虾馆川菜馆已安装油烟净化器，原先的排烟管道封堵，并重新布管经油烟净化器处理后接入公共下水管道。已要求该店负责人定期清洗油烟净化器，保证进化效率。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 36 电话 华美达酒店 诉求人反映华美达酒店外墙的机器的声音很大，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为华美达酒店进行二楼大厅装修安装的空调，暂未开始使用。我支队执法人员已要求该酒店在空调投入使用前做好隔热降噪措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 37 电话 空心砖厂和石子厂 诉求人来电反映在榕湖小区南边二三十米有一家空心砖厂和一家石子厂，该厂加工产生灰尘影响附近居民正常生活。故此投诉，望相关部门能及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已要求其在生产经营过程中加强管理，定期洒水，做好厂区内的防尘、抑尘工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 38 网站 洗涤厂 岚华中学对面洗涤厂每天晚上都开始陆陆续续排放污染气体，（都是晚上排放味道很刺鼻），可以问岚华周边店铺，或岚华门卫，打12345反应多次了还是没有解决问题，是不是晚上排放污染气体看不到呢？还是工作人员已经下班不管了呢，请于解决问题 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您所反映的为平潭县洁美工业洗涤有限公司，针对该厂超标排放大气污染物的违法行为，我局已责令其改正并处以罚款。接到诉求后，我支队再次前往现场开展突击检查，现场发现确实存在您所反映的排放大气污染物（主要是颗粒物）问题，我支队执法人员现场督促该企业应有效落实污染防治措施，使用成型生物质颗粒燃料（禁止燃用木材），并委托检测机构对其排放的污染物进行检测，依据检测结果，一旦发现其超标排放污染物将依法查处。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 39 电话 美味园大排档 诉求人来电反映金海岸花园楼下商铺“美味园大排档”（华莱士旁）油烟污染直排至小区，影响周边居民生活，希望部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，美味园大排档的厨房朝小区一侧窗户打开造成油烟排放，已现场责令该店负责人在经营过程中加强管理，做好厨房窗户的密闭工作，并安装油烟净化器，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 40 电话 龙虾馆川菜 诉求人来电反映翠园南路201-150号有一家名为“龙虾馆川菜”的商户将油烟排放至世界城二期小区内，严重影响周边居民的生活。望相关部门核查并督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，龙虾馆川菜馆已安装油烟净化器，原先的排烟管道封堵，并重新布管经油烟净化器处理后接入公共下水管道。已要求该店负责人定期清洗油烟净化器，保证进化效率。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 41 电话 华莱士 诉求人来电反映万豪大景城9号楼一层华莱士店面的排烟机未从排烟管道走而是直接从窗户排出排到居民楼，希望相关部门核查做好排烟措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，万豪大景城9号楼华莱士已安装油烟净化器，窗户新安装的为通风系统，进气提供气压到卫生间和大厅，而不是排烟机，已要求商家定期及时清洗设备，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电反映潭城南路（十三妹咸米时店十字路口）路段，有施工单位中午1点还在施工，施工噪音严重影响周边居民的生活。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 43 电话 早餐店 诉求人来电反映诉求件PI20062200388答复收悉，但是城南新庄119号和299号两家早餐店仍然在户外进行油炸海蛎饼、油条，没有做任何整改，油烟扰民，希望相关部门介入处理协调店铺做好排烟排气措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员再次前往现场进行协调，要求上述餐饮店在经营过程中加强管理，做好油烟的防治工作。另关于占道经营的问题不属于我支队职能范围。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 44 电话 金地天禧 诉求人反映岚城安置小区对面工地（金地天禧）夜间施工噪音问题，影响周边居民休息，希望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 45 电话 施工扰民 求人来电反映岚城乡矶屿村142号业主将房屋出租进行铁片加工，臭气熏天影响周边业主正常生活，希望相关部门介入处理协调加工臭气问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为长福麒麟湾临时在该地进行防护栏的制作，我支队已责令其禁止在该地进行涂漆等产生异味的加工作业，减小对周边居民的影响。该地负责人已承诺将加强管理，并将于近期搬离。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 46 电话 金地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地于2020年7月11日夜间22点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止，并就其相关违法行为立案查处。已责令其加强施工管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 47 电话 施工扰民 诉求人反映红山中路安全局前路段夜晚22点过后依旧在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 48 电话 金地天禧 诉求人反映岚城安置小区南区对面金地天禧施工噪音，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 49 电话 施工扰民 诉求人反映新一中正后方工地0点过后还在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间要求该工地负责人立即停止施工，并要求在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 50 网站 水泵房 雍景苑水泵房位于小区16#楼内，机房内共有3个机组，12台电机，水泵日夜工作，产生噪声极大，对16#楼特别是东套住户影响极大。按照《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348－2008，《社会生活环境噪声排放标准》(GB22337－2008)，此水泵房产生噪声已远超相关标准。经现场查看，雍景苑水泵房产生噪声的主要原因是水泵房未采取减振防噪措施，未符合《建筑接水排水设计规范》GB50015，水泵机组运行噪声不符合《城市区域环境噪声标准》GB3096和《民用建筑隔声设计规范》GBJ1181.水泵机组未做减振措施，直接放置在地台上；2.水泵房完全未做吸音隔音措施；3.水泵机组放置地上建筑相对应的地下室的承重墙之间。因以上问题，水泵机组振动可直接传导到地上建筑承重墙体，此类噪声非地面住户通过隔音玻璃等可解决。为确保群众身体健康和生活安全，请相关单位务必督促海峡如意城雍景苑小区就此问题进行整改，必须严格按照《建筑接水排水设计规范》GB50015中第3.8.11条规定，选用低噪声水泵机组，吸水管和出水管上设置减振装置，水泵机组基础应设置减振装置，管道支架、吊架和管道穿墙、楼板处应采取放置固体传声措施，泵房的墙壁和天花应采取隔音吸音处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的噪声问题，我支队执法人员已现场要求该小区物业管理人员加强对该泵房的管理，切实落实噪声防控主体责任。另关于不未符合《建筑接水排水设计规范》GB50015标准的问题不属于我支队职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 51 网站 施工扰民 岚华中学南边某工厂经常在傍晚排放污染有刺鼻气味气体，污浊气体有时候笼罩着学校，看起来是灰蒙蒙的，好像是烧泡沫的味道，希望环境**门能够及时去查处，还岚华中学师生和周边人民群众的生命健康安全！另外，岚华中学正门口的双黄线模糊，晚上几乎看不见，增加了被电子眼抓拍的风险，望相关部门能及时解决！谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您所反映的为平潭县洁美工业洗涤有限公司，针对该厂超标排放大气污染物的违法行为，我局已责令其改正并处以罚款。接到诉求后，我支队再次前往现场开展突击检查，现场发现确实存在您所反映的排放大气污染物（主要污染因子为颗粒物）问题，我支队执法人员现场督促该企业应有效落实污染防治措施，使用成型生物质颗粒燃料（禁止燃用木材），并委托检测机构对其排放的污染物进行检测，依据检测结果，一旦发现其超标排放污染物将依法查处。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 52 电话 恒大房地产 诉求人来电反映新一中正门对面恒大房地产灯光太亮，夜间严重影响周边住户的休息。故此投诉，望有关部门介入协调将灯关掉。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的工地实际为“鼎新*崇文府”项目，我支队已责令其加强施工管理，变换探照灯的角度，减小对周边住户的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 53 电话 垃圾场 关于诉求件PI19071500003的后续投诉，诉求人是东航名仕城2号楼2单元的业主，其反映家后面有个垃圾场，一大早5点多开始生产作业，噪音严重扰民。故此投诉，望有关部门能介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该废品回收站的负责人在生产经营过程中加强管理，控制作业时间，减小噪声对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 54 电话 施工扰民 诉求人来电反映岚城乡矶屿村142号的租户，其制作防盗网过程中会产生黑烟和臭味严重影响周边居民正常生活，希望相关部门介入劝导移至其他地方。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为长福麒麟湾临时在该地进行防护栏的制作，我支队已责令其禁止在该地进行涂漆等产生异味的加工作业，减小对周边居民的影响。该地负责人已承诺将加强管理，并将于近期搬离。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 55 电话 废品收购站 关于PI20063000008的后续诉求，诉求人反映在东航名仕城对面（新薛航旁）有一家废品收购站，在深夜的时候在店内加工废品和废铁一直到早上，产生的噪音已严重影响周边居民的正常生活，故此投诉，希望部门核查处理，避免在休息时间的噪音。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后。我支队执法人员再次前往现场，责令该废品回收站的负责人加强管理，做好厂区内噪声的防治工作，避免过早过晚进行高噪声的搬运整理作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 56 电话 虾搞 诉求人来电反映中海华侨城一期东门沿街店铺53-8-9号“虾搞”店铺在后墙安装的排气扇将店内的油烟排放至小区内，故此投诉，望部门对该店铺排气扇设置位置进行核实是否合理并对商铺油烟排放进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，“虾搞”餐饮店现已安装油烟净化器，执法人员现场要求其在生产过程中加强管理，做好油烟净化器的清洗维护和厨房窗户的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 57 电话 施工扰民 诉求人来电反映县图书馆后方空地在施工，故此投诉，望部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午、夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 58 电话 金地天禧 诉求人反映岚城安置小区对面工地（金地天禧）夜间十点多还在施工噪，噪音影响周边居民休息，希望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 59 电话 施工扰民 诉求人来电反映翰英中学往安全局路段现因修路，导致早上6点后存在噪音，故此建议，望部门介入协调合理安排施工时间。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：相关法律、法规规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间（午间）进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。”即禁止在午、夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行高噪声的施工作业，您所诉求的“早上6点后存在噪音”，该时间段不在禁止时间段，同时我支队执法人员已明确告知施工单位，切实加强施工管理、合理安排工序，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 60 电话 施工扰民 诉求人反映流水镇东美村正在铺设下水管道，中午休息时间依旧打桩施工，影响居民正常休息，希望有关部门核实情况进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为福建建工承建的污水整治工程，已要求该单位的负责人在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 61 网站 绳厂 1.翠园中路鑫鑫名苑北面绳厂，机器通宵达旦运作，噪音不断，严重影响鑫鑫名苑住户休息；2.更可气的是现在绳厂扩大规模，直接把增设的机器摆在了室外，直线距离鑫鑫名苑小区不到30米噪音极大；3除此之外绳厂不但把原先的旧围墙私自往外扩张；4.还在进行违规搭建，唯恐后期噪音来得更加凶猛。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为前段时间该厂赶工时将设备移至厂区外的空地进行加工造成噪声扰民，我支队已责令该其在生产过程中加强管理，禁止在厂区外进行加工生产，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 62 电话 施工扰民 诉求人来电反映龙山村龙山小区35号住户家中的柴油发动机产生噪音扰民，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，龙山村龙山小区35号住户因违建被相关执法部门断电，用发电机进行发电（照明），已告知其不得对周边居民造成影响。另，居民在室内自行发电产生的噪音不属我支队职能，若其不听我支队的劝阻继续发电造成影响，建议诉求人向属地片区（村、居）反映。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 63 电话 施工扰民 诉求人来电反映在中楼乡大中村老人会附近工地存在施工扰民问题，故此求助，望相关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，经核查为大中村村道施工，已现场要求施工方在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 64 电话 施工扰民 诉求人来电反映中考期间翰英中学门口红路灯处道路施工，望部门及时到现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止施工。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 65 电话 虾点 诉求人反映正荣润海3号楼2层的商家“虾点”，油烟污染严重，影响周边的居民环境，希望有关部门督促其进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，虾点餐饮店已安装油烟净化器，我支队执法人员已要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清理维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 66 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地7月19号早上5点多就开始施工，施工噪音影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午、夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 67 电话 施工扰民 诉求人反映中楼冠山村村内的狼山，有施工队24小时在该处抛山，噪音影响附近村民的正常休息，希望有关部门能够督促施工队在休息时间内禁止施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，您所反映为狼山矿区内进行道路施工产生的噪声，我支队已责令其在生产过程中加强管理，禁止在午、夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 68 电话 时差餐厅 诉求人来电反映在万豪大景城8号楼一层“时差餐厅”排气系统安装在小区内，营业期间（夜间）产生噪音与油烟污染，希望有关部门核查并督促商家进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对时差餐厅油烟扰民问题，我支队执法人员已现场责令该餐饮店做好油烟污染防治工作，安装油烟净化器并保持其正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 69 电话 金地 诉求人反映岚城安置幼儿园对面疑似金地工地于2020年7月20日夜间22点过后还在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 70 电话 施工扰民 诉求人来电反映北厝镇正荣官邸工地7月20日夜间22:20左右施工噪声扰民,希望有关部门禁止夜间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 71 电话 沙石堆厂 诉求人来电：中湖村山门澳101号西边（金峰路万达汽修厂东边）空地有一个沙石堆厂，该厂日常加工沙石导致漫天灰尘，环境极其恶劣，严重影响周边居民正常的生活，望部门核实制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为私人租用村里空地进行建筑材料的堆放及售卖（未进行加工），已要求负责人在经营过程中加强管理做好洒水覆盖等防尘抑尘措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 72 网站 正荣观邸 位于金井湾的正荣观邸每天清晨六点就开始施工，噪音巨大，影响周边居民休息，希望其推迟开工时间，还周边居民正常休息时间 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：相关法律、法规规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间（午间）进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。”即禁止在午、夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行高噪声的施工作业。同时我支队执法人员已告知施工单位，加强施工管理、合理安排工序，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 73 电话 加工厂 诉求人来电反映榕湖小区靠近南边的山上有个加工厂，加工石材，扬尘严重，影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已要求其在生产经营过程中加强管理，定期洒水，做好厂区内的防尘、抑尘工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 74 电话 加工厂 诉求人反映榕湖小区附近有一个加工厂，经营时灰尘严重影响诉求人生活，望部门能督促工厂做好防护措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已要求其在生产经营过程中加强管理，定期洒水，做好厂区内的防尘、抑尘工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 75 电话 虾点 诉求人来电反映正荣润海3号楼2层的商家“虾点”油烟污染严重，影响周边的居民正常生活，希望相关部门前往核实是否安装合格的油烟净化器。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，虾点餐饮店已安装油烟净化器，我支队执法人员已要求其在生产过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清理维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 76 电话 施工扰民 诉求人来电反映管委会3号楼背后的工地，近几日在中午1点到3点之间施工，噪音扰民，望部门能核实制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队执法人员已要求施工方在施工过程中加强管理，禁止在午间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 77 电话 加工厂 诉求人反映榕湖小区附近有一个加工厂，经营时灰尘严重影响诉求人生活，望部门能督促工厂做好防护措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已要求其在生产经营过程中加强管理，定期洒水，做好厂区内的防尘、抑尘工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 78 电话 沙县小吃，小滋味 诉求人来电表示自己是麒麟湾9号楼2层的业主，其反映麒麟湾10号店面的“沙县小吃”和15号店面的“小滋味”两个店铺均将排烟管道正对着自家阳台排放，油烟污染严重，影响到附近居民正常生活，且该两家店内都未配备排烟设施，故此投诉，希望相关部门予以核实整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，沙县小吃及小滋味两家餐饮店均已安装油烟净化器，已要求上述餐饮店在经营过程中加强管理，做好厨房的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 79 电话 施工扰民 诉求人来电反映新一中校区后面的房地产工地夜间施工扰民，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 80 电话 金地天禧 诉求人来电反映岚城安置小区对面工地（金地天禧）夜间十点多还在施工，噪音影响周边居民休息，希望有关部门核实及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，诉求当晚该工地已经海坛片区管理局审批夜间施工许可。我支队执法人员已现场要求其在施工过程中加强管理，采取有效的噪音控制措施，减小周边的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 81 电话 施工扰民 诉求人来电反映：澳前镇岭前村岭下239号做外卖的商家经常在凌晨接单，店里噪音严重影响周边居民休息且无排烟系统油烟味极大，环境卫生恶劣。望部门核实让其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时该店未在营业中，经与该店负责人沟通称因存在经营问题只是偶尔进行炒菜，现该店已在转让出租中。已要求该店店主在经营过程中加强管理，做好厨房油烟的防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 82 电话 北澳养虾场 诉求人反映澳前镇崎沙村月海湾北澳养虾场将污水排放到坛南湾沙滩上，影响环境，故此投诉，希望有关部门核实予以整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，诉求人反映的是丁元兴经营的海虾养殖厂项目，已办理建设项目环境影响登记表（备案号：20193501280100000038），现场检查时，该养虾厂未排放废水，但现场有明显的排放痕迹，已告知养殖业主，养殖废水需处理后达标排放。 另，根据《海水养殖水排放要求》第一条“本标准规定了海水养殖排放的养殖排放水分级与排放水域规定、要求、测定方法、结果判定、标准实施与监督”及第七条“本标准由各级渔业行政主管部门负责监督与实施，各级渔业环境监测机构负责监测工作”的规定，建议转相关渔业主管部门。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 83 电话 串巷烧烤店 诉求人反映康德世家一期康湖路80号附近串巷烧烤店乱排油烟，故此投诉，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，串巷烧烤店已安装油烟净化器，执法人员现场要求其在经营过程中加强管理，做好油烟净化器的清理维护工作，保持其净化效率，减小对周边居民的影响。另关于下水道油烟问题不属我支队职能范围。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 84 电话 大理石加工厂 诉求人来电反映澳前镇龙南村大磹下新村141号对面的大理石加工厂存在以下两个问题：1、灰尘多环境污染严重。2、占道违规搭建铁皮屋。望部门核实整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您所反映的情况基本属实，我支队执法人员已针对其违法行为进行调查取证，并现场查封其生产用电电闸。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 85 电话 施工扰民 诉求人反映流水安置小区对面恒大房地产午间施工，影响小区居民的正常午休，希望有关部门能够核实情况进行处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 86 电话 新力鼎新悦海湾 诉求人来电反映翠园北路318号新力鼎新悦海湾凌晨四点便开始施工，长期噪音扰民影响周边居民休息，希望部门能够加大执法力度制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 87 电话 金地 诉求人反映岚城安置幼儿园对面疑似金地工地于2020年7月23日夜间23点过后还在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 88 电话 施工扰民 诉求人来电反映2020年7月24日凌晨00:10左右在旧一中学校内有挖机在作业，噪音扰民，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 89 电话 红鹤大酒店 诉求人反映西航路和明珠路交叉路口西侧的“红鹤大酒店”，在该酒店的侧面有两个“酒店”二字，使用的LED灯太亮，给周边的群众造成影响，希望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，“红鹤大酒店”现已更名为共享酒店，已要求该店经营在经营过程中加强管理，调低广告牌的亮度，减小对周边居民的影响。另，按照“谁审批、谁监管”的原则，建议转广告牌审批主管部门加强监管。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 90 网站 兴福兴超市 （平潭综合实验区海坛步行街）C20 C21后面公共地段被兴福兴超市随意放置冷却机导致墙壁变黑 噪音很大严重影响附近商店和居民，占用公共地段围墙本是栏杆却被砌成墙垃圾都是乱扔在那 造成严重的环境污染 因冷却机长期运行震动使围墙出现裂痕存在安全隐患若以后出现这个事故谁来承担这个责任，前些日反馈后是做了些整改 为何冷却机未拆除还是放在那里，这根本就是治根不治本，请相关部门调查并解决！！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对兴福兴超市冷却机噪声扰民的问题，我支队执法人员已要求该店负责在经营过程中加强管理，定期对设备进行清理维护，并采取必要的隔声降噪措施（该店负责人已承诺将搭盖隔声棚），减小噪声对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 91 电话 潭中佳苑 诉求人来电反映中原安置房第三期（潭中佳苑）于2020年7月25日日凌晨01:00左右仍在施工，噪音扰民，故此投诉，望相关部门及时到场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 92 电话 盐焗食品卤味 诉求人来电反映盛林庄34号的“盐焗食品卤味”店家将排烟管道正对着诉求人家中的窗户（盛林庄33号）排放，油烟污污染严重，影响诉求人正常生活，故此投诉，希望相关部门予以监督该店家将排烟管更改方向。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，盐焗食品卤味主要使用卤水蒸汽，已要求该店店主对排气管道进行整改，减小对周边居民的影响。给您带来不便、敬请谅解！感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 93 电话 图书馆 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地（图书馆扩建工程）晚上十点多还在施工，施工噪音严重影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求，我支队执法人员立即赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业（同时，商请公安协助执法），给您带来影响，敬请谅解。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 94 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地7月25号晚上十点多还在施工，施工噪音影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求，我支队执法人员立即赶赴现场，依法责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业（同时，商请公安协助执法），给您带来影响，敬请谅解。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 95 电话 川菜龙虾馆 诉求人反映在世界城二期六号楼一楼的川菜龙虾馆，每天晚上将桌椅摆至门口，且店内排出的油烟十分严重，希望有关部门能够进行处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，菜龙虾馆已安装油烟净化，执法人员现场要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清洗维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。您所反映的“将桌椅摆至门口”问题非我支队职能。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 96 电话 施工扰民 诉求人反映万顺路于2020年7月26日夜间22点过后仍有施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：为保证居民的自来水供应，当晚该路段进行自来水管道接管抢修。我支队已告知施工单位在施工过程中加强管理，避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响，抢修施工给您带来影响，敬请谅解。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 97 电话 正荣官邸 诉求人来电反映北厝镇正荣官邸工地7月20日夜间22:20左右施工噪声扰民,希望有关部门禁止夜间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，该工地当晚未经审批进行夜间施工，我支队执法人员已及时予以制止。并责令其在取得夜间施工审批后方能进行施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 98 电话 驾校 诉求人来电反映在冠城丽都对面一家驾校于2020年7月27日凌晨01:40左右有挖机在施工，故此投诉，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为鑫龙驾校在该地修建大门造成的噪声扰民问题（仅一晚），已要求该驾校负责人加强管理合理安排时间避免同类事件再次发生。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 99 电话 姑奶奶餐厅 诉求人来电反映体育场旁边的姑奶奶餐厅油烟未经处理直接排放，严重影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，姑奶奶厨房已安装油烟净化，执法人员现场要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清洗维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 100 电话 姑奶奶餐厅 诉求人来电反映体育场旁边的姑奶奶餐厅油烟未经处理直接排放，严重影响周边居民的生活，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，姑奶奶厨房已安装油烟净化，执法人员现场要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清洗维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 101 电话 “美特好”便利店 诉求人来电反映融信大卫城A区店面的“美特好”便利店每天晚上营业烧烤，且油烟未经处理直接排放，影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，美特好便利店现已更名为51度烧烤，经现场核查主要为店家在店外走道烧烤导致的油烟问题，已要求该店负责人加强管理，将烧烤车移入店内。建议由相关职能部门督导商家入店经营（禁止占道经营）。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 102 电话 施工扰民 诉求人反映新一中正后方工地和金地天禧工地22点以后还在施工，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 103 电话 南通四建中原安置小区 诉求人反映南通四建中原安置小区一二组团22点以后依旧施工，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 104 电话 正荣官邸 诉求人来电反映管委会旁正荣官邸夜间10点多还在施工。施工噪音严重影响周边住户的休息。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 105 电话 水泥搅拌站及泥沙加工厂 诉求人是金井安置小区1号楼住户，来电反映附近有水泥搅拌站及泥沙加工厂，长期存在扬尘、噪音问题，导致住户无法正常休息，希望部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的水泥搅拌站及泥沙加工厂为中荣混凝土搅拌站，已要求其在生产过程中加强管理，避免不必要的噪声产生并做好厂区内的防尘抑尘工作。现该搅拌站正在进行料仓的密闭改造工作，并承诺增加雾炮机的数量。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 106 电话 水沟 诉求人来电反映芦洋乡西边寮村北片的农田（详细地址：芦洋乡镇政府往西边寮村方向500米左右有个水泥桥）水沟发生恶臭，其主要原因是芦北村1队唯一的养猪场排污造成的，导致农田无法灌溉，故此投诉，望相关部门协调该养猪场定期对水沟进行清理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，平潭榕岚生态农牧有限公司已将厂区南边和西边的雨水管封堵，溪道干涸未发现水迹，厂区内的污水处理设施正常运行，后续我支队将加强对其的监管督促该猪场做好各项污染防治工作。另，关于水沟清理的问题不属我支队职能范围。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 107 网站 施工扰民 诉求人来电反映中银路中国银行旁路段夜间11点还在道路施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查为电信小区、地税小区改造工程，我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 108 电话 金地天禧 诉求人反映岚城安置小区对面工地（金地天禧）夜间十点多还在施工，噪音影响周边居民休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 109 电话 施工扰民 诉求人来电反映万顺路（公交总站路段）有施工单位夜间12点多还进行道路施工。施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 110 电话 雍景湾工地 诉求人来电反映雍景湾工地（协和医院对面）夜间12点还在施工，施工噪音严重影响周边群众的休息。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 111 电话 悦海湾工地 诉求人来电反映悦海湾工地（融信大卫城旁）夜间12点多还在施工，施工噪音严重影响周边住户的休息。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 112 电话 施工扰民 诉求人来电反映万顺路（公交总站路段）有施工单位凌晨1点多还进行道路施工。施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 113 电话 醉爱潭家 诉求人是海坛金座小区的业主，其来电反映西航路8号“醉爱潭家”将油烟管道朝向小区，油烟排放严重影响周边居民正常生活，希望相关部门介入整改恢复原状。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对醉爱潭家油烟问题，我支队执法人员已要求该店店主合理安排排烟管道，并安装油烟净化器，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 114 电话 雄鹰造船厂 诉求人是斗魁村的居民，反映苏澳村苏澳码头附近的雄鹰造船厂每天喷沙的粉尘到处飞，粉尘会飞到斗魁村，影响居民的生活，希望有关部门督促该船厂采取相应的降尘措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员于第一时间赶赴现场，经测算，船厂厂界距斗魁村约500米以上。现场检查时该船厂未在进行喷砂作业，现在有一台雾炮机正在运行，经向现场负责人了解早些时候确有进行喷砂作业（现场四台雾炮机均在运行），因午休停止喷砂（工人已下班就餐）仅余一台运行。已要求该船厂负责人在运行过程中加强管理，做好厂区内的防尘抑尘措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 115 电话 大理石厂 诉求人来电反映，澳前镇龙南村大磹下新村145号-141号对面的大理石厂，施工导致灰尘飞扬，其表示灰尘大导致家里窗户都不能开且会影响个人身心健康，希望环保部门进行整顿或者请大理石厂进行搬迁。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您所反映的情况基本属实，我支队执法人员已针对其违法行为进行调查取证，并现场查封其生产用电电闸。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 116 电话 施工扰民 诉求人来电反映县图书馆后方空地每天凌晨5点多在施工，影响其学习，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 117 电话 “串巷”烧烤店 诉求人反映康泰路80号“串巷”烧烤店乱排油烟，希望有关督促店家整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该店已安装油烟净化器，我支队执法人员已要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化设施进行清洗维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 yle="width: 803.27pt; border-collapse: collapse;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0"> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载