标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于农村人居环境整治提升五年行动实施方案的通知
发布时间: 2023-03-16 10:11
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202303/t20230316_44988.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202303/44988_平潭综合实验区苏平片区管理局关于农村人居环境整治提升五年行动实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于农村人居环境整治提升五年行动实施方案的通知 时间：2023-03-16 10:11 微信 微博 QQ空间 各处室：为深入学习贯彻习近平总书记关于改善农村人居环境的重要指示精神，全面落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发〈农村人居环境整治提升五年行动方案(2021-2025年)〉的通知》《福建省农村人居环境整治提升行动实施方案》以及《平潭综合实验区农村人居环境整治提升五年行动实施方案》要求，进一步改善农村人居环境，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，结合片区实际，制定本实施方案。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻省第十一次党代会精神，按照实验区党工委、管委会的部署安排，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持规划引领、因地制宜、城乡统筹、生态优先、村民主体、建管并重，以实施乡村建设项目为抓手，巩固拓展农村人居环境整治三年行动成果，着力改善农民生活品质。到 2025 年，农村人居环境显著提升，生态宜居美丽乡村建设取得新进步;农村卫生厕所全面普及，厕所粪污得到有效处理或资源化利用;农村生活垃圾基本实现无害化处理，100%的行政村建立健全生活垃圾分类机制;农村生活污水治理率达到90%以上，基本消除农村黑臭水体。长效管护机制全面建立，建成一批美丽宜居村庄。二、重点任务（一）农村改厕质量提升1.改造农村户用厕所。在充分尊重农民群众意愿的基础上，引导农民群众自主改造提升未达到卫生规范的厕屋，改造不符合建设技术规范的三格化粪池。新建农房应配套设计建设卫生厕所及粪污处理设施设备，建立农村厕所革命技术支撑服务体系。健全完善农村户用厕所标准体系。严格改厕质量管控，加大产品质量市场监管力度。严格招标采购程序，严把施工质量关和竣工验收关。责任处室:农业农村处、社会事业处、交通建设处2.提升公厕档次。因地制宜继续改造升级一批老旧公厕，支持有实际需求的自然村新建改造农村公厕。继续推进农村中小学、幼儿园改厕，有效解决厕所面积不足、男女蹲位比例不合理问题。完善乡村景区旅游厕所建设管理，持续推动完善旅游厕所电子地图标注上线，推广“一厕一码”扫码点评管理。建立完善公厕管护制度，将农村公厕纳入村庄日常保洁范畴，加大日常巡查及抽查力度。责任处室:交通建设处、农业农村处、社会事业处3.推进农村厕所粪污无害化处理与资源化利用。加强农村改厕与生活污水治理有机衔接，因地制宜推进厕所粪污分散处理、集中处理与纳入污水管网统一处理，鼓励联户、联村、村镇一体处理。鼓励有条件的地方积极推动卫生厕所改造与生活污水治理一体化建设，暂时无法同步建设的应为后期建设预留空间。积极推进农村厕所粪污资源化利用，充分结合农业绿色发展，统筹使用畜禽粪污资源化利用设施设备，逐步推动厕所粪污就地就农消纳、综合利用。责任处室:农业农村处、资源生态处、社会事业处、交通建设处（二）农村生活污水治理提升1.治理乡镇生活污水。完善乡镇生活污水配套管网建设，提高乡镇生活污水收集率，加强污水处理设施运行维护，推行以片区为单位，将乡镇生活污水处理设施捆绑打包进行市场化运营管理。到2025年，乡镇生活污水收集率达90%以上，设施稳定运行率达95%以上。责任处室:交通建设处、资源生态处2.治理村庄生活污水。实施农村生活污水提升治理工程，重点治理转型融合城郊类、集聚提升中心类、保护开发特色类村庄，优先治理环境问题突出、乡村振兴试点村庄。开展农村生活污水治理试点，选择符合农村实际的生活污水治理技术，积极推进农村生活污水资源化利用。到2025年，片区农村生活污水治理率达80%以上，设施稳定运行率达90%以上。责任处室:资源生态处、交通建设处、农业农村处、经济发展处3.治理农村黑臭水体。建立农村黑臭水体治理台账，每年动态更新并向社会公开。以群众反映强烈的黑臭水体为重点，采取控源截污、清淤疏浚、生态修复、水体净化等措施进行综合治理。加强农村黑臭水体排查治理，发现一起、整治一起，形成一批可复制可推广的治理模式。到2025年，基本消除农村黑臭水体。责任处室:资源生态处、农业农村处4.综合整治农村水环境。围绕实施河湖水系综合整治，推进水系连通及农村水系综合整治试点，建设一批水美乡村。开展安全生态水系建设，加强水土流失治理。将农村水环境综合整治纳入河（湖）长制工作考核，强化河（湖）长履职尽责。到2025年，水土流失得到有效控制，水土保持率提高到93%以上，人为水土流失得到有效控制。责任处室:农业农村处、资源生态处（三）农村生活垃圾处理提升1.完善生活垃圾收运处置体系。完善提升“户分类、村收集、片区转运、实验区处理”农村生活垃圾收运处置体系。优化收运处置设施布局，因地制宜采取小型化、分散化的无害化处理方式，降低收运处置设施建设和运行成本。建立健全农村生活垃圾处理长效机制，推动以片区为单位，捆绑打包村庄保洁、垃圾转运进行市场化运营管理，提升运营专业化、规范化、智能化水平。责任处室:交通建设处2.促进农村生活垃圾分类减量。探索符合农村特点和农民习惯、简便易行的分类处理模式，基本实现农村可回收垃圾资源化利用、易腐烂垃圾和建筑垃圾就地就近消纳、有毒有害垃圾单独收集贮存和处理、其他垃圾无害化处理。到2025年，100%的行政村建立健全生活垃圾分类机制。责任处室:交通建设处、农业农村处3.促进农业生产废弃物资源化利用。深入实施秸秆综合利用行动，加强农膜回收利用。探索农村垃圾就地就近就农处理和资源化利用的路径。到2025年，全区畜禽粪污综合利用率达到93%以上，秸秆综合利用率保持在90%以上，废旧农膜回收率达到85%以上。基本实现养殖网箱和贝藻类养殖的废弃物无害化处理或资源化利用。责任处室:农业农村处、资源生态处、交通建设处（四）农村居住品质提升1.完善村庄规划编制。按照“多规合一”要求，区分集聚提升、城郊融合、特色保护和搬迁撤并等不同类型村庄，加快编制“村民看得懂、政府用得上”的实用性村庄规划，坚持开门编规划和“阳光规则”，充分尊重村民意愿，避免强制“合村并居、村民上楼”。到2023年，实现村庄规划管控全覆盖。责任处室:资源生态处、交通建设处、农业农村处2.规范农房建设。规范宅基地审批和乡村建设规划许可，加强风貌管控，加大对违章建筑和生产经营租住村民自建房重大火灾风险的整治力度，加强农房建设质量监管。实施“崇尚集约建房”移风易俗专项行动，培育集约建房新风，逐步消除农房“高大裸空”现象。整片、整镇、整村开展既有农房综合整治。深入实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造。深入开展农村安全隐患排查整治，加强农村在建房屋安全监管，继续实施农村危房改造。到2025年，农村既有裸房整治工作有序推进，新建农房彰显地域风貌，群众居住环境和居住品质得到明显提升。责任处室:资源生态处、交通建设处、农业农村处（五）村容村貌美化提升1.改善村庄公共环境。科学管控农村生产生活用火用电用油用气，定期开展防火巡查检查和宣传教育培训，配备必要的灭火器材，加强农村电力线、通信线、广播电视线“三线”维护梳理工作，有条件的地方推动线路违规搭挂、私拉乱接、老化等治理。健全村庄应急管理体系，合理布局应急避难场所和防汛、消防等救灾设施设备，畅通安全通道。整治农村户外广告，规范发布内容、设置行为。关注特殊人群需求，有条件的地方开展农村无障碍环境建设。完善村庄公共照明设施，有条件的村内主干道和公共场所基本实现全覆盖。责任处室:农业农村处、社会事业处、政法综治处、资源生态处、交通建设处、经济发展处2.实施乡村绿化美化行动。传承乡村自然生态景观风貌，大力推进农村“四旁”（水旁、路旁、村旁、宅旁）绿化，支持条件适宜地区开展森林乡村建设,实施水系连通及水美乡村建设试点。梯次推进富有绿化、绿韵、绿态、绿魂的绿盈乡村建设。到2025年，完成省林业局下达的培育省级以上森林村庄目标。绿盈乡村创建率达80%以上。责任处室:资源生态处、交通建设处、农业农村处3.弘扬优秀农耕文化。加强传统村落民居和历史文化名村名镇保护，积极推进传统村落挂牌保护，建立动态管理机制。推进休闲农业发展，培育省级美丽休闲乡村或休闲农业示范点。加大农业文化遗产的动态监管和发掘力度，保护传承优秀农耕文化。责任处室:交通建设处、农业农村处、社会事业处（六）农村基础设施完善提升1.推动农村道路提档升级。实施农村公路提级改造工程，推动交通建设项目尽量向进村入户倾斜，有序推进较大人口规模自然村（组）通硬化路建设，加强通村公路与村内主干道衔接。推进农村公路和桥梁安全隐患排查与整治。推进农村生产生活道路衔接。全面落实“路长制”，完善农村道路养护机制建设，合理设置农村道路管护公益性岗位，鼓励村集体和村民参与农村道路管护。开展“四好农村路”示范创建。责任处室:交通建设处、农业农村处、社会事业处2.保障农村饮水安全。加快推进城乡供水一体化建设，建立完善从源头到水龙头的农村供水工程体系和管理体系，使农村自来水普及率达到92%以上，逐步构建水源稳定可靠、规模化水厂覆盖为主、小型供水设施为辅的农村供水保障工程体系。责任处室:交通建设处、农业农村处3.提升镇村品质。精选一定规模、资源良好的集镇居民集中区，从满足居民需求出发，进行微整治、微改造。关注特殊人群需求，开展农村无障碍环境建设。完善生活污水垃圾治理，配套居民交流休闲空间，植入地域特色文化，活化利用老旧建筑，提升既有建筑风貌，接入周边田园风光，居民全程共建共治共享，打造人文气息浓厚、地域特色彰显、社区治理有序的宜居集镇。责任处室:交通建设处、资源生态处、社会事业处、农业农村处（七）长效管护水平提升1.持续开展村庄清洁行动。由“清脏”向“治乱”拓展，由村庄面上清洁向屋内庭院、村庄周边拓展，全面清理私搭乱建、乱堆乱放，整治残垣断壁，引导农民群众养成良好生活习惯。不断健全长效清洁机制，通过“门前三包”等制度明确村民责任，有条件的地方可以设立村庄清洁日等，推动村庄清洁行动制度化、常态化、长效化。广泛开展美丽庭院创建。以“庭院美、家风美、生活美”为主题，通过妇女倡导家庭爱美、小家带动大家创美，引导鼓励村民通过栽植果蔬、花木等开展庭院绿化，共同培育各具特色的“美丽庭院”示范户、示范村、示范镇（街道）。责任处室:党群工作处、农业农村处、交通建设处、资源生态处、社会事业处2.持续开展农村爱国卫生运动。发挥爱国卫生运动群众动员优势，加大健康宣传教育力度，普及卫生健康和疾病防控知识，倡导文明健康、绿色环保的生活方式，提高农民健康素养。清除病媒生物的孽生环境,从源头上预防疾病的传播。巩固卫生乡镇创建成果，继续开展国家卫生乡镇创建活动。责任处室:社会事业处3.健全农村人居环境长效管理机制。明确政府和职责部门、运行管理单位责任，基本建立有制度、有标准、有队伍、有经费、有监督的村庄人居环境长效管护机制。利用好公益性岗位，合理设置农村人居环境整治管护队伍，优先聘用符合条件的农村低收入人员。明确农村人居环境基础设施产权归属，建立健全设施建设管护标准规范等制度，推动农村厕所、生活污水垃圾处理设施设备和村庄保洁等一体化运行管护。有条件的地区可以依法探索建立农村厕所粪污清掏、农村生活污水垃圾处理农户付费制度，以及农村人居环境基础设施运行管护社会化服务体系和服务费市场化形成机制，逐步建立农户合理付费、村级组织统筹、政府适当补助的运行管护经费保障制度，合理确定农户付费分担比例。坚持先建机制、后建工程，鼓励有条件的地区推行系统化、专业化、社会化运行管护，推进城乡人居环境基础设施统筹谋划、统一管护运营。责任处室:农业农村处、资源生态处、交通建设处、社会事业处三、保障措施（八）加强组织领导落实五级书记抓乡村振兴的要求，把改善农村人居环境作为党政“一把手”工程。区党工委和管委会定期研究全区改善农村人居环境工作，抓好重点任务分工、重大项目实施、重要资源配置等工作。片区要做好组织实施工作，主要负责同志当好一线指挥，选优配强一线干部队伍。完善由农业农村处牵头抓总、统筹协调，相关职能处室专项主抓、具体落实的协调推进机制。将国有和乡镇农（林）场居住点纳入农村人居环境整治提升范围统筹考虑、同步推进。责任处室:农业农村处、资源生态处（九）完善配套政策落实农村人居环境相关设施建设用地、用水、用电保障和税收减免政策。在严守耕地和生态保护红线的前提下，优先保障农村人居环境设施建设用地。落实村庄建设项目简易审批有关要求，鼓励村级组织和乡村建设工匠等承接农村人居环境小型工程项目，降低准入门槛，具备条件的可采取以工代赈等方式。实施农村公共基础设施管护体制改革，建立健全政府主导、多方参与、市场运作的农村公共基础设施管护体制机制。加大资金投入，积极统筹上级补助、本级一般公共预算、土地出让收入、城乡建设用地增减挂钩所获土地增值收益、耕地占补平衡指标收益等相关渠道资金，强化农村人居环境整治提升工作的投入保障。引导各类金融机构依法合规对改善农村人居环境提供信贷支持。鼓励通过政府和社会资本合作（PPP）等模式，调动社会力量积极参与农村人居环境整治提升。责任处室:农业农村处、经济发展处、交通建设处（十）强化技术支撑开展农村人居环境整治提升关键技术、工艺和装备研发，加强技术的集成应用和成果转化。推进制度规章与标准体系建设，健全村庄清洁、农村生活污水垃圾处理、农村卫生厕所管理等制度。加快建立农村人居环境相关领域设施设备、建设验收、运行管护、监测评估、管理服务等标准，落实相关技术标准。大力宣传农村人居环境相关标准，提高全社会的标准化意识，增强政府部门、企业等依据标准开展工作的主动性。以科技特派员为抓手，优先选认一批相关专业的科技特派员到农村基层一线开展科技服务。依据部门职责，依法开展农村人居环境整治相关产品质量安全监管，创新监管机制，适时开展抽检，严守质量安全底线。责任处室:资源生态处、交通建设处、农业农村处、社会事业处、经济发展处 平潭综合实验区苏平片区管理局 2023年3月16日 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载