标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知
发布时间: 2020-06-15 15:48
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/t20221123_41430.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/41430_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知 时间：2020-06-15 15:48 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知 各处室、办事处、中心，各村（居）：为建立健全赤潮灾害对辖区内渔业安全生产影响的应急反应机制，全面提高片区赤潮灾害综合管理水平和应急处置能力，有效减轻赤潮灾害造成的经济损失，促进片区渔业工作全面、协调、可持续发展。现将《近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》发给你们，请严格按照文件要求落实。 平潭综合实验区金井片区管理局 2020年6月15日 近岸海域赤潮灾害渔业应急预案 为建立健全赤潮灾害对辖区内渔业安全生产影响的应急反应机制，全面提高片区赤潮灾害综合管理水平和应急处置能力，有效减轻赤潮灾害造成的经济损失，切实保障群众身体健康和生命安全，促进片区渔业工作全面、协调、可持续发展，结合片区实际，特制定金井片区管理局近岸海域赤潮灾害渔业应急预案。一、总则（一）编制依据依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国海洋环境保护法》《中华人民共和国渔业法》《中华人民共和国突发事件应对法》《福建省环境保护条例》《福建省海洋环境保护条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》以及国家级《赤潮灾害应急预案》等有关法律、行政法规和文件，编制本预案。（二）适用范围本预案适用于在我片区管辖海域内发生赤潮灾害并影响渔业时所进行的应急处置工作。（三）工作原则 1.以人为本，减少危害。切实履行社会管理和公共服务职能，坚持以人为本，最大程度地保障公众生命财产安全，促进海洋渔业健康发展。2.属地为主，分级负责。建立健全综合协调、属地管理为主、赤潮灾害渔业应急管理体制。根据赤潮灾害的范围、性质和危害程度，实行分级响应。片区管理局负责所管辖海域赤潮灾害渔业应急管理工作，制定本级赤潮灾害渔业应急预案。各部门和单位按照职责分工密切配合、资源共享、协同行动，形成协调有序、运转高效的应急管理机制。3.预防为主，防应结合。坚持赤潮灾害预防与应急相结合，常态与应急相结合；积极开展赤潮科研工作，提高赤潮灾害预警技术水平；加强赤潮监视监测、赤潮生物毒素检测、赤潮应急响应的培训和演练，提高应急保障能力；加强科普宣传，提高公众赤潮灾害防范意识。二、组织体系和工作职责（一）组织机构金井片区管理局赤潮应急领导小组（以下简称“领导小组”）组成：组 长：林友庄 局党委委员、副局长副组长：林 雄 局长助理、农业农村处处长成 员：林 勇 党政办公室负责人卓 宁 经济发展处负责人丁宗泉 交通与建设处负责人吴 滨 资源生态处负责人李登奎 社会事业处负责人巫贤洪 政法综治处负责人林 森 财政经管办主任郑传金 北厝工作办事处主任蔡昌旺 敖东工作办事处主任魏远峰 南海工作办事处主任丁文璟 娘宫边防派出所所长高 健 芬尾边防派出所所长刘树蕊 南中边防派出所所长念其敏 区海洋与渔业执法支队第三大队长各包村工作队队长以上成员若因包村或职务变动，则由其继任者接替。工作领导小组下设办公室，挂靠农业农村处，办公室主任由任飞担任。（二）组织机构职责1.领导小组工作职责：（1）制定赤潮灾害渔业应急预案并监督实施；（2）启动、调整和终止区级赤潮灾害渔业应急响应；（3）研究赤潮灾害渔业应急工作重大事项；（4）上报赤潮灾害渔业应急处置工作情况；2.领导小组办公室工作职责（1）承担领导小组日常交办工作；（2）建议赤潮灾害应急预案的启动、终止并组织实施；（3）及时向赤潮应急领导小组报告赤潮灾害发展趋势；（4）组织落实领导小组的工作部署，反馈上级领导的批示；（5）对外发布四级以下（不含四级）赤潮灾害信息及相关信息；（6）组织编写赤潮灾害评估报告并报领导小组；（7）监督、指导各村编制和实施区域赤潮灾害应急预案。3.领导小组各成员工作职责农业农村处：负责制定本辖区内赤潮灾情应急预案，建立应急救援体系；组织开展赤潮监视监测、趋势预测分析、赤潮灾害应急监测、灾害评估；及时将赤潮灾害信息报告领导小组并通报各相关部门；负责组织海洋捕捞企业、养殖企业和养殖户的防灾减灾和生产恢复工作。各成员处室：配合开展赤潮宣传、培训等工作，做好赤潮灾后处理、灾后受损统计等相关应急工作以及赤潮发生期间群众维稳工作。区海洋与渔业执法支队第三大队：负责赤潮灾害发生海区海产品安全质量监管；监督受赤潮毒素污染的海产品的销毁处理。边防派出所：配合有关部门做好查堵工作；负责对赤潮发生地海产品的市场监管。三、应急响应按照赤潮灾害发生的影响范围、性质和危害程度，结合《福建省近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》灾害预警等级标准，将我区赤潮灾害渔业应急响应级别分为四级。发现赤潮后，立即启动本级赤潮灾害渔业应急预案组织落实与应急处置工作，并及时以电话、微信等形式向领导小组办公室报告赤潮灾害基本信息，随后以传真或邮件形式正式上报。领导小组办公室根据赤潮灾害情况，向领导小组建议启动相应的应急响应程序，领导小组各成员处室根据职责开展工作。（一）一级应急工作程序1.一级应急响应条件在我片区管辖海域发生的赤潮灾害，经省、区赤潮灾害应急领导小组研究决定后启动一级应急工作程序。片区赤潮灾害应急领导小组按照省、区赤潮灾害应急领导小组的统一部署启动应急工作程序。2.一级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告上级有关部门；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员处室根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（二）二级应急工作程序1.二级应急响应条件在我片区管辖海域发生的赤潮灾害，经省、区赤潮灾害应急领导小组办公室启动二级应急工作程序，片区赤潮灾害应急领导小组同时启动相应的应急工作程序。2.二级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告上级有关部门；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组副组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员处室根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（三）三级应急工作程序1.三级应急响应条件在我片区管辖海域发生的赤潮灾害，经省、区赤潮灾害应急领导小组办公室启动三级应急工作程序，片区赤潮灾害应急领导小组同时启动相应的应急工作程序。2.三级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告上级有关部门；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组副组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员处室根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（四）四级应急工作程序1.四级应急响应条件在我片区管辖海域发生的赤潮灾害，经区赤潮灾害应急领导小组办公室启动四级应急工作程序，片区赤潮灾害应急领导小组同时启动相应的应急工作程序。2.四级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后及时报告赤潮应急领导小组，并报告上级有关部门。领导小组各成员处室根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）安排对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（五）应急响应调整与终止领导小组根据赤潮灾害发生情况、发展趋势及危害影响程度的变化情况，在达到上调或下调应急响应级别条件时，应适时决定调整应急响应级别。上调响应级别时可越级调整，但下调响应级别时应逐级调整。当赤潮灾害影响消失后，领导小组办公室及时向赤潮灾害应急领导小组建议结束应急工作行动。（六）赤潮灾害应急监视监测各处室接到领导小组办公室应急工作指令后，迅速开展赤潮灾害应急监测。根据应急预案，加强应急值守工作，落实24小时值班制度，严格执行信息报告制度。（七）分析与预测赤潮灾害应急监测网络单位和专家组对赤潮灾害发生区域及相关的海洋环境要素进行分析、会商，对赤潮灾害发展趋势和影响范围作出预测，并将结果报送区领导小组办公室。主要内容包括：1.赤潮灾害发生海区、面积、赤潮种类、海区气象、海况等，预测赤潮灾害发展趋势；2.评估赤潮灾害是否对生态敏感区如浴场等造成的影响；3.评估赤潮灾害是否对公众健康构成威胁；4.评估养殖区环境状况和海产品质量。（八）赤潮灾害信息传输1.按照逐级上报原则，在赤潮灾害渔业应急处置期间，片区应及时向区领导小组办公室报告赤潮灾害信息，再由区领导小组统一向区管委会、省海洋与渔业局报送。2.赤潮灾害期间，达到一级和二级应急响应级别时，赤潮灾害报告上报频率为每日2次；三级及以下应急响应级别时，赤潮灾害信息上报频率为每日2次。（九）防灾减灾措施1.领导小组成员处室召开紧急会商会，研究协调行动的具体措施、进展情况，制定相应的对策。2.在渔场、养殖区发生赤潮灾害，根据赤潮毒素情况，会同相关部门采取禁捕、封闭和转移等措施。3.赤潮灾害发生地卫生部门开展鱼贝类食物中毒防治等与赤潮灾害有关的卫生防病知识宣传教育，加强食用海产品的卫生监督管理，做好中毒病人的医疗。4.选择合适的赤潮灾害消除方法，如化学消除法、高岭土沉降法、围隔栅法、气幕法和回吸法等物理、化学或生物法消除赤潮。5.采取切实可行的减灾和防灾措施减轻赤潮危害，如指导养殖户采取迁移、沉放养殖网箱，采用清洁饲养或臭氧处理快速清除经济贝类体内赤潮毒素等。6.及时关闭海水浴场以及人体直接接触海水的海上运动或娱乐区。7.及时通报赤潮灾害的发生、发展趋势和危害，并严格按照赤潮信息发布权限归口对外发布信息。8.加强宣传教育，提高公众赤潮防灾减灾的安全意识。（十）赤潮灾害信息发布影响渔业的赤潮灾害信息由省海洋与渔业局领导小组办公室统一归口管理。达到赤潮灾害一至四级应急响应条件时，影响渔业的赤潮灾害信息由省海洋与渔业局领导小组办公室通过广播、电视、报刊、网络、电信、短信或彩信等媒体向社会发布。四、后期处理（一）灾后处置对遭受赤潮灾害影响的海区，农业农村处适时派出工作组指导各村做好恢复生产等灾后工作。片区办公室、农业农村处负责申请农业农村局抗灾救灾工作经费和救助资金。（二）灾害评估 在赤潮灾害消失后，由农业农村局渔业处组织赤潮灾害评估工作，并将赤潮灾害评估情况报区领导小组。（三）)责任与奖惩1.赤潮应急领导小组各成员处室在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中应切实负起责任。对于玩忽职守、推诿扯皮，造成不良影响的单位和人员给予效能告诫或行政处分；构成犯罪的，追究刑事责任。2.对在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中成绩突出的单位和人员给予表彰和适当奖励。对发现赤潮并及时报告的人员给予一定的奖励。3.在赤潮灾害应急行动中，赤潮灾害海域内相关的海洋与渔业组织和企事业单位有义务配合应急工作。4.对偷运、偷卖禁止上市海产品及违反规定的经济活动的依法由有关部门给予处罚；构成犯罪的，追究刑事责任。（四）资料归档赤潮灾害应急档案和相关监测资料全部由领导小组办公室负责保存。五、保障措施（一）加强组织领导，提高思想认识和政治站位领导小组各成员处室要提高政治站位，充分认识赤潮预防控制治理工作的重要性和紧迫性，把赤潮防灾减灾工作列入重要议事日程，主动沟通协调，做到领导到位、措施到位、资金到位，确保赤潮防治工作的顺利实施，最大限度地减少赤潮灾害造成的损失。（二）提升监测能力，落实技术保障和经费保障按分级负担的原则，将赤潮趋势性及频发期监测、赤潮防治的研究以及赤潮发生的经验性预警报等经费纳入部门年度预算。（三）加大宣传教育，开展技术培训和应急演练加大对赤潮灾害应急工作的宣传力度，充分利用广播、电视、互联网、报纸等新闻媒体，提高社会各界对赤潮灾害的认识，形成全社会关心、支持赤潮防灾减灾工作的氛围，为应急工作开展奠定良好的社会基础。加强渔业应急管理及专业技术培训，培训内容包括赤潮相关的专业知识和操作技能等，并有计划地组织举行赤潮灾害渔业应急演习，锻炼队伍、完善预案，切实提高防范和处置赤潮灾害的实战能力。六、附则本预案由片区管理局负责解释和组织实施。本预案自印发之日起实施。七、附录赤潮：海洋中某些浮游生物、原生动物或细菌在一定的环境条件下暴发性增殖或聚集，引起水体变色或对海洋中其它生物产生危害的一种生态异常现象。赤潮生物：能够大量繁殖并引发赤潮的的生物称之为赤潮生物。赤潮生物包括浮游生物、原生动物和细菌等，其中有毒、有害赤潮生物以甲藻类居多，其次为硅藻、蓝藻、金藻、隐藻和原生动物。赤潮毒素：由有毒赤潮生物产生的具有毒副作用的天然有机化合物。主要包括麻痹性贝毒素（PSP）、腹泻性贝毒素（DSP）、神经性贝毒素（NSP）、失忆性贝毒素（ASP）和溶血性毒素等。有毒赤潮：体内含有某种赤潮毒素或能分泌出毒素的藻类形成的赤潮。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载