标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》的通知
发布时间: 2020-10-31 14:01
文号: 岚社会民〔2020〕92号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qxjzyfjjsh/202010/t20201031_72464.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qxjzyfjjsh/202010/72464_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况 索 引 号： PZ00107-1600-2021-00040 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2020-10-30 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》的通知 发文字号： 岚社会民〔2020〕92号 发布日期：2020-10-31 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》的通知 岚社会民〔2020〕92号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2020-10-31 14:01 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》的通知 各片区管理局，各养老服务机构：现将《平潭综合实验区养老服务机构管理办法》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区社会事业局2020年10月30日平潭综合实验区养老服务机构管理办法 第一章 总则第一条 为了规范对养老机构的管理，促进养老服务健康发展，根据《中华人民共和国老年人权益保障法》、《养老机构管理办法》（中华人民共和国民政部令第66号）和有关法律、行政法规，制定本办法。第二条 本办法所称养老机构是指依法办理登记，为老年人提供全日集中住宿和照料护理服务，床位数在10张以上的机构。养老机构包括营利性养老机构和非营利性养老机构。第三条 平潭综合实验区社会事业局（下文简称“区社会事业局”）负责养老机构的指导、监督和管理。其他有关部门依照职责分工对养老机构实施监督。第四条 养老机构应当按照建筑、消防、食品安全、医疗卫生、特种设备等法律、法规和强制性标准开展服务活动。养老机构及其工作人员应当依法保障收住老年人的人身权、财产权等合法权益。第五条 入住养老机构的老年人及其代理人应当遵守养老机构的规章制度，维护养老机构正常服务秩序。第六条 政府投资兴办的养老机构在满足特困人员集中供养需求的前提下，优先保障经济困难的孤寡、失能、高龄、计划生育特殊家庭等老年人的服务需求。政府投资兴办的养老机构，可以采取委托管理、租赁经营等方式，交由社会力量运营管理。第七条 区社会事业局应当会同有关部门采取措施，鼓励、支持企业事业单位、社会组织或者个人兴办、运营养老机构。鼓励自然人、法人或者其他组织依法为养老机构提供捐赠和志愿服务。第八条 鼓励养老机构加入养老服务行业组织，加强行业自律和诚信建设，促进行业规范有序发展。第二章 备案办理第九条 设立营利性养老机构，应当在市场监督管理部门办理登记。设立非营利性养老机构，应当在社会事业局办理登记。养老机构登记后即可开展服务活动。第十条 养老机构办理备案，应当在收住老年人后10个工作日以内向区社会事业局民政处提出。第十一条 养老机构办理备案，应当向区社会事业局民政处提交备案申请书、养老机构登记证书、符合本办法第四条要求的承诺书等材料，并对真实性负责。备案申请书应当包括下列内容：（一）养老机构基本情况，包括名称、住所、法定代表人或者主要负责人信息等；（二）服务场所权属；（三）养老床位数量；（四）服务设施面积；（五）联系人和联系方式。第十二条 区社会事业局民政处收到养老机构备案材料后，对材料齐全的，出具备案回执；材料不齐全的，指导养老机构补齐。第十三条 已经备案的养老机构变更名称、法定代表人或者主要负责人等登记事项，或者变更服务场所权属、养老床位数量、服务设施面积等事项的，应当及时向区社会事业局民政处办理变更备案。第三章 服务规范第十四条 养老机构应当建立入院评估制度，对老年人的身心状况进行评估，并根据评估结果确定照料护理等级。老年人身心状况发生变化，需要变更照料护理等级的，养老机构应当重新进行评估。养老机构确定或者变更老年人照料护理等级，应当经老年人或者其代理人同意。第十五条 养老机构应当与老年人或者其代理人签订服务协议，明确当事人的权利和义务。服务协议一般包括下列条款：（一）养老机构的名称、住所、法定代表人或者主要负责人、联系方式；（二）老年人或者其代理人和紧急联系人的姓名、住址、身份证明、联系方式；（三）照料护理等级和服务内容、服务方式；（四）收费标准和费用支付方式；（五）服务期限和场所；（六）协议变更、解除与终止的条件；（七）暂停或者终止服务时老年人安置方式；（八）违约责任和争议解决方式；（九）当事人协商一致的其他内容。第十六条 养老机构应当对老年人进行入院评估，根据服务对象的生活能力和护理的等级标准，实施分级护理服务。其中：护理人员与自理老年人比例不低于1:10，半护理、全护理老人参照区护理型床位标准配比护理人员。第十七条 养老机构按照服务协议为老年人提供生活照料、康复护理、精神慰藉、文化娱乐等服务。第十八条 养老机构应当为老年人提供饮食、起居、清洁、卫生等生活照料服务。养老机构应当提供符合老年人住宿条件的居住用房，并配备适合老年人安全保护要求的设施、设备及用具，定期对老年人的活动场所和物品进行消毒和清洗。养老机构提供的饮食应当符合食品安全要求、适宜老年人食用、有利于老年人营养平衡、符合民族风俗习惯。第十九条 养老机构应当为老年人建立健康档案，开展日常保健知识宣传，做好疾病预防工作。养老机构在老年人突发危重疾病时，应当及时转送医疗机构救治并通知其紧急联系人。养老机构可以通过设立医疗机构或者采取与周边医疗机构合作的方式，为老年人提供医疗服务。养老机构设立医疗机构的，应当按照医疗机构管理相关法律法规进行管理。第二十条 养老机构发现老年人为传染病病人或者疑似传染病病人的，应当及时向附近的疾病预防控制机构或者医疗机构报告，配合实施卫生处理、隔离等预防控制措施。养老机构发现老年人为疑似精神障碍患者的，应当依照精神卫生相关法律法规的规定处理。第二十一条 养老机构应当根据需要为老年人提供情绪疏导、心理咨询、危机干预等精神慰藉服务。第二十二条 养老机构应当开展适合老年人的文化、教育、体育、娱乐活动，丰富老年人的精神文化生活。养老机构开展文化、教育、体育、娱乐活动时，应当为老年人提供必要的安全防护措施。第二十三条 养老机构应当为老年人家庭成员看望或者问候老年人提供便利，为老年人联系家庭成员提供帮助。第二十四条 鼓励养老机构运营社区养老服务设施，或者上门为居家老年人提供助餐、助浴、助洁等服务。第四章 运营管理第二十五条 养老机构应当按照国家有关规定建立健全安全、消防、食品、卫生、财务、档案管理等规章制度，制定服务标准和工作流程，并予以公开。第二十六条 养老机构应当配备与服务和运营相适应的工作人员，并依法与其签订聘用合同或者劳动合同，定期开展职业道德教育和业务培训。养老机构中从事医疗、康复、消防等服务的人员，应当具备相应的职业资格。养老机构应当加强对养老护理人员的职业技能培训，建立健全体现职业技能等级等因素的薪酬制度。第二十七条 养老机构应当依照其登记类型、经营性质、运营方式、设施设备条件、管理水平、服务质量、照料护理等级等因素合理确定服务项目的收费标准，并遵守国家和地方政府价格管理有关规定。养老机构应当在醒目位置公示各类服务项目收费标准和收费依据，接受社会监督。第二十八条 养老机构应当实行24小时值班，做好老年人安全保障工作。养老机构应当在各出入口、接待大厅、值班室、楼道、食堂等公共场所安装视频监控设施，并妥善保管视频监控记录。第二十九条 养老机构内设食堂的，应当取得市场监督管理部门颁发的食品经营许可证，严格遵守相关法律、法规和食品安全标准，执行原料控制、餐具饮具清洗消毒、食品留样等制度，并依法开展食堂食品安全自查。养老机构从供餐单位订餐的，应当从取得食品生产经营许可的供餐单位订购，并按照要求对订购的食品进行查验。第三十条 养老机构应当依法履行消防安全职责，健全消防安全管理制度，实行消防工作责任制，配置消防设施、器材并定期检测、维修，开展日常防火巡查、检查，定期组织灭火和应急疏散消防安全培训。养老机构的法定代表人或者主要负责人对本单位消防安全工作全面负责，属于消防安全重点单位的养老机构应当确定消防安全管理人，负责组织实施本单位消防安全管理工作，并报告区消防救援机构。第三十一条 养老机构应当依法制定自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发事件应急预案，在场所内配备报警装置和必要的应急救援设备、设施，定期开展突发事件应急演练。突发事件发生后，养老机构应当立即启动应急预案，采取防止危害扩大的必要处置措施，同时根据突发事件应对管理职责分工向有关部门和区社会事业局报告。第三十二条 养老机构应当建立老年人信息档案，收集和妥善保管服务协议等相关资料。档案的保管期限不少于服务协议期满后五年。养老机构及其工作人员应当保护老年人的个人信息和隐私。第三十三条 养老机构应当按照国家有关规定接受、使用捐赠、资助。鼓励养老机构为社会工作者、志愿者在机构内开展服务提供便利。第三十四条 鼓励养老机构投保责任保险，降低机构运营风险。第三十五条 养老机构因变更或者终止等原因暂停、终止服务的，应当在合理期限内提前书面通知老年人或者其代理人，并书面告知区社会事业局民政处。老年人需要安置的，养老机构应当根据服务协议约定与老年人或者其代理人协商确定安置事宜。养老机构终止服务后，应当依法清算并办理注销登记。 第五章 监督检查第三十六条 区社会事业局、各片区管理局负责对养老机构服务和运营的监督检查，发现违反本办法规定的，及时依法予以处理并向社会公布。在监督检查中发现养老机构存在应当由其他部门查处的违法违规行为的，及时通报有关部门处理。第三十七条 区社会事业局、各片区管理局依法履行监督检查职责，可以采取以下措施：（一）向养老机构和个人了解情况；（二）进入涉嫌违法的养老机构进行现场检查；（三）查阅或者复制有关合同、票据、账簿及其他有关资料；（四）发现养老机构存在可能危及人身健康和生命财产安全风险的，责令限期改正，逾期不改正的，责令停业整顿。对区社会事业局、各片区管理局依法进行的监督检查，养老机构应当配合，如实提供相关资料和信息，不得隐瞒、拒绝、阻碍。第三十八条 对已经备案的养老机构，区社会事业局自备案之日起20个工作日以内进行现场检查，并核实备案信息；对未备案的养老机构，区社会事业局、各片区管理局自发现其收住老年人之日起20个工作日以内进行现场检查，并督促及时备案。第三十九条 区社会事业局可以采取随机抽取检查对象、随机选派检查人员、委托第三方机构等方式对养老机构实施监督检查。抽查情况及查处结果应当及时向社会公布。 区社会事业局可以结合养老机构的服务规模、信用记录、风险程度等情况，确定抽查比例和频次。对违法失信、风险高的养老机构，适当提高抽查比例和频次，依法依规实施严管和惩戒。第四十条 养老机构应当配合区社会事业局、各片区管理局加强对非法集资的防范、监测和预警工作，发现养老机构涉嫌非法集资的，按照有关规定及时移交相关部门。第四十一条 养老机构应当配合区社会事业局开展养老服务行业统计工作，及时准确报送相关信息。第四十二条 养老机构应当听取老年人或者其代理人的意见和建议，发挥其对养老机构服务和运营的监督促进作用。第四十三条 区社会事业局依法处理对养老机构的举报投诉。第四十四条 区社会事业局发现个人或者组织未经登记以养老机构名义开展活动的，各片区管理局及相关部门应配合做好查处工作。第六章 法律责任第四十五条 养老机构有下列行为之一的，由区社会事业局责令改正，给予警告；情节严重的，处以3万元以下的罚款：（一）未建立入院评估制度或者未按照规定开展评估活动的；（二）未与老年人或者其代理人签订服务协议，或者未按照协议约定提供服务的；（三）未按照有关强制性国家标准提供服务的；（四）工作人员的资格不符合规定的；（五）利用养老机构的房屋、场地、设施开展与养老服务宗旨无关的活动的；（六）未依照本办法规定预防和处置突发事件的；（七）歧视、侮辱、虐待老年人以及其他侵害老年人人身和财产权益行为的；（八）向负责监督检查的区社会事业局隐瞒有关情况、提供虚假材料或者拒绝提供反映其活动情况真实材料的；（九）法律、法规、规章规定的其他违法行为。养老机构及其工作人员违反本办法有关规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章 附则第四十六条 本办法自2020年11月1日起施行。2017年3月14日发布的《养老机构管理办法》同时废止。 平平潭综合实验区社会事业局办公室 平2020年10月30日印发 附件下载