标题: 向着宏伟目标接续奋进——习近平总书记引领中国式现代化迈出坚实步伐
发布时间: 2025-10-19 15:52
文号: 
发布机构: 人民日报
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202510/t20251020_102109.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202510/102109_向着宏伟目标接续奋进——习近平总书记引领中国式现代化迈出坚实步伐
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：向着宏伟目标接续奋进——习近平总书记引领中国式现代化迈出坚实步伐历史的长河奔涌向前，奋斗的脚步永不停歇。党的二十届四中全会将于10月20日至23日在北京召开，研究制定“十五五”规划建议。习近平总书记强调：“我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把‘十五五’发展的目标任务和战略举措规划好实施好，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。”从“一五”到“十四五”，再到实现第二个百年奋斗目标，在这一历史坐标系中审视即将走过的5年，几多艰辛，几多不易，几多辉煌！5年前，习近平总书记在党的十九届五中全会第二次全体会议上指出：“‘十四五’时期是我国实现新的更大发展的关键时期。我们要增强机遇意识、风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于化危为机，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。”如今，重温这一重要论述，回望“十四五”，展望“十五五”，我们感慨万千，豪情满怀。今日之中国，江山壮丽、人民豪迈、前程远大。“中华民族伟大复兴势不可挡！”“时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”领航定向“只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛”一座新城，折射中国式现代化万千气象。搬进河北雄安新区的新家，中国中化员工杨高敏的生活充满“小确幸”，离家不远就是公园，乘公交上班10分钟，“高楼越来越多，店铺人来人往，城市活力四射。”地上，千年秀林、中央绿谷，绿色延绵，“聪明的车”畅行“智慧的路”；地下，电力、通信、燃气、供热、给水住进“集体宿舍”；云端，“城市大脑”高速运转，日处理数据超200亿条……一张白纸起步，“未来之城”拔地而起。城市生生不息，时间飞驰向前。从“拔节生长”的雄安新区，看到的是“一条中国特色城市现代化新路子”，听到的是东方大国逐梦现代化的铿锵足音。“从第一个五年计划到第十四个五年规划，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。”“十四五”时期，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。“新征程上，我们靠什么来进一步凝心聚力？就是要靠中国式现代化。”什么是中国式现代化？怎样推进中国式现代化？2020年10月，在党的十九届五中全会上深刻阐明中国式现代化的五个重要特征；2022年10月，在党的二十大报告中概括提出并深入阐述中国式现代化理论；2023年2月，在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上深刻阐述中国式现代化的一系列重大理论和实践问题……习近平总书记站在战略全局高度，为强国建设、民族复兴指明了一条康庄大道，为完成新时代新征程党的中心任务提供了根本遵循和行动指南。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。100多年前，中国共产党一经诞生，就自觉担负起探索中国现代化道路的重任。党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，成功推进和拓展了中国式现代化。一路筚路蓝缕、充满艰辛，一路豪情满怀、凯歌高奏，中华民族站起来、富起来、强起来，从濒临危亡走向伟大复兴。实践充分证明，坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证，“只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛”。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化……习近平总书记深刻揭示了中国式现代化的科学内涵，引领我们把中国特色变为成功实践、把鲜明特色变成独特优势。中国式现代化展现了现代化的另一幅图景，创造了人类文明新形态。在福建武夷山朱熹园，强调“把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来”；在天津古文化街，感慨“中国式现代化离不开优秀传统文化的继承和弘扬”；在江苏苏州平江历史文化街区，嘱托“要保护好、挖掘好、运用好”……一路行，一路思，习近平总书记以高度的理论自觉和理论自信，鲜明提出“两个结合”特别是“第二个结合”，引领我们守好中国式现代化的本和源、根和魂。“深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向”，中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”！锚定中心任务，理论创新与时俱进，伟大事业阔步向前，“十四五”壮丽画卷徐徐铺展。合肥、芜湖，双核驱动、总装整车；滁州、马鞍山、宣城，专注配套、各展其长……立足长三角，依托高质量共建“一带一路”，中部省份安徽发挥战略叠加优势，去年经济总量突破5万亿元。粤港澳大湾区，点燃创新引擎，“深圳—香港—广州”创新集群排名全球第一；江苏，“经济大省挑大梁”，创造全国10%以上的经济总量；新疆，“打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡”，从内陆腹地变为开放前沿；东北全面振兴蓄势待发，黄土高原由黄转绿，万里长江碧水东流……一场场重要会议、一次次重要考察，习近平总书记从“广大”处谋划、于“精微”处落子，指引各地牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，书写中国式现代化崭新篇章。认识上不断深化，战略上不断完善，实践上不断丰富，中国在时间的恒进中积跬步以至千里——仰望长空，“嫦娥”奔月，“北斗”组网，“羲和”探日，“太空之家”遨游苍穹；俯瞰神州，东数西算、西电东输、南水北调，深中通道长虹卧波，国产邮轮破浪远航……逐梦星辰大海，发展日新月异。抗地震、战洪水、防疫情，众志成城，赓续浩然之气。隆重庆祝中国共产党百年华诞、胜利召开党的二十大、隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，办成一件件大事要事，中华民族意气风发。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”走过“十四五”，中国式现代化迈出新的坚实步伐，中国特色社会主义焕发出新的生机活力。“‘十五五’时期经济社会发展必须坚持党的全面领导”“坚持人民至上”“坚持高质量发展”“坚持全面深化改革”“坚持有效市场和有为政府相结合”“坚持统筹发展和安全”……今年9月29日，中共中央政治局会议提出“六个坚持”，为“十五五”时期应对我国发展环境面临的深刻复杂变化、接续推进中国式现代化建设指明了方向。首要任务“中国这么大、人口这么多，只能把国家和民族发展放在自己力量的基点上”“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”一件轴承，传递高质量发展强劲脉动。从“一五”到“十四五”，洛轴集团绽放出新的精彩。热处理、车削、研磨，机械臂辗转腾挪，每15秒下线一套新能源汽车轮毂轴承产品。聚焦“高精尖”，洛轴成立多个团队、投资8亿元，拿下“拳头产品”，收获市场第一。海上风机发出绿电、神舟飞船叩问苍穹、“中国天眼”捕捉太空“呢喃”……洛轴产品“上天入海”，高端轴承产值占比已达七成。今年5月，习近平总书记在洛轴考察时感慨：“这条路是走对了！”“中国这么大、人口这么多，只能把国家和民族发展放在自己力量的基点上”“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。这是对方向路径的清晰指明。“实现高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。”这是对发展规律的深刻把握。一年一度的中央经济工作会议上，从“五个根本”到“四个必须”、从“六个坚持”到“五个必须”，再到“五个必须统筹”，规律性认识不断深化，为做好经济工作提供科学方法。以理论主动把握历史主动，以思想之力激扬奋进之力，新时代中国聚精会神推动高质量发展。加快发展新质生产力，增进发展动能之“强”。“面对新一轮科技革命和产业变革，我们必须抢抓机遇，加大创新力度”。以科技创新推动产业创新，新质生产力起势成势。“手撕钢”持续迭代。0.02毫米、0.015毫米、0.012毫米，纪录不断刷新，满足航空航天、精密仪器等领域所需。“复兴号”一马当先。CR450动车组样车跑出450公里时速，引领全球高铁潮流。机器人“加速进化”。上春晚“舞秧歌”，进车间“拧螺丝”，登赛场“打擂台”，人工智能产业“热辣滚烫”。新能源异军突起。风电、光伏加速推广，新能源汽车产销连续10年稳居全球第一。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，我国成为全球能耗强度下降最快的国家之一。“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”，中国创新场动能澎湃。2024年，高技术制造业增加值比“十三五”末增长42%，全球创新指数排名上升到第十位。加快构建新发展格局，撬动发展空间之“进”。“深耕国内、开拓海外，稳住了出货量。”今年以来，外部形势风云变幻，广东古欧家居公司营销总监秦斌淡定从容。规上工业增加值同比增长6.4%，出口增长7.2%、进出口规模站上20万亿元台阶……细看今年上半年发展成绩单，更能理解“构建新发展格局”的战略远见。2020年4月，习近平总书记在中央财经委会议上提出“要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，明确了我国经济现代化的路径选择，成为把握发展主动权的先手棋。“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强”。核电、高铁、芯片接续突破，人工智能、载人航天、深空探测屡创佳绩，高水平科技自立自强硕果累累。累计建成超过10亿亩高标准农田，建成全球规模最大的电力基础设施体系，粮食、能源“两个饭碗”牢牢端稳。“大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。”国货潮品备受青睐，新型消费方兴未艾，“村BA”、“苏超”、冰雪经济、假日经济精彩纷呈……统筹实施扩大内需战略和深化供给侧结构性改革，内需潜力持续释放，过去4年对经济增长的平均贡献率达86.4%。“新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。”“钢铁驼队”往来穿梭，雅万高铁疾驰向前，秘鲁钱凯港与上海港“万里牵手”……高质量共建“一带一路”，“朋友圈”越扩越大，我国货物贸易规模连续8年稳居全球第一。坚持和加强党对经济工作的全面领导，护航发展态势之“稳”。关键时刻、重要节点，及时研判形势、作出决策部署！2024年9月，面对二、三季度主要指标增速一度回落的不利局面，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，部署一揽子增量政策，被称作“宏观调控的一次里程碑式出手”。面对单边主义明显抬头、保护主义卷土重来，今年4月25日，中共中央政治局召开会议，“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”，有力推动经济回升向好。上半年国内生产总值同比增长5.3%，令外媒感慨“表现超出预期”。“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元大关，今年预计可达140万亿元左右。应变求新，行稳致远。走过“十四五”，中国经济大船乘风破浪向前，持续成为世界经济增长的主要贡献者和稳定锚，为中国式现代化构筑起更加坚实的物质技术基础。根本动力“把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革”一间“世界超市”，成为“顶层设计和摸着石头过河相结合”的生动样本。来自德国的汽车配件，先搭乘中欧班列，到义乌保税物流中心进行保税仓储，再经宁波舟山港运至韩国，一趟比海运快40多天。自贸试验区、综保区、跨境电商综试区，诸多改革举措叠加，助力义乌保税物流中心成为开放新高地。在浙江工作期间，针对义乌发展遇到的体制机制障碍，习近平同志曾生动比喻：小孩子成长太快，而衣服太小，“得给成长快的孩子换上一件大衣服”。吃“改革饭”、走“开放路”，“坚持有效市场和有为政府相结合”，义乌“换衣记”不断续写：2024年12月，国务院批准同意《浙江省义乌市深化国际贸易综合改革总体方案》；今年7月，杭州海关出台10项措施，支持义乌市深化国际贸易综合改革……“换衣”，是与时俱进的持续探索。推进中国式现代化，亦是一个“必须倍加珍惜、始终坚持、不断拓展和深化”的探索性事业。新时代新征程，国际国内形势纷繁复杂，新一轮科技革命和产业变革加速演变，人民群众新期待与日俱增，中国如何探索，如何作答？“把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革”。2024年7月，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，部署300多项重大改革举措，描绘未来5年改革宏伟蓝图，发起推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署。2024年10月，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，突出强调进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则，深刻阐明需要坚持和处理好的四对关系。坚持守正创新，坚持正确方法论，各地区各部门奋力打开改革发展新天地，以“中国之制”推进“中国之治”。——坚持改革和法治相统一，以良法善治护航发展。2025年4月，生态环境法典草案提请十四届全国人大常委会第十五次会议审议。这是民法典之后我国第二部以“法典”命名的法律，将为美丽中国建设提供坚实法治保障。“改革和法治如鸟之两翼、车之两轮。”实施农村集体经济组织法，推进乡村全面振兴；施行《生态保护补偿条例》，确立生态保护补偿基本制度规则；规范涉企执法，依法保护企业合法权益……固根本、稳预期、利长远，法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用更好发挥。——坚持破和立的辩证统一，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。迭代发布5版市场准入负面清单；清理4000多件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法；综合整治“内卷式”竞争，规范地方招商引资；选取10个地区，试点要素市场化配置综合改革……破“壁垒”、立“路标”，全国统一大市场加快建设。立新发展理念、破“唯GDP论”，立创新引擎、破“低位徘徊”，立城乡融合、破二元结构……“破立并举、先立后破”，改革循序渐进、成果日丰。——坚持改革和开放相统一，以开放促改革、促发展。“‘一线’放开、‘二线’管住、岛内自由”，今年12月18日，海南自贸港全岛封关运作将正式启动，贸易、投资、跨境资金流动等将更加自由便利。“改革越深入，对开放的水平要求就越高；开放水平越高，对改革的促进作用就越大。”从稳外资到稳外贸，从制造业外资准入限制“清零”到扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，中国市场“磁力”更强。2021年至今年5月，外商累计对华直接投资4.7万亿元，超过“十三五”时期总额。——处理好部署和落实的关系，推动改革举措落实落细落到位。“要以更大勇气和决心深化改革、扩大开放”“勇于开展首创性、差异化改革”，党的二十届三中全会后，总书记一再发出改革“动员令”，鼓励各地“在中国式现代化建设中奋勇争先”。黑龙江，冬季漫长，利用“冷”资源发展冰雪经济；贵州，立足气候、电力等优势，开辟大数据“新赛道”……以钉钉子精神抓好落实，改革“全景图”渐成“实景图”。纵深推进，善治筑基。走过“十四五”，我国国家治理体系和治理能力现代化迈上新台阶，为中国式现代化提供了强大动力和制度保障。民生为大“让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民”一处老旧小区，彰显以人民为中心的发展思想。曾经，屋顶漏水、管道老化，厨房、厕所几家轮着用。如今，搬进新房，上海彭一小区老居民赵启明满心欢喜，“独厨独卫，阳台宽敞，舒服惬意。”今年6月29日，随着彭一小区首批居民领钥匙、回搬，上海最早建设的工人新村之一——彭浦新村街道顺利完成历时20年的旧改。做通一幢改一幢，成熟一片改一片，“老破小”变身现代社区。2019年，习近平总书记在上海考察时指出：“城市是人民的城市，人民城市为人民。”今年7月，中央城市工作会议部署了“一个优化、六个建设”，其中之一就是“着力建设舒适便利的宜居城市”。“不仅要有高度，更要有温度”的城市，体现的正是“中国式现代化，民生为大”的深切考量。“坚持以人民为中心的发展思想，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民”，饱含人民情怀，坚持人民至上，人民领袖引领新时代中国在高质量发展中增进民生福祉。共同富裕，社会主义的本质要求，人民群众的共同期盼。从“十四五”规划建议提出“人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，到党的二十大报告提出“着力促进全体人民共同富裕”，我们锚定“长期任务”“现实任务”，作出更加积极有为的努力。一件件政策见力度。大处着眼，《关于进一步保障和改善民生着力解决群众急难愁盼的意见》印发，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及。细处谋划，实施育儿补贴制度，为千万家庭减轻家庭养育负担。一项项成效显温度。看就业，“十四五”以来，每年城镇新增就业稳定在1200万人以上。看住房，过去4年累计开工建设筹集各类保障性住房约780万套，有效解决2000多万人住房问题。看公共服务，我国建成全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，民生底线兜紧兜牢。看城乡，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村全面振兴谱写新篇，2024年，城乡居民收入比缩小到2.34∶1，常住人口城镇化率提升至67%。为了人民的现代化，才有意义。依靠人民的现代化，才有动力。今年5月20日起，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动。习近平总书记作出重要指示，强调“广泛深入地察民情、听民声、汇民智”。一个月内，活动累计收到网民建言超311.3万条。“把顶层设计和问计于民统一起来”。人大代表密切联系人民群众，“小院议事厅”“屋场恳谈会”等基层民主实践广泛开展，人民当家作主更加真实，人民创造活力竞相迸发。初心如磐，使命如炬。走过“十四五”，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强，凝聚起推进中国式现代化的强大合力。*** ***“有目标、有规划、有战略”，中国式现代化是一程接着一程的砥砺行进。“十四五”规划收官在即，“十五五”规划谋篇布局。现在，“基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期”越来越近了。“实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。”时不我待，催人奋进。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们要保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事，实现“十四五”圆满收官，科学谋划好“十五五”时期经济社会发展，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标接续奋进。（人民日报记者江润楠参与采写）《 人民日报 》（ 2025年10月19日 01 版）