标题: 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《金井片区管理局党委做好“四篇大文章” 推动高质量发展实施方案》的通知
发布时间: 2021-03-24 10:50
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202103/t20210324_25314.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202103/25314_中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《金井片区管理局党委做好“四篇大文
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《金井片区管理局党委做好“四篇大文章” 推动高质量发展实施方案》的通知 时间：2021-03-24 10:50 微信 微博 QQ空间 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《金井片区管理局党委做好“四篇大文章” 推动高质量发展实施方案》的通知 各村居联合党委，各处室、中心：为深入贯彻习近平总书记对平潭发展的一系列重要讲话重要指示批示精神,落实好省委、实验区党工委“做好四篇大文章”要求,经局党委研究，现将《做好“四篇大文章” 推动高质量发展实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会 2021年3月23日平潭综合实验区金井片区管理局党委关于做好“四篇大文章” 推动高质量发展实施方案 为深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神,按照省委、实验区党工委“做好四篇大文章”要求,片区党委立足发展新阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局,结合片区实际，制定本实施方案。 一、总体要求 （一）指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神,全面落实省委十届十次全会部署,坚持和加强党的全面领导,坚持以人民为中心,以全方位推动高质量发展超越为主题,主动服务新发展格局,围绕习近平总书记擘画的“一岛两窗三区”战略蓝图,做好旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”,全面实现特色旅游、对台交流、改革创新和绿色发展，全方位推动金井片区高质量发展超越。 （二）基本原则 1.两岸融合,国际带动。突出国际旅游岛的功能定位和平潭旅游国际化战略,全力配合推进国际旅游岛建设。发挥两岸交流合作的“桥头堡”和“试验田”的作用,坚持以“通”促融、以“惠”促融、以“情”促融,在探索海峡两岸融合发展新路中彰显金井作为。 2.创新驱动,改革引领。进一步深化体制机制创新,注重改革举措的过程、链条的集成,在城乡和谐相融方面试出经验,放大改革创新集成效应,加快推进实验区建设新兴产业区、高端服务区、宜居生活区。 3.保护优先,绿色发展。实施好海洋、沙滩、岸线、湖泊等保护工程,持之以恒下大力气抓好生态环境保护工作，保留好海岛田园风光和山水原生态,推动绿色转型和绿色产业升级,将生态优势转化为发展的强劲新动能,推动金井片区生态环境“高颜值”同经济发展“高质量”有机统一。 4.统筹兼顾,协调推进。着眼于一盘棋整体谋划,优化布局,发挥比较优势,坚持城乡一体发展,统筹新区、城镇与离岛乡村的协调发展,增强发展的整体性和协调性。 二、全方位做好四篇大文章 （一）发挥特色优势,做好旅游这篇大文章 由社会事业处牵头，突出国际旅游岛的功能定位,对标国际一流,根据实验区“十四五”旅游发展规划,提升旅游要素配套、丰富旅游产品供给、创新旅游融合发展模式,打造特色鲜明的滨海旅游目的地。 1.南寨山文旅综合项目 拟建设打造南寨山核心景区、中山路商业街、酒店休闲度假村、芦山美丽乡村、金井国际新城、敖东文化新城等。 责任处室：经济发展处、社会事业处、资源生态处、交通与建设处 2.“一港”（竹屿港）项目 集成打造滨海旅游、科技创意、生态康养、都市娱乐、文化演艺的城市会客厅，先行推进港区整体规划、清淤工程、海岸线改造、夜景打造、码头布设等。 责任处室：社会事业处 3.“一湾”（坛南湾）项目 以湾区概念系统打造旅游度假区，集成推进场景改造、主入口布设、绿化花化、氛围营造、音乐美食广场、文化集市、高端酒店群。 责任处室：社会事业处 4.提升夜间旅游消费产品项目 以创建夜间文化旅游消费集聚区为抓手，提升田美澳夜间休闲体验等一批夜间文化旅游消费产品，提升平潭旅游消费活力。 责任处室：经济发展处 5.完善公共停车设施 配合区直部门新建、扩建、改造停车场，缓解高峰期停车难问题。 责任处室：交通与建设处 6.美丽之冠二期酒店群 项目占地588亩，总建筑面积约100万㎡，拟分两期建设，其中一期用地340亩，建设包括五星级酒店群、演艺中心和大型商业综合体等；二期用地248亩，建设包括1座七星级酒店、五星级酒店群等。 责任处室：经济发展处 7.世茂酒店项目 项目占地约47亩，总建筑面积约3万㎡，共12层，建筑高度49.74m，客房236套。配备宴会厅、中式餐厅、日式餐厅、游泳池、健身房、多功能会议室等。 责任处室：交通与建设处 8.加快景区移动住宿产品配套 依托坛南湾等滨海旅游区域，打造移动房车营地、集装箱酒店、星空民宿、帐篷营地。 责任处室：社会事业处 9.公共服务配套项目 完善旅游集散咨询服务体系、加快建设金井邮轮旅游集散中心；在重点旅游景区、特色旅游村、城市主干道和环岛路等游客集聚区，新策划建设一批游客服务中心、旅游驿站，为游客提供线路、休憩、观景、停车、医疗救急等服务，建设完善旅游集散服务点。 责任处室：社会事业处 10.平潭·竹屿湾影视基地项目 依托竹屿湾影视基地，利用周边地块，占地面积约150亩，打造集水上乐园，文创街区聚合综合区域。建设形成集旅游、商业、文化、娱乐等于一体的综合休闲乐园。 责任处室：社会事业处 11.乡村旅游配套设施 新建或改建规模适度、设施完善、功能齐全、管理优良的游客服务中心，提升全域生态旅游小镇、旅游特色村服务中心。优先支持旅游特色村配套建设供水、供电、燃气、通讯、垃圾污水处理及步行道、自行车道，提升一批公共停车场、旅游厕所、导览标识，优化游客游览体验。 责任处室：社会事业处、交通与建设处 12.乡村旅游产品业态 按照“田园风光型、水乡渔村型、景区依托型、文化创意型、红色旅游型”的特色主题，引导村民依托在地资源，融入艺术、科技、教育和民俗风情等元素，创新开发特色餐饮、创意商品、体验活动。推进乡村民宿规范有序发展，扩大区级民宿品牌“岚宿之星”效应，发展精品民宿项目。 责任处室：社会事业处、农业农村处 13.乡村旅游服务引导 加强对乡村旅游业主的创意创业、项目策划扶持，分类分批开展乡村旅游产业规划、产业辅导、技能培训、业态优化、营销策划等培训工作，并引进台湾团队开展陪护式指导，提高乡村旅游服务品质。 责任处室：社会事业处、农业农村处 14.将军山及周边景区提升工程 对将军山景区纪念碑周边现有混凝土路面、台阶、山上游客服务中心、景区内公共卫生间、停机坪、通往石林的道路及观景平台进行提升；对山下游客服务中心、公共卫生间、售票处外立面进行改造提升，游步道入口处增设景区大门，增加检票功能；修复将军山景区通往大福湾游步道栏杆；增加将军山纪念碑和景区内构筑物夜景照明设施，提升将军山夜间景观。责任处室：社会事业处15.功能要素项目 集成打造滨海旅游、科技创意、生态康养、都市娱乐、文化演艺旅游产品。重点打造美食餐吧、星空帐篷等项目，拓展举办文体娱乐活动。 责任处室：社会事业处 16.开展景区环境联合整治 加强重点旅游景区及周边环境综合整治，对景区内外服务摊点及脏乱差现象进行清理整顿。 责任处室：资源生态处 （二）发挥对台优势,做好对台这篇大文章由党群工作处牵头，经济发展处、交通与建设处、社会事业处配合，坚持以“通”促融、以“惠”促融、以“情”促融，扎实推动两岸融合发展，具体方案由党群工作处牵头，相关单位配合另行制定。 （三）发挥先行先试,做好创新这篇大文章 由联合党委办公室、经济发展处、社会事业处、交通与建设处、政法综治处、财政经管办负责，在优化“地”“业”“资”的要素融合方面发力,进一步推进城乡和谐融合,加快建设新兴产业区、高端服务区、宜居生活区。 1.探索完善村居联合党委工作（1）进一步完善联合党委、机关处室、包村居工作大队“三位一体”运行机制，各联合党委、机关处室、包村居工作大队同一套人马，实行统筹管理、合理安排。（2）进一步优化处室内部人员分工，实现联合党委包村居大队与处室业务双向管理、人员分离，充分发挥老中青干部的分类作用，各取所需、各展所长，解决片区整合后存在的“苦乐不均”问题。（3）充分发挥基层调研功能，采取处室职能和联合村居区域特征有机结合的工作特点。充分考虑处室队伍结构、主要职能、人员特点与区域存在问题、当前急需解决重点问题相适应，以工作高度融合为重点，以区域重点事务推动有力度有办法为关键，力求想为能为、相互适应、人尽其才，充分激发干部创业干事的热情。（4）建立联合党委工作运行机制以及系列绩效管理制度，实现联合党委工作独立考评制度。积极运用联合党委工作考评成果，打破干部“等、靠、要”“摆资格”“干好干坏一个样”的想法，力争实现职级晋升选拔重心向联合党委倾斜，侧重考虑服务基层一线、扎根农村服务、专心项目推动的能力干部，畅通联合党委干部晋升渠道，实现激励机制，安心服务基层。责任单位：联合党委办公室、各联合党委2.农村集体产权制度改革试点工作进一步推进农村集体产权制度改革，加强农村基层治理体系建设，厘清村民委员会和村股份经济合作联合社职能，规范村股份经济合作联合社的财务核算，将村级经济职能与行政职能分离，形成以党组织为核心、自治组织(村民委员会)为主体、集体经济组织(村股份经济合作联合社)为支撑的管理新机制，共同推进农村经济，发展壮大集体经济。 责任处室：财政经管办3.5G重点区域深覆盖按照实验区2021年5G基站建设统一部署，金井片区2021年深入村居打造“5G全域覆盖”智慧片区。为高效完成金井片区71个5G基站建设任务，相关责任处室积极配合区通管办，确保辖区内物业、村居配合做好5G网络建设工作，保障片区内5G网络建设有序开展。 责任处室：经济发展处、交通与建设处、各联合党委4.平潭跨境特惠商品体验中心 用好跨境电商相关政策，推进“平潭跨境特惠商品体验中心”项目建设，落实属地责任，协调项目建设过程中存在的相关问题，督促项目业主单位装修运营，实现跨境电商报税商品即买即提。 责任处室：经济发展处5.搭建台胞参与治理架构吸纳台胞以公安廉政监督员、检察联络员、司法辅助人员、特邀调解员等身份共同参与基层社会治理、调处涉台纠纷;健全完善自由贸易风险防控模式,探索自贸法庭、自贸检察室和海峡两岸仲裁中心两岸法治合作新模式,搭建台胞参与治理的新架构,将台胞参与社区营造、乡村治理、乡村振兴等生动实践,打造成为基层社会治理创新的示范区。责任处室：社会事业处、政法综治处6.创新招商方式推进企业服务立足片区产业资源和禀赋，以“钉钉子”精神全力做好招商，以“店小二”服务推进项目落地，坚持全员招商、重点招商、专业招商相结合，重点做好以下方面工作。围绕“招大引强、扶小助创”，树立服务企业就是促进产业发展的理念，通过“亲商、安商、留商”服务好片区企业。积极探索更高效、更精准的企业金融服务保障和支持方式。本着“靠前服务，主动作为”的原则，形成三个“在先”服务工作机制。 责任处室：经济发展处 7.完善提升项目管理办法根据历年来片区统筹管理积累的丰富经验，按照实验区“标后管理”等相关规定要求，进一步梳理总结，优化提升形成新“七个一”服务工作机制（即“一个项目服务小组、一套项目服务档案、一次进场见面会、一个微信交流平台、一份任务交办单、一个联动推动计划、一份廉洁自律承诺书”七项举措），并创新性地提出安全生产大检查、前期工作服务和智慧工地管理等三项机制。 责任处室：交通与建设处8.深化社会治理专项提升进一步落实深化社会治理专项提升工程，围绕社会精细管理、社区多元服务，着力构建全民共建共享的社会治理新格局，全面提升社会治理社会化、智能化、精细化水平。 责任处室：政法综治处9.进一步完善村财管理办法 在2020年村财管理办法的基础上，进一步加强农村“三资”管理，通过“三大举措”着力推进村财管理创新，构建“区财村财管理标准一致、业务核算规范、管理水平明显提升”的新型金井村财管理模式。 责任处室：财政经管办（四）激发绿色活力,做好生态这篇大文章 由资源生态处牵头，坚持绿色发展、生态优先，创新绿色经济实现新模式,创新绿色生活新模式，为高质量发展绘就生态底色。重点任务具体如下：1.呵护自然秀美的生态环境持续打好污染防治攻坚战，强化污染源头控制，进一步夯实片区的生态环境保护基础，以问题为导向，做好绩效考核工作。严格落实环境保护，切实增强人民群众对美好生态环境的获得感和幸福感。（1）提升水体环境质量。以“麒麟活脉”为主题推进治水行动，深化“巡河日志”“河长内外会议”等河长工作模式，推进安全水系建设，进一步推动“河长制”落实；深入推进防洪防潮项目，提升水生态安全；配合推进“一闸三线”项目、三十六脚湖饮用水水源地综合整治、农村饮用水水源地环境专项整治，提高饮用水源供水及安全保障能力。 责任处室：农业农村处（2）推进大气污染治理。配合落实“三线一单”管控要求；落实规划环评；配合推进行业重点领域大气污染防控；大力发展可再生能源；配合逐步淘汰高排放的采用稀薄燃烧技术和油改气的老旧燃气车辆；配合加快推进新能源汽车推广应用，新增的公交、巡游出租车、网约出租车、环卫、邮政、轻型物流配送、通勤、公务车采用新能源汽车；进一步完善充电设施；加快油品质量升级，实现车用柴油、普通柴油、部分船舶用油“三油并轨”；强化扬尘污染整治，加强施工扬尘、道路扬尘、堆场扬尘专项治理。 责任处室：资源生态处、交通与建设处（3）加强土壤污染防治。配合摸清土壤污染底数，建立污染地块名录；巩固畜禽养殖污染综合整治成效，持续开展畜禽养殖废弃物资源化利用和农业面源污染综合防治工程；配合建设医疗垃圾处置设施，补齐医疗废物处置能力短板，配合强化片区危险废物规范化“达标升级”管理；配合加快推进澳仔底存量垃圾处置，确保土壤环境质量保持稳定。 责任处室：农业农村处、资源生态处、社会事业处 （4）建设“美丽海湾”。建立“湾（滩）长制”，抓好“美丽海湾”建设，扎实推动坛南湾、山岐澳等海湾水质改善和生态保护修复；完成“农村污水二期”建设，提升农村污水处理能力，减少污染，改善农村环境；配合实施船舶油类物质污染物“零排放”计划、船舶排污设备铅封制度，加强渔港、渔船的污染防治；加强海漂垃圾整治，督促沿海各村做好日常海漂垃圾整治工作；配合做好沙滩保护管理、做好“打砂”专项治理；开展1条入海溪流、5条入海排污口综合整治；深入推进海洋生态文明建设宣传工作，保障海岸带生态系统健康发展，打造宜居、宜业、宜游的旅游休闲走廊和生态安全屏障。责任处室：农业农村处、资源生态处 2.打造舒适宜居的生态生活坚持以人为本的理念，着力促进绿色生产生活方式转型，持续优化人居环境，广泛形成绿色生活方式，构建绿色、低碳、和谐的生态生活。（1）推行绿色生活方式。配合推行“限塑令”宣传工作，推广可降解塑料袋或重复利用的布袋或纸袋，逐步降低一次性办公用品、塑料购物袋、一次性客房用品、餐饮行业一次性餐具等塑料制品的使用率。 责任处室：资源生态处 （2）提升城乡人居环境质量。启动2021年150亩乡村绿化、3169亩生态屏障建设，提升村庄林木质量，落实“绿盈乡村”指标建设。持续深化农村人居环境整治，围绕“一革命四行动”，着力推进农村生活垃圾人居环境整治，高质量完成农村厕所改造。 责任处室：农业农村处、交通与建设处、资源生态处 （3）实施垃圾分类处理。配合推动垃圾分类工作、促进分类减量、生活垃圾资源化利用和无害化处置，加大执法力度。 责任处室：交通与建设处 3.发展高质绿色的生态经济根据实验区总体发展规划、产业规划布局及“一岛两窗三区”定位，立足平潭特有资源，大力发展绿色经济，推动生态“高颜值”同经济发展“高质量”有机统一。 （1）打造生态旅游品牌。大力培育特色旅游，利用滨海沙滩、离岛生态等元素，开发寻宗、乡愁、探沙、赶风、悟海和极限运动等旅游产品；融合闽台合作产业，持续推动民宿产业及玫瑰园产业发展；配合推动大屿岛项目成果移交，将大屿岛打造为集科普、旅游、生态于一体的旅游开放示范基地；完善坛南湾、将军山等景区配套设施。 责任处室：社会事业处 （2）推进绿色低碳产业。推动乡村振兴，因地制宜发展生态产业。各离岛以礁生态系统为基础，鼓励建设休闲海钓示范基地；加强生态养殖，配合完成渔港建设及海上养殖设施升级改造等；探索渔业生态文明建设，促进休闲海钓基地建设与滨海旅游区、度假区融合发展；配合实施品牌战略，协同开展鲍鱼、坛紫菜等特色海产品认证申报工作，打造带动力强的全国性水产生态特色品牌。打造玫瑰园等具有特色的绿色农业生态园区；依托海岛景观等生态资源；配合实施乡村旅游提升工程，打造休闲农业与乡村旅游示范点，形成休闲农业与乡村旅游的珍珠链。 责任处室：农业农村处 4.丰富生态文明宣传教育方式以各村日常生态环保宣传为基本方式，向校园环保教育延伸，以建设金井片区生态文明教育基地为着手点，以南部生态廊道、平潭记忆·娘官小镇等项目的落地，打造更有针对性的教育平台，有效利用良好的生态环境的同时带动经济效益，进一步丰富宣传教育方式，营造良好的社会氛围。责任处室：资源生态处 三、保障措施 （一）加强党的领导,强化政治保障。各村居联合党委、处室、中心要坚持把党的政治建设摆在首位,推动党史学习教育走深走实，扎实开展“再学习、再调研、再落实”活动，确保中央、省委、实验区党工委各项决策部署在金井落地生根。要学习宣传贯彻党的十九届五中全会、中央经济工作会议、省委十届十一次全会、省委经济工作会议、实验区党工委委员（扩大）会议精神,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 （二）发扬斗争精神,强化队伍保障。领导干部要发挥“头雁”作用,身先士卒、挺身而出,敢涉险滩、啃硬骨头、接烫手山芋,深入开展攻坚行动,围绕“四篇大文章”中的难点问题,创新思路、方式,全力破解急难险重任务、难啃的“硬骨头”,确保在用林用地用海资金等要素保障、重大改革创新等方面取得实质进展和重大突破,不断在攻坚克难中加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练,当好“四篇大文章”的“施工队长”,推动全方位高质量发展超越。 （三）构建督查体系,强化作风保障。力戒形式主义、官僚主义。要构建以高质量发展为导向的督查机制,加强各项工作落实情况的监督检查，督促各项工作按时高质量落实，以优异成绩向建党100周年献礼。同时，继续加强干部职工作风建设,敦促全体干部职工遵守“十要十不要”行为准则，按照“打造一流金井团队”和推进“六个金井”工作要求,切实凝聚干部力量，锻造忠诚干净担当的干部队伍。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载