标题: 关于印发《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行）》的通知
发布时间: 2023-07-06 11:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202307/t20230706_48125.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202307/48125_关于印发《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行）》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各有关单位:经研究，现将《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行）》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻执行。 平潭综合实验区经济发展局 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区市场监督管理局2023年7月6日 平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行） 第一章 总则 第一条 为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅印发〈关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见〉的通知》《教育部等十三部门关于规范面向中小学生的非学科类校外培训的意见》《福建省科学技术厅等四部门关于印发〈福建省科技类校外培训机构准入指导意见（试行）〉的通知》等文件精神，促进平潭综合实验区科技类校外培训机构规范有序发展，根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国民办教育促进法》《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》等有关法律法规，结合实验区实际，制定本办法。第二条 本办法所称的科技类校外培训机构（以下简称“机构”），是指在平潭综合实验区内，由国家机构以外的社会组织、企业或自然人，利用非国家财政性经费，面向义务教育阶段学生开展科技创新活动与科学体验活动（培训内容实质包含：机器人、人工智能、编程、科学实验等）的校外非学科类线下培训机构。第三条 区经济发展局负责对区内科技类校外培训机构的准入审批，并会同相关部门、属地片区共同落实日常监管；区社会事业局负责非营利性科技类校外培训机构登记工作，并按照教育部办公厅《关于加快推进非学科类校外培训机构整改工作的通知》（教监管厅函〔2023〕1号）等文件精神发挥统筹协调和兜底保障作用；区行政审批局负责营利性科技类校外培训机构登记工作；区市场监督管理局负责营利性科技类校外培训机构价格行为、广告宣传等方面的监管工作；人行平潭支行、平潭银保监组指导金融机构配合区经济发展局做好预收费管理等工作。第四条 机构应当依法依规开展培训业务和相关活动，自觉维护学生及家长合法权益。 第二章 举办主体 第五条 举办者是企业或社会组织，应经依法登记并符合下列条件：（一）具有中华人民共和国法人资格。（二）信用状况良好，未被列入企业经营异常名录、严重违法失信名单、社会组织严重违法失信名单或者社会组织活动异常名录，无不良记录。（三）其法定代表人或负责人应具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居，信用状况良好，无犯罪记录，享有政治权利和具有完全民事行为能力。第六条 举办者是自然人，应经依法登记并符合下列条件：（一）具有中华人民共和国国籍。（二）具有政治权利和完全民事行为能力。（三）在中国境内定居，信用状况良好，无犯罪记录。第七条 联合举办的培训机构应签订联合开办协议，明确合作方式、培训宗旨、业务范围，明确各方计入注册资本或开办资金的出资金额、方式和比例以及对应权利义务和争议解决方式等内容。第八条 外商投资企业以及外方为实际控制人的社会组织举办校外培训机构的，应符合我国有关法律、法规和规章的规定。第九条 在职国家机关工作人员、中小学校不得举办或参与举办科技类校外培训机构。第十条 举办者在区社会事业局登记的，应签收区社会事业局出具的《民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记事先告知书》，出资人应填写并向区社会事业局提交《民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记捐资承诺书》。 第三章 资金管理 第十一条 举办者应当按照相关法律法规的规定，履行相应出资义务。营利性培训机构的注册资金应符合相关法律法规要求，有必备的办学资金和稳定的办学经费，开办资金数额与办学规模相适应，开办资金不少于30万元人民币，确保培训活动正常运行。第十二条 机构应当把审批意见书、营业执照或民办非企业单位法人登记证书悬挂在培训场所的醒目位置。同时，公布培训内容、培训时长、收费项目、收费标准、收费账户等相关内容，自觉接受行政主管部门和群众的监督。第十三条 机构应当全面使用《中小学生校外培训服务合同（示范文本）》，明确科技类校外培训项目、培训要求、培训收退费及违约责任、争议处理等内容，不得一次性收取或以充值、次卡等形式变相收取时间跨度超过3个月或60课时的费用，且不得超过5000元。第十四条 机构应按照国家有关规定建立内部审计和审计公示机制，并在每个会计年度终了向区经济发展局报送年度财务审计报告。第十五条 机构应按照《教育部等六部门关于加强校外培训预收费监管工作的通知》有关规定和全国校外教育培训监管与服务综合平台的资金监管要求，将预收费全部纳入本机构预收费资金托管专用账户，不得使用本机构其他账户或非本机构账户收取培训费用，并将托管协议报区经济发展局备案。 第四章 组织机构 第十六条 机构应当加强党的建设，做到党的建设同步谋划、党的组织同步设置、党的工作同步开展。凡是有正式党员三人以上的，应当按照规定建立党组织;暂不具备建立党组织条件的，可采取联合组建、挂靠组建、联系业务主管部门选派党建工作指导员等途径开展党的工作，条件成熟时及时建立党组织。党组织依照法律、行政规范和国家有关规定参与本培训机构重大决策并实施监督。第十七条 机构只能使用一个名称，名称应符合《企业名称登记管理规定》《民办非企业单位名称管理暂行规定》等有关规定，体现科技类培训行业或者经营特点，标有“校外培训”字样，不得含有歧义或误导性词汇，不得违背公序良俗。第十八条 机构应按照《中华人民共和国民办教育促进法》《中华人民共和国公司法》《民办非企业单位登记管理暂行条例》等法律法规和规章要求，制定章程和内部管理制度，明确培训宗旨、业务范围、举办者的权利义务、议事决策机制、资产来源、资金管理、党建工作、保障条件和服务承诺等。第十九条 机构应设立决策机构、执行（行政）机构、监事（会）。决策机构由举办者或其代表、执行（行政）机构负责人和员工代表等组成；已单独建立党组织的，党组织书记应通过法定程序进入决策机构。第二十条 机构的法定代表人应当由决策机构或执行（行政）机构负责人担任，应具有中华人民共和国国籍、政治权利和完全民事行为能力，在中国境内定居，信用状况良好，无犯罪记录或违法违规开办记录。执行（行政）机构负责人（校长、经理）还应当具有5年以上科技或教育管理工作经历，大学专科及以上学历，年龄一般不超过 70 周岁。执行（行政）机构负责人不得兼任其他培训机构的行政负责人、法定代表人。第二十一条 机构应根据开办规模配备相应的专职教学管理人员、财务管理人员、安全管理人员。教学管理人员应当具有大学专科及以上学历和3年以上相关工作经历。财务管理人员应为具有从事会计工作所需要的专业能力的会计人员，会计、出纳不得兼任。安全管理人员应履行安全监管职责，落实安全防范措施。 第五章 从业人员 第二十二条 机构从业人员应当符合教育部办公厅、人力资源社会保障部办公厅《校外培训机构从业人员管理办法（试行）》（教监管厅函〔2021〕9号）要求。培训机构应当配备结构合理、数量充足且具有相应任职资格和任职条件的专兼职教学、教研人员。其中，签订一年以上任职合同的专职教学、教研人员原则上不得少于机构从业人员总数的50%。从业人员信息应在培训场所和平台、网站长期公示。第二十三条 机构所聘任的专兼职教师应具有大学专科及以上学历和3年以上教学管理工作经验，并持有政府部门颁发或认可的与培训内容相对应的《教师资格证》或相应的职业（专业）能力证明。第二十四条 机构不得聘用中小学、幼儿园在职教师（含教研人员）以及纳入“校外培训机构从业人员黑名单”管理的、受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的人员。第二十五条 机构聘任外籍人员应符合国家有关规定，外籍人员应持有《外国人工作许可证》、工作类居留证件，不得聘用在境外的外籍人员。第二十六条 机构应与聘用的从业人员依法签订劳动合同，缴纳社会保险，保障其工资、福利待遇和其他合法权益。对初次聘用人员，应开展岗前培训。机构应加强对所聘用从业人员培训行为的全过程管理监督，对聘用人员定期开展违法犯罪信息查询，切实维护未成年人身财产安全，保障未成年人合法权益，杜绝在培训期间侵犯未成年人身心等行为发生。 第六章 培训内容 第二十七条 科技类校外培训内容必须符合党的教育方针和立德树人根本要求，以促进中小学生身心健康发展、提高学生科学素养与创新能力为落脚点，遵循教育规律和学生身心发展规律，把社会主义核心价值观贯穿教学培训全过程。第二十八条 机构应当对培训内容的合法性、合规性、安全性作出书面承诺并自觉接受相关行政部门和社会的监督。培训时间不得和当地中小学校教学时间相冲突，授课结束时间不得晚于20:30。第二十九条 机构应制订与课程相配套的培训标准和教学计划。科技类校外培训机构可选用正式出版物或自主编写培训材料，并在招生简章、网站平台、微信公众号等予以公示。选用正式出版的培训材料，应符合国家和省有关规定。自主编写培训材料的，应符合教育部办公厅印发的《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》有关要求，应当建立培训材料编写研发、审核、选用使用及人员资质审查等内部管理制度。培训材料及编写研发人员信息应向区经济发展局、区社会事业局备案，所有培训材料应存档保管和备查，保管期限不少于相应培训材料使用完毕后3年。第三十条 机构应合理安排培训内容，培训内容以学生动手参与和互动协作活动为主，并配备与培训项目和培训规模相适应的演示及实操设施设备，教学类用具生均比不低于1:1。第三十一条 开展培训项目应落实自主管理责任，严格按照教育部办公厅《义务教育阶段校外培训项目分类鉴别指南》要求，自觉按照“非学科类”的相关管理要求，规范开展培训活动，不得以任何形式违规开展学科类培训活动。 第七章 办学场所 第三十二条 机构场所应当符合现行国家标准《建筑设计防火规范》（GB50016），具有与培训项目和培训规模相适应的安全、稳定、独立使用的固定场所（含办公用房、教学培训用房和其他必备场地）、设施，办学场所应当避开影响学生身心健康和可能危及学生人身安全的场所，不得租借各类中小学校舍办学，严禁在污染区和危险区内设置培训场所。第三十三条 机构办学场所要产权清晰，举办者以自有场所开办的，应提供开办场所的产权证明材料；以租用场所开办的，应提供开办场所的产权证明材料及具有法律效力的租赁合同（协议），租赁期限一般不少于3年。第三十四条 机构办学场所建筑面积应不少于200平方米。其中，教学用房建筑面积不少于办学场所总建筑面积的2/3，且同一培训时段内生均面积不低于3平方米；需要较多设备器材的科技类课程，同一培训时段内生均面积原则上不低于5平方米；在室外开展培训的，培训场所面积根据培训课程需求确定。第三十五条 招收14周岁以下青少年儿童的，其场所须符合适龄学生活动场所要求，办学用房所在楼层不得超过3层，场所安全出口数量不少于2个。第三十六条 科技类校外培训机构施行“一点一证”，一个固定场所只能申办设立一个科技类校外培训机构，且不得与其他培训机构或者托管机构共同使用。未经区经济发展局批准，不得擅自变更培训地址、增设分支机构或培训点。 第八章 安全保障 第三十七条 机构办学场所必须符合消防、环保、卫生、安全等管理规定。办学场所必须符合《福建省教育厅等二十一部门关于规范校外培训机构发展的通知》（闽教发〔2019〕57号）中提出的《福建省校外培训机构基本消防安全条件》要求，并提供相应的消防安全证明材料。培训机构应按照有关规定向区行政审批局和区交通建设局申请消防设计审核、消防验收或备案抽查。招收寄宿学员的培训机构，其向学员所提供的宿舍，应当符合相关消防要求。培训机构应根据教育部办公厅、应急管理部办公厅印发的《校外培训机构消防安全管理九项规定》要求，落实消防安全标准化管理。培训机构应建立“人防、物防、技防”相结合的安全防范体系和防护措施、检查制度，配备必要的安保员和物防、技防设施，实现视频监控全覆盖。制定突发事件应急预案，定期开展安全教育培训、应急处置演练，防范化解安全风险。第三十八条 设置醒目的安全指示标志、各类安全制度、安全注意事项和特殊要求、平面示意图及疏散通道指示图。确保用火、用电、用气安全，确保安全疏散通道畅通。提供餐饮服务的，还应当符合食品管理相关规定。第三十九条 培训设施设备、器材等应符合国家标准、培训科目要求和青少年学习培训特点及安全要求。对于存在安全风险的，应做好防护措施，设立警示标牌，并制定应急预案、配备防护用品。按照采光和照明有关标准落实青少年近视防控要求。存在噪音危害的，应采取有效的措施隔音降噪。第四十条 科学实验活动应事先评估安全风险，并将结果向相关行政部门报备；实验场地、设备、安全、人员管理等严格按照《福建省教育厅转发教育部关于印发<中小学实验室规程>的通知》（闽教直〔2010〕18号）、《教学仪器设备安全要求总则(GB21746-2008)》执行。 第九章 准入登记 第四十一条 机构准入登记实行属地管理。举办者应向区经济发展局提出申请，提交相关材料。符合条件的，区经济发展局按照规定向申请人出具审批文件。申请人凭审批文件向区行政审批局或者区社会事业局申请法人登记，并领取营业执照或者民办非企业单位登记证书后方可开展培训。第四十二条 营利性培训机构名称由举办者依法向区行政审批局自主申报。非营利性培训机构至区社会事业局办理。在区社会事业局登记的，须按民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记有关规定，承诺有关捐资事项。第四十三条 完成培训机构名称保留后或名称预审核后，举办者应向行政服务中心窗口递交以下申报材料：（一）《科技类校外培训机构准入申请登记表》（附件1）（二）名称预先登记通知书（新设立和转登记的机构提供），或原有营业执照/登记证书（转登记机构提供）（三）《科技类校外培训机构法定代表人基本情况备案表》（附件2） （四）科技类校外培训机构从业人员诚实守信和无犯罪记录承诺书（附件3）（五）举办者为社会组织的应提供：单位法人证书、社会组织信用证明；法定代表人有效身份证、信用证明、无犯罪证明等材料。如委托办理，还需提供委托人的有效身份证、双方签字的委托书原件培训机构章程和管理制度；举办者为个人的应提供：本人有效身份证、信用证明、无犯罪证明等材料；如委托办理，还需提供委托人的有效身份证、双方签字的委托书原件；如有两个以上举办者联合办学的，还应当提交联合办学协议。（六）行政负责人（校长、经理等）的资格证明材料：本人有效身份证、信用证明、无犯罪证明、学历证书及工作简历（七）《平潭综合实验区科技类校外培训机构从业人员明细表》（附件4）及每位从业人员身份证复印件、劳动合同复印件、诚实守信和无犯罪记录承诺书、健康证明及相应资质证明材料；外籍人员须提供《外国人工作许可证》及工作类居留证件；台湾同胞提供材料按照平潭综合实验区对台职业资格采信工作领导小组办公室对台湾地区职业资格采认的方法执行。（八）办学经费证明材料如开办资金验资证明或财务审计报告以及预收费托管专用账户开户证明。（九）办学场地证明，包含房产权属证明材料、内部结构平面（应当标明实际用于教学的区域、面积；租赁场地的，还应当提交租赁期不少于3年的租赁合同或协议）。（十）实际教学区域、场所符合消防安全证明材料。（十一）《平潭综合实验区科技类校外培训机构教材备案表》（附件6），培训课程计划、教学大纲和培训材料。（十二）培训项目中有科学实验活动的，须提供安全风险自评评估报告。（十三）与办学规模和办学项目相适应的基本教学设施设备清单。（十四）符合法律、法规的机构章程及内部管理制度。主要内容包括：机构名称、培训地址、业务范围、培训项目、培训形式、培训规模、举办者、开办资金、资产来源、法定代表人（负责人）、校长、决策机构、监督机构、党组织建设、终止办学事由及处理原则、章程修改程序、内部管理制度等。（十五）属地行政管理部门相关规定要求的其它材料。第四十四条 区经济发展局收到申报材料后，按照如下准入审批流程办理：（一）受理。举办者申请材料齐全、符合规定形式的，予以受理并向举办者出具受理通知书；对不符合要求的，当场告知并退回相关材料。（二）审核。区经济发展局受理后应当征求区社会事业局意见。区社会事业局应当及时配合对培训课程及师资等涉及教育主管的相关内容进行审核，并出具书面意见。区经济发展局组织申报预审和现场评估，并结合相关意见、申报材料预审和现场评估情况，形成拟同意出具设立准入审批文件的培训机构公示名单。（三）公示。对拟同意出具准入审批文件的培训机构，在培训场所和区经济发展局官网公示7个工作日。（四）出具准入审批文件。区经济发展局根据审核意见和公示情况，作出同意或不同意准入的意见，并出具审批文件。区经济发展局应当于出具受理通知书之日起12个工作日内反馈审批结论。12个工作日内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长5个工作日，并将延长期限的理由告知申请人。第四十五条 通过准入审批后 20 日内，申请人持设立审批文件及其他登记申请材料，办理登记手续。营利性培训机构向区行政审批局申请登记、领取营业执照；非营利性培训机构至区社会事业局依法依规办理民办非企业单位法人登记证。 第四十六条 机构应在营业执照或民办非企业单位法人登记证办理完成后15日内到符合条件的托管银行完成签订托管协议和开立预收费资金托管专用账户（培训收费专用账户），并在取得专用账户后10日内在区经济发展局指导下，选择符合条件的有关银行签订托管协议，申请开立新机构预收费资金监管专用账户（培训收费专用账户），并将监管账户信息录入全国校外教育培训监管与服务综合平台接受监管。第四十七条 培训机构名称、法定代表人、行政负责人、地址、培训内容、培训对象等事项变更，须提交申请，经准入审批部门同意，取得审批文件，其中培训机构名称发生变更的，凭审批文件向区行政审批局或区社会事业局办理相关事项变更登记手续。培训内容或对象的变更应征求区社会事业局意见。不再开展科技类校外培训活动的，培训机构应当向区经济发展局提交申请，办理退出科技类校外培训的审批手续，经审批同意后，凭审批文件向区行政审批局或区社会事业局办理相关事项变更登记或培训机构注销登记。第四十八条 机构应及时将本机构信息主动录入全国校外教育培训监管与服务综合平台，按要求落实在该平台合规运营，配合全流程监管。第四十九条 对科技类校外培训机构的举办资质实行年检制度，举办者应在初次设立登记审批意见书到期前1个月，向原审批部门提交年检申请，由区经济发展局、区社会事业局开展联合审查，年检通过的，可以继续举办；年检不通过的，准予3个月整改期，整改后仍达不到年检要求的，撤销审批意见书。 第十章 附则 第五十条 本办法实施前已设立的科技类校外培训机构，应在本办法印发之日起3个月内，向区经济发展局申请设立审批，凭审批文件申请变更登记。其中，已在全国校外教育培训监管与服务综合平台录入并落实资金监管等要求的科技类校外培训机构，可继续使用平台上的原名称和资金监管信息等，视情以补齐缺件和变更等形式完成重新审批登记及更新平台信息的全部要求。未按时完成重新审批登记要求的，不得继续开展培训活动。 第五十一条 招收普通高中学生的科技类校外培训机构和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》出台前已设立的面向3至6岁学龄前儿童开办的科技类校外培训机构，参照本办法执行。第五十二条 对于校外培训项目分类有疑义的，由区社会事业局组织鉴别。第五十三条 本办法自印发之日起实施，试行期一年。国家法律、法规和规章关于校外培训机构设置标准另有规定的，从其规定。本办法由区经济发展局负责解释。 附件：1.平潭综合实验区科技类校外培训机构准入申请登记表2.平潭综合实验区科技类校外培训机构法定代表人基本情况备案表3.平潭综合实验区科技类校外培训机构从业人员诚实守信和无犯罪记录承诺书4.平潭综合实验区科技类校外培训机构从业人员明细表5.平潭综合实验区科技类校外培训机构教材备案表6.平潭综合实验区科技类校外培训机构准入审核意见7.办结通知书8.平潭综合实验区科技类校外培训机构审批流程图9.平潭综合实验区科技类校外培训机构变更事项申请表10.平潭综合实验区科技类校外培训机构注销申请登记表11.平潭综合实验区科技类校外培训机构年检内容清单12.平潭综合实验区科技类校外培训机构年检申请书13.平潭综合实验区科技类校外培训机构20__年度检查登记表14.审计发现存在问题或违纪事实15.平潭综合实验区科技类校外培训机构年检评定表 附件1编 号： 平潭综合实验区科技类校外培训机构准入申请登记表 机 构 名 称： 申办单位（个人）： 培 训 点 地 址： 填 表 日 期： 平潭综合实验区经济发展局2023年制机构名称 机构性质□ 营利 □ 非营利法定代表人 身份证 手机号码 机构负责人 身份证 手机号码 举办者联系人 手机号码 邮 箱 登记注册地址 培训点地址 从业人数 （人）教学教研人数 （人）场所性质□ 自有 □租赁教学用房所在楼层 场所建筑面积 （平方米）其中：教学面积 （平方米）培训对象□学龄前儿童 □义务教育阶段学生 ￡高中年培训规模 （人次）同一时间段最大培训量 （人）办学投入（开办资金）股东（法人、自然人）投入方式出资额（万元）法人统一社会信用代码/自然人身份证号码 培训项目￡ 人工智能 ￡ 机器人 ￡ 编程 ￡ 科学实验 ￡ 其它： 承诺：本单位承诺如实填报本培训机构相关信息，对相关办学申报材料的真实有效性负责,并愿意承担相应的法律责任。本单位承诺已了解平潭综合实验区科技类校外培训机构准入与监管的相关法律、法规、规章和规定，承诺开展的服务符合《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行）》所规定的事项，并按照规定，主动、及时、准确报送后续重大事项及变更信息。本单位承诺主动接受并配合区经济发展局和其他相关部门的指导、监管和检查。 举办者签字 (签章)： 培训机构法人 (签字)： 年 月 日材料审核审核意见：年 月 日教育行政部门审核审核意见：年 月 日 现场审核审核意见：年 月 日公示情况 经办签字：年 月 日行政审批决定 负责人签字： 年 月 日法人登记情况 银行托管情况 备案办结情况 经办签字：负责人签字：年 月 日 附件2平潭综合实验区科技类校外培训机构法定代表人基本情况备案表 姓 名 性 别 民 族 一寸免冠近照政治面貌 文化程度 出生年月 身份证号 家庭住址 邮 编 电 话 人事关系所在单位 电 话 主要简历何年月至何年月在何地区和单位任（兼）何职 本人确认（签字） 附件3 平潭综合实验区科技类校外培训机构从业人员诚实守信和无犯罪记录承诺书 本人 ，男/女，身份证号 。现郑重承诺：本人在之前的工作和生活中表现良好，遵纪守法，诚实守信，无违法犯罪记录或参加邪教组织情况。本人承诺上述信息真实有效，知晓如有弄虚作假的情形，将被取消相关资格，一切后果自负。 承诺人：（签名，加盖手指印）承诺日期： 年 月 日 附件4 平潭综合实验区科技类校外培训机构从业人员明细表 培训机构名称：培训机构法人代表（签字）： 年 月 日序号姓名性别工作岗位学历、职称身份证号码从事教育工作年限专业资质 说明：此表填写的是一个培训点的全部人员 附件5 平潭综合实验区科技类校外培训机构教材备案表 培训机构名称：培训机构法人代表（签字）： 年 月 日序号教材名称图书出版号备注 说明：自编教材请在“备注”栏注明。 附件6 平潭综合实验区科技类校外培训机构准入审核意见编号：机构名称 机构性质□营利 □非营利法定代表人 手机号码 主要负责人 手机号码 机构地址 教学用房所在楼层 从业人数 （人）教学教研人数 （人）场所面积 （平方米）教学面积 （平方米）开办资金 （万元）年培训规模 （人次）培训对象□学龄前儿童 □义务教育阶段学生 ￡高中核准培训项目审核意见￡ 人工智能￡ 编程￡ 机器人￡ 科学实验 ￡ 其他： 审核通过，符合准入要求。 （区经济发展局盖章） 年 月 日登记备案情况 备注：1.此审核意见有效期2年。2.此文件一式三份，举办者、区经济发展局及区社会事业局各一份。 附件7办结通知书（用户联） :你（单位）于 年 月 日申请设立平潭综合实验区科技类校外培训机构事项。经审查，你的申请事项符合规定条件和标准，我单位已在《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入审核意见》出具审批结论。你（单位）于 年 月 日将法人登记证书复印件送我单位备案，该事项办结。 本单位联系电话: 平潭综合实验区经济发展局（盖章）年 月 日 办结通知书（存档联） :你（单位）于 年 月 日申请设立平潭综合实验区科技类校外培训机构事项。经审查，你的申请事项符合规定条件和标准，我单位已在《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入审核意见》出具审批结论。你（单位）于 年 月 日将法人登记证书复印件送我单位备案，该事项办结。 本单位联系电话: 平潭综合实验区经济发展局（盖章）年 月 日 附件8平潭综合实验区科技类校外培训机构审批流程图 附件9 平潭综合实验区科技类校外培训机构变更事项申请表 已设立培训机构基本情况培训机构名称（盖章） 准入审批表编号 法定代表人姓名 机构负责人姓名 法定代表人联系电话 机构负责人联系电话 法定代表人身份证号 机构负责人身份证号 培训点地址 培训项目（如：机器人、人工智能、科学实验等）申请变更内容变更事项原内容变更内容机构名称 举办者 法定代表人 机构负责人（校长） 董事、监事 机构章程 培训点地址 培训项目 （其他） 提交变更申请相关材料清单 申请单位承诺：对本表填报内容和相关申报材料的真实有效性负责,并愿意承担相应的法律责任。 申请单位（盖章）： 法定代表人（签字）：所在地科技行政主管部门意见 所在地科技行政主管部门盖章： 年 月 日注：本表一式三份，培训机构、区经济发展局和区社会事业局各执一份。 附件10 平潭综合实验区科技类校外培训机构注销申请登记表 机构名称 机构性质□ 营利□ 非营利机构地址 成立时间 举办者 法定代表人 经办人 联系电话 注销原因 举办者(单位) 意见 年 月 日材料审核 审核意见：年 月 日批准 负责人签字：年 月 日收回《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入审批意见书》记录 经办签字：年 月 日 附件11平潭综合实验区科技类校外培训机构年检内容清单 年检内容主要检查科技类校外培训机构的管理机构设置是否合理，正常有序开展工作，办学行为是否依法依规进行，教师资格达标，教师合法权益得到保障，财务管理规范，没有违规违法行为，资金运转正常，学校办学场所合规，设施完备，满足正常教学需要，安全管理责任到位，无安全隐患，是否建立资金监管账户，无公办在编教师在校任职。年检报送材料应包含以下内容：1.年检自查报告2.平潭综合实验区科技类校外培训机构20__年度检查登记表（附件13）3.20__年度财务报表和财务审计报告（原件）。审计报告中应附有审计单位盖章的《审计发现存在问题或违纪事实》（附件14）。4.平潭综合实验区____区科技类校外培训机构年检评定表（附件15）。5.机构章程如有修改，应附有修改后的章程、章程修改说明以及董事会（理事会）决议通过修改章程的会议纪录。 附件12平潭综合实验区科技类校外培训机构年检申请书 区经济发展局：本培训机构现申请进行年度年检，特此书面提交申请书。1.单位基本情况，单位名称： ，法定代表人： ，地址： ，电话： 。2.经营范围：本培训机构主要从事相关的培训服务，包括 等多种课程。3.经营情况：在过去的一年中，本培训机构一直致力于为广大学员提供优质的教育培训服务，获得了良好的口碑和业绩。4.相关证照：本培训机构已经获得了相关的营业执照、税务登记证、组织机构代码证等证照，以及年检所需材料，如附件所示。5.年检申请：本培训机构在此申请进行年度年检，并将在年检前完成所有相关的准备工作，确保顺利通过年检。谨此申请！ 单位名称（盖章）： 法定代表人签字：日 期： 年 月 日 附件13平潭综合实验区科技类校外培训机构 20 年度检查登记表 单位全称（盖公章）： 机构全称 统一社会信用代码 地址（以办学许可证为准） 固定电话 法定代表人 法人代表电话 举办者 机构实际控制人 机构实际控制人电话 经办人 经办人电话 办学许可证号 办学业务范围（以办学许可证为准） 资产总值 万元开办至今累计投入 万元现有设施设备总价值 万元20__年财务情况收入 万元支出 万元余额 万元纳税总额 万元房屋结构 自有或租赁 建筑面积 平方米租赁到期时间 年 月 日专户监管协议（签订日期） 签订银行名称 存款通知单（金额：万元） 是否公示收支唯一账号（需填写详细账号） 党员数量 是否成立党组织 党组织负责人 教职工总数 持教师资格证人数 大专以上教师数 是否成立工会 工会会员人数专职教师数共 人现有学生总数共 人20__年招生数共 人外籍教职工数共 人外教教师数共 人 法人代表签字 日期：区经济发展局意见 （公章）日期：区社会事业局意见 （公章）日期： 附件14审计发现存在问题或违纪事实 被审计单位： 审计单位盖章： 审计小组负责人签字：机构积累用于分配和校外投资情况 机构收费情况 机构20__ 年1月至12月财务收支情况 机构执行财经制度等其它情况 年 月 日 附件15平潭综合实验区科技类校外培训机构年检评定表单位全称：（盖公章） 一级指标二级指标三级指标考核要点及分值检查办法自评分考核分备注A1依法办学30分B1法人治理8分C1机构董事会（理事会）的人员构成符合法定要求。4分C2机构制定的章程符合《民办教育促进法》《实施条例》规定，并已通过本机构、区经济发展局、社会事业局或行政审批局审核认定和加盖公章，章程要明确表达是否要求合理回报。董事会（理事会）每年召开一次以上会议，形成会议纪要并有部门落实举措。4分。实地察看、听取汇报、查阅档案资料、各种证件，提交总结。 B2制度健全12分C3变更机构名称、校址、业务范围，举办者、法人代表、校长、董（理）事会成员以及修改机构章程能及时报区经济发展局备案。培训机构设分支教学点或合作办学等，应事先报分支教学点或合作办学经营地区经济发展局审批备案，无擅自开设分支教学点。3分C4机构人员组织机构设置合理，各部门人员责任明确。教职工人数与学生配比合理。按总课时数配足教师。3分C5机构只能使用一个名称，且挂牌名称与办学许可证一致。3分C6.相应证件均在办学场所显眼处悬挂。3分 B3办学规范10分C C7 遵守民办教育办学及培训相关法规，在办学许可证所批准范围内，做好招生、培训工作。2分C8 无各类混杂办学行为。1分 使用符合国家相关法律规定的教材.1分C9 广告发布无虚假、夸张成分，招生广告和招生简章发布之前有报民管办审查备案。2分C10办学许可证、法人登记证、组织机构代码证、收费许可报备表等证件齐全按规定公示在学校醒目之处；租凭合同有效。2分C11不得买卖、出租、出借办学许可证，无存在转包或承包经营现象。2分 A2机构管理20分B4队伍建设6分C12校长持证上岗，年龄不超过70周岁。2分 制定师德师风规定，无发生违规现象 2分C13有与办学层次、办学內容、办学规模相适应的专、兼职教师队伍和管理人员，教师具备相应的学历和教师资格。2分实地察看、听取汇报、查阅档案资料、各种证件。 B5员工待遇10分C14举办者、法人代表按按福建省劳动厅印制《劳动合同书》或实验区格式模板与每一位教职工签定聘用合同。3分C15教职工的工资待遇不低于劳动法定的最低标准。3分C16以本机构名义为全体教职工办理了“五险一金”。2分C17每月按时发放教师工资，无拖欠，落实教师带薪休假和继续教育培训情况。2分 B6办学场地4分C18办学地址与办学许可证登记的地址一致，布局合理；办学建筑面积达标，使用年限明确。2分C21. 教室布局合理，采光通风良好，学校附近无污染源，无安全隐患。2分 A3财务管理20分B7财务公开10分C19依法建立财务、会计制度和财产管理制度，有银行基本户；财务帐目清楚，每个年度有委托会计师事务所依法进行审计的《财务审计报告》。4分C20有稳定的经费来源，能满足机构的发展需要，每年有预留教育发展经费用于改善办学条件，办学以来财务运作状况呈良好发展态势。3分C21 按规定将收费项目和标准及时向学员或家长公示，有使用税务票据。3分实地察看资料（财产清册、帐薄、会计凭证、收费公示栏、收退费协议）和财务审计报告。 B8财务规范10分C22机构要按物价部门文件规定进行收费，并与每一位学员或学生家长签订规范的收费退费协议。4分C23. 按文件规定收费，开具正规发票，及时存入机构基本账户。无白条入账现象，无坐支现金行为。3分C24财务人员及其他专业技术人员具备相应的从业资格。3分 A4安全管理30分B9平安校园20分C25机构设立安全与维稳工作领导小组，小组成员明确岗位职责，安全与维稳制度健全。安全培训、布署、检查、评比等系列措施落实到位，有设立安全教育宣传栏，有订立安全与维稳应急处理预案。3分C每年开展至少1－2次的消防安全和突发性事件应急处理的演练。每月进行安全检查，及时排除隐患（有记录），整改到位。3分C26严格执行出入登记，来访交接班记录规范。及时上报安全工作，年度内无机构安全责任事故。3分C27教学场所应符合相关法律法规要求，并具有消防安全合格证明。若系租凭校舍者，剩余租凭期限需大于学制年限。3分C28疏散通道畅通且出口不少于两个。按照消防要求配置灭火设施，灭火器处于有效期且放置得当。灭火器做到“三定”，检查规范有记录。设置有符合要求的疏散线路标志。2分C29用电、用火管理符合安全规范，要害部门有防盗设施，有覆盖全校区的用于安防的视频监控系统。教学场所电路、开关无明显安全隐患，相关管理人员定期对电路进行安全检查，并形成文字记录。2分C30“人防、物防、技防”到位。2分C31校长与本机构的教职员工分别签定岗位安全目标责任书。全年无（机构负主要责任）重大安全事故。2分实地察看、询问工作人员安全常识、查阅安全管理档案和有关证件。 B10维稳工作10分C32全年无重大的维稳事故。4分C33依法依规诚信办学，社会反响好，投诉少。3分C34及时处理投诉件，对存在的问题能及时妥善解决或积极配合管理部门予以解决。3分 合计得分 注：1、年检成绩85分以上为“合格”， 85分以下为“不合格”。2、两年的年检“不合格”,未整改到位的取消办学资格。 机构检查人员签字： 机构负责人签字： H5解读：《平潭综合实验区科技类校外培训机构准入实施办法（试行）》政策解读 平潭综合实验区经济发展局办公室 2023年7月6日印发