标题: 平潭综合实验区财政金融局关于印发《平潭综合实验区财政发展第十四个五年规划（2021—2025年）》的通知
发布时间: 2022-04-27 10:20
文号: 区财政发展第十四个五年规划20212025年
发布机构: 平潭综合实验区财政金融局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqczj/fdzdgknr/8dfxfgzfgz/202204/t20220427_77239.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqczj/fdzdgknr/8dfxfgzfgz/202204/77239_平潭综合实验区财政金融局关于印发《平潭综合实验区财政发展第十四个五年规划（202
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
局机关各处室、财金中心：经局党组会议研究，现将《平潭综合实验区财政发展第十四个五年规划（2021—2025年）》印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区财政金融局2022年4月26日 平潭综合实验区财政发展第十四个五年规划（2021—2025年） 平潭综合实验区财政金融局2022年1月目 录 一、“十三五”时期财政改革和发展回顾…………………1 （一）财政综合实力不断增强……………………… 2 （二）深化财政改革全面铺开……………………… 3 （三）经济质量得到有效提升……………………… 4 （四）民生保障水平稳步提高……………………… 6 （五）两岸融合发展持续深化……………………… 7二、“十四五”时期平潭财政发展面临的形势……………8 （一）准确把握当前面临的国际国内新局面……… 8 （二）清醒认识财政改革发展面临的新形势………11三、“十四五”时期财政发展的目标和思路…………… 13 （一）“十四五”时期平潭财政发展的主要目标… 13 （二）“十四五”时期财政发展的总体思路……… 14四、积极组织财政收入，优化财政支出结构……………20 （一）全力实现财政收入目标………………………20 （二）科学统筹优化财政支出………………………21五、全面深化财政改革，提高科学管理水平……………23 （一）深化预算管理改革 ……………………………23 （二）推进财政管理制度改革………………………26六、协调推进改革统筹，耦合财税金融体制……………31 （一）落实中央税制改革任务………………………31 （二）巩固拓展减税降费成效………………………31 （三）推动金融产业链新发展………………………31 （四）全面深化对台金融服务………………………32七、防范化解债务风险，强化政府债务管理……………32 （一）防范化解隐性债务风险………………………32 （二）平衡好项目与债务关系………………………33 （三）健全政府债务管理制度………………………33 （四）用好用活专项债券资金………………………34八、支持城乡均衡发展，提高民生保障水平……………34 （一）支持区域协调发展和农业农村现代化建设…34 （二）提高民生保障水平 ……………………………35九、完善市场经济体制，支持企业做强做大……………37 （一）盘活用好国有资产……………………………37 （二）激发民营经济活力 ……………………………38 （三）引导金融支持实体 ……………………………39十、奋力谱写四篇文章，绘制平潭最美蓝图……………39 （一）支持做好“旅游”文章………………………39 （二）支持做好“对台”文章………………………40 （三）支持做好“创新”文章………………………41 （四）支持做好“生态”文章………………………42十一、实现财政发展“十四五”规划的保障措施………42 （一）加强党的全面领导，筑牢财政忠诚之魂……42 （二）加强财政制度管理，提升依法理财之心……43 （三）加强工作服务作风，锻造担当为民之骨……43 （四）加强内控制度建设，绷紧规矩意识之弦……44 （五）加强财政文化建设，提升综合素质之本……45中国特色社会主义进入新时代，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，科学编制平潭财政发展“十四五”规划，有利于立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务并深度融入新发展格局；有利于深化供给侧结构性改革，全方位推动高质量发展；有利于满足人民日益增长的美好生活需要，奋力谱写平潭建设新篇章。围绕习总书记亲自擘画的“一岛两窗三区”战略蓝图，平潭财政发展“十四五”规划的制定，主要是贯彻落实党中央国务院对平潭的战略定位和紧扣省委“旅游、对台、创新、生态”四篇文章要求，根据《中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》编制，并注重与国家财政、福建省财政“十四五”规划相衔接，全面落实区党工委、管委会工作部署，明确今后五年财政工作重心。坚定方向，保持定力，全面深化财税体制改革，加快建立现代财政制度，激发市场主体活力，实现经济行稳致远、促进社会和谐安定。一、“十三五”时期财政改革和发展回顾“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜阶段，国内外风险挑战明显上升，面对复杂多变的经济形势，区财政部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构改革为主线，以改革开放为动力，充分发挥财政职能作用，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学谋划、合理布局，认真落实积极的财政政策,为经济社会发展提供有力财政保障。（一）财政综合实力不断增强——收入保持较快增长。“十三五”期间，平潭财政预算收入增速保持在全省前列，全区一般公共预算总收入310.86亿元，是“十二五”的3.67倍；地方一般公共预算总收入194.68亿元，是“十二五”的2.97倍；上划中央收入116.18亿元，是“十二五”的6.06倍；政府基金预算收入183.19亿元，比上一个五年增长60.99%。同时，区财政部门积极争取上级财政转移支付，“十三五”期间共争取上级转移支付149.56亿元,比上一个五年增长1.87%；充分发挥财政资金引导作用，通过PPP模式引入社会资本投资106.19亿元，为实验区发展提供财力补充。——支出结构持续优化。“十三五”期间，一般公共预算和政府性基金合计支出661.54亿元,是“十二五”时期的1.57倍，其中一般公共预算合计支出461.73亿元，比上一个五年增长54.49%，政府性基金合计支出199.81亿元，比上一个五年增长61.45%；一般公共预算共投入民生资金356.42亿元，占一般公共预算支出77.19%；专项业务费等一般性支出连年下降；“三保”支出134.35亿元，年均增长7.2%，严格落实县级基本财力保障主体责任。——债务风险有效化解。“十三五”期间，严控地方政府债务规模，债务余额年均增长2.94%，合计新增政府债务287.24亿元，偿还政府债务232.22亿元；截至2020年底，我区政府债务限额430.98亿元，政府债务余额374.34亿元，债务余额控制在限额内；地方债券资金支持有力，共争取债券资金287.24亿元，其中置换债券131.91亿元、新增债券63.86亿元、再融资债券91.47亿元，用于支持交通、水利、文化教育、医疗卫生等基础设施建设和缓解政府偿债压力。（二）深化财政改革全面铺开“十三五”期间，我区围绕适应国家治理体系和治理能力现代化的新要求，财政体制改革先行先试，取得实质性进展。零基预算改革全面推进，打破了以往预算安排和资金分配中存在的固化基数，极大提高了财政资金使用效率；深化片区财政体制改革，加强基层财政资金使用管理，确保区（县）对片区财政管理体制平稳过渡；预算绩效管理稳步推进，推行以项目成本为衡量、以业绩考评为核心的专项支出绩效评价改革，五年来共对40个项目和2个整体单位进行重点绩效评价，涉及资金40.09亿元；国库支付改革卓有成效，实现全区财政直接支付、授权支付业务的全程电子化；国有资产管理实现突破，经对全区340家单位全面清查，国有资产总额956.54亿元，可盘活房屋资产面积47.9万平方米，可盘活土地资产面积889.49万平方米，全区可盘活资产移交接管工作取得阶段性成效，238宗可盘活资产移交托管或划转至区国资公司；政府采购更加规范透明，实现政府采购全流程的在线流转、全过程网上监控。通过政府采购网上公开信息系统，累计完成采购项目1087个，项目预算金额19.36亿元，项目成交金额17.81亿元，节约资金1.55亿元，节约率8%；2018年6月网上超市运营以来，累计完成采购项目4815个，项目成交金额1亿元；财政评审工作加力提效，共完成2638项评审任务，评审总金额858.22亿元，核减120.29亿元，有力规范建设市场良性发展；财政监督力度不断加大，加强对预算单位的预算执行管理监督及会计监督检查力度，共检查发现违规问题涉及金额28,146.94万元，移送其他部门处理涉及金额127.34万元，收回财政资金16,623.33万元。与省财政厅同步按3年完成1+X检查计划，共检查预算单位241个，完成计划217个单位的111.06%，移送问题线索54条，被检查单位有关人员主动退款共30595元；财政自身建设实现提升，推动全面从严治党向纵深发展，打造效率、创新、活力的财政服务体系，财政系统受区级以上集体表彰30次，其中省级表彰2次；区级以上个人表彰33人次，其中国家级表彰1人次、省级表彰4人次。（三）经济质量得到有效提升——优惠政策激发市场活力。区财政围绕党中央、国务院赋予实验区的“减、免、保、退、选”税收优惠政策和省委、省政府的政策支持，做好政策宣传解读，不断吸引企业入驻。区内配套产业奖补政策共兑付财政优惠政策奖补资金60.6亿元，是“十二五”时期的15.38倍，积极引导企业调整结构、加速发展。——落实落细减税降费政策。新一轮减税降费政策实施以来累计减税降费11.13亿元。其中，2019年全区减税降费5.5亿元，2020年全区减税降费5.63亿元，切实为企业降低成本、减轻负担。——科学保障重点项目建设。一是为重点项目建设提供用地要素保障。五年间共拨付安征迁资金101.61亿元，完成土地征收49258.94亩，房屋征收3282座，坟墓迁移6874座，全省率先推出“房票”安置创新举措，顺利完成集中安置工作，推动项目建设顺利实施。二是不断加大重点项目投入。累计投入重点公益性项目建设资金363.99亿元，重点投向二桥二线通道、中原安置房、金井新城、北部生态廊道、壳丘头公园遗址、中广核、大唐海上风电输电路径等项目。——加快促进国际旅游岛发展。一是持续加大旅游发展投入。2016年8月国务院批复平潭国际旅游岛建设方案以来，区财政积极筹措资金，旅游支出合计209.53亿元，特别是财政牵头出资2.7亿元，引入区外国企资金15亿元共同入股平潭旅游股份有限公司。二是成功增列旅游优惠目录。区财政部门通过不懈努力，争取到财政部、国家税务总局等部委的支持。2017年10月，成功在企业所得税优惠目录中增列旅游产业项目，成为平潭国际旅游岛建设进程中的一个里程碑，助推区内旅游产业及关联产业链的发展壮大。 ——支持企业渡过疫情难关。开通资金拨付绿色通道，投入疫情防控资金6,592.12万元，落实疫情防控采购便利化政策，实现平潭疫情防控始终保持在“零确诊”、“零感染”的良好态势。落实基本养老保险、失业保险、工伤保险单位缴费部分减半征收或免征，疫情期间共减免1.39亿元，受益企业2,822家；引导银行业发放纾困专项资金贷款3,605万元，利率低至3.35%；为受疫情影响严重的小微企业发放贴息贷款1.3亿元；落实减免企业房租政策，减免金额1,558.72万元，惠及企业和个体工商户719家。同时，财政安排1,500万元用于区内消费券发放，拉动全区居民消费7,135万元，提振居民消费信心，激发市场活力。（四）民生保障水平稳步提高“十三五”期间，坚持稳步提高民生保障水平，全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，民生支出安排占一般公共预算支出保持在七成以上。一是完善社会保障体系。社会保障和就业支出合计28.07亿元，积极推进城乡低保标准一体化，城乡低保从每年5544元提高到8640元,，比上一个五年增长55.84%，城乡特困人员供养标准提高到相应标准的120%、180%、200%,失地农民保障金从每人每月240元提高到495元，增长106.25%；二是推进教育均衡发展。推进城乡教育均衡发展，教育累计支出46.33亿元，全省首推公办幼儿园教育保教费和生均经费补助率先实现12年免费教育，高中实行免学费走在全省前列。建成福建职业信息技术学院新校区，设立厦门大学平潭研究院，实现高等院校零突破；三是筑牢文化体育根基。财政一般公共预算共安排8.61亿元用于支持全区文体事业建设，加快构建覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务体系；四是健全医疗卫生体系。卫生健康支出共计30.91亿元，逐步提高基本公共卫生服务经费补助标准，增加重大公共卫生服务项目，新建协和三甲医院、急救中心等，修缮各乡镇卫生院，提升医疗卫生保障水平，城乡居民医保筹资标准、住院费用补助比例提高到80%以上；五是落实强农惠农政策。五年间，坚持把农业农村、乡村振兴、精准脱贫作为财政支出的优先保障领域，全区共安排“三农”财政支出36.68亿元，较“十二五”时期增长近50%；六是加强生态环境治理。坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，守护好生态环境“真宝贝”，坚决打好污染防治攻坚战，“十三五”时期累计投入生态文明建设资金38.89亿元，实施绿岛花城建设，打造美丽乡村，提升人居环境治理,城乡绿化一体化总体水平得到提升。（五）两岸融合发展持续深化“十三五”时期，区财政部门深入贯彻“中央31条”“省66条”惠台措施，着眼台湾“基层一线、青年一代”，率先落实“两个同等待遇”，打造台胞台企登陆第一家园先行区。支持两岸国学中心、台湾专才公寓、台湾创业园、澳前对台小额贸易市场、两岸影视基地等建设；在国内率先解决台湾地区会计师、记账师职业资格认证上的差异性问题；将台企纳入政府采购供应商范围，并在公务消费领域对台企实施同等待遇；全省首创QFLP政策试点成功，已有5家企业获批落地，认缴资本93600.78万美元，19130.9万美元成功入境；推动海峡股权交易中心“海峡基金业综合服务平台”和“设立台资板”，入选2019年福建自贸区第14批创新举措，成功推动区内首家台资企业宗仁科技挂牌海峡股权交易中心交易层；拓宽台湾商品入岚通道，五年间共计626家企业享受对台小额贸易市场免税政策，免税销售额35.69亿元，并于2017年1月成功争取到国务院批准对平潭对台小额商品交易市场适当增加部分商品种类；争取台湾农渔产品专项补助，积极争取到省财政厅和商务厅对区内进口台湾农渔产品的企业参照其缴纳的进口环节增值税给予三年内每年最高5000万元的补助。二、“十四五”时期平潭财政发展面临的形势取得成绩的同时，我们也清醒地看到，财政运行和财政管理仍然面临着一些困难和问题。财政收入增长趋缓与支出加快增长矛盾突出，“三保”支出规模持续扩大，偿债压力十分严峻，重点项目建设国企筹融资工作任重道远，财政运行总体上仍处于紧平衡状态。为更好应对经济结构调整和社会结构变化带来的冲击和影响，财政部门要科学编制财政“十四五”规划，不断深化财税体制改革，加快推进财政结构与经济发展良性互动，着力提升财政资金使用效益，扎实做好财政要素服务保障，为实验区“十四五”开好局、起好步。（一）准确把握当前面临的国际国内新局面“十四五”时期，平潭经济社会发展所面临的机遇和挑战都有新的发展变化，财政改革发展也相应有新的发展变化，做好财政“十四五”工作，要从两个大局出发，辩证看待经济社会发展面临的机遇和挑战。1.有利条件从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，随着疫苗研发生产逐渐推向市场，未来经济有望出现复苏性增长；从国内看，我国已转向高质量发展阶段，正全面开启建设社会主义新征程，制度优势逐步转化为治理效能的提升，疫情防控成效保持全球领先地位，经济韧性不断加强，长期向好的基本面不会改变，稳字当头、稳中求进的总基调不会改变；从省内看，我省正全方位推动高质量发展超越，处于工业化提升期、数字化融合期、城市化转型期、市场化深化期、基本公共服务均等化提质期。党中央明确支持福建探索海峡两岸融合发展新路和多区叠加政策优势持续显现，全省数字经济规模居全国前列，闽东北、闽西南协同发展区合作正迈向更高层次，生态优势正逐步转化为发展优势、竞争优势和经济优势，绿色发展基础更加扎实；从实验区看，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》关于支持“福建探索海峡两岸融合发展新路”、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》关于“推进平潭综合实验区两岸合作平台建设”、《关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济社会发展计划草案的报告》中关于“支持福建高质量发展及平潭综合实验区建设”的要求，《中共福建省委关于制定福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》中也明确提出“推进平潭综合实验区开放开发，推进‘一岛两窗三区’建设”，为平潭发挥试验田作用、加快两岸融合发展，赋予了重大的历史机遇，平潭的开放开发站在新起点和新高度上；省委对平潭提出“旅游、对台、创新、生态”四篇文章、省委十届十一次全会明确“推进平潭综合实验区开放开发”，对平潭在新时期进一步发挥先行先试作用，给予了重要的支撑保障；实验区《总体发展规划》第二阶段主要目标基本完成，“一岛两窗三区”建设稳步推进，基础设施日渐完善，产业项目落地步伐加快，体制机制创新取得大的突破，开放开发的政策体系更加完善，对台交流合作不断深化，综合实力显著增强，为平潭“十四五”时期大发展、大飞跃、大开放奠定了坚实基础。2.不利条件从国际看，在世纪疫情的冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂和不确定性，当今国际环境日趋复杂，随着全球疫情持续扩散蔓延，世界经济复苏不稳定不平衡，单边主义、保护主义上升，欧美国家进一步加强对我国的技术封锁和防范针对；从国内看，我国面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，结构性、体制性、周期性问题相互交织带来的挑战和发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不够强，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，生态环境保护任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项；从省内看，经济质量效益还需进一步提升，重点领域关键环节改革仍然任重道远，城乡区域发展不够均衡，基本公共服务供给任务较重；从实验区看，区内底子薄、基础弱的短板依然明显，与周边地区竞争日趋激烈，区位优势逐渐减弱，区属国企造血能力严重不足，防范化解政府债务风险压力巨大，项目建设还存在追求“高、大、上”现象，实现实验区更可持续发展各项任务挑战非常严峻。（二）清醒认识财政改革发展面临的新形势1.面临的机遇“十四五”时期是平潭进入新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的重要时期。基础设施建设已经基本形成，产业业态已经初步集聚，传统产业改造升级，新旧动能加快转换，高新技术企业落地成长，新理念、新能源、新技术、新业态和新模式不断涌现，为全区财政收入增长打好根基；减税降费政策的深入实施和“放管服”改革效果持续显现，进一步激发市场主体活力，为财政收入增长创造有利条件；坚持财税体制改革，深化预算管理制度改革，强化预算绩效管理，不断提升财政资金的使用效率和效益，不断增强财政基本公共服务保障能力，更好地发挥财政服务经济社会发展大局的职能作用。2.面临的挑战和困难（1）财政收入增长不容乐观一是财政一次性收入比重大,短期内挖掘其他优质的收入支持较难；二是根据中央省级相关工作要求，地方优惠政策不得与税收挂钩，当前政策前景不明朗，企业信心减弱，招商难度加大，新增税源速度放缓；三是高新技术产业比重低，实体经济发展缓慢，高质量税源增长缺乏后劲；四是传统的海运业、隧道业发展面临突破壮大的瓶颈；五是入驻企业仍处于培植初期，成长需要一定的时间，新增总部经济企业尚未能迅速形成稳定的税源增长点；六是在全国房住不炒严控房地产政策影响下，作为政府性基金重要来源的土地出让金收入也难以高速发展。总体来看，“十四五”期间将面临实际可用财力增量受限问题。（2）财政支出压力仍然巨大随着实验区财政供养人数增加和整体工资水平提高，“三保”支出压力上升，财政资金精准补齐民生短板带来的压力持续存在；对于高端产业、特色产业、重点行业引进和培育，特别是在产业结构调整进程中对产业扶持支出的优惠政策兑现需求增大；基础设施优化提升、“新基建”面临新的支出压力，落实供给侧结构性改革、乡村振兴、产业链强链补链、消费扩容提质等重要任务对财政资金需求巨大；政府存量债务规模大，当期偿债支出压力巨大，财政中长期偿债压力将持续伴随实验区整个发展进程。（3）政策争取落地困难重重实验区产业基础薄弱，周边地区同质化竞争日趋激烈，产业优惠奖励政策边际效应减弱，政策执行效果未能形成规模效应，国家赋予实验区的优惠政策发挥效应离预期目标还有很长一段距离。由于财税政策制定事权在中央不在地方，如离岛免税等政策向上争取政策难度极大。（4）财政深化改革任务艰巨全面深化改革，最大难题还是利益格局调整。要进一步做好预算管理制度改革、完善现行财政体制、全面实施预算绩效管理、强化政府债务管理、深化政府采购监督管理、加强财政监督管理、优化国库集中支付制度、财政投资评审提质增效、提升国有资产管理水平和做好国有企业筹融资等各项工作，作为国家改革的实验田，平潭财政改革任重道远。三、“十四五”时期财政发展的目标和思路（一）“十四五”时期平潭财政发展的主要目标1.财政收入更加稳固把握高质量发展的重要战略机遇期，不断优化税源结构，促进高质量税源不断扩大，财政收入稳定增长机制更加牢固，财政收入质量明显改善，财政收入规模提升更加稳健，实验区财政综合实力向更高水平和更高质量迈进，筑牢全方位高质量发展超越的财政基础。2.财政保障更加科学坚持过“紧日子”，严控“三公”经费等一般性支出，兜牢“三保”底线；财政支出以人民为中心，不断保障和改善民生，基本公共服务均等化水平稳步提高，民生政策精准持续；全区基础设施基本完善的基础上，重点支持特色产业发展和“两新一重”建设。3.财政体制更加健全预算管理制度进一步完善，落实落细零基预算，不断加强中期财政规划管理；财政体制改革配套推进，逐步理顺区（县）与片区（乡镇）的财政关系；全面实施预算绩效管理，财政资金使用绩效稳步提高；充分发挥财政监督作用，对财政资金使用实现全覆盖；政府采购管理不断加强，打造规范科学的政府采购市场；完善国库集中支付电子化建设，国库集中支付制度更加高效；财政评审水平持续提高，评审质量不断提升；国有资产进一步盘活，推进全区国有资产可管可控；用好用活现有政策，积极研究争取更加适合平潭发展的政策。4.财政发展更可持续坚持党对财政工作的领导，“财”服从服务于“政”，全面加强党的建设，打造高素质财金干部队伍，统筹发展和安全，确保财政资金安全和人员安全。财政可持续发展和抵御系统性风险能力得到提升，不断强化政府债务管理体系，切实防范政府债务和隐性债务风险，债务结构更加优化，逐步实现举债与发展良性互动。（二）“十四五”时期财政发展的总体思路1.指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会、中央经济工作会议、全国财政工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记关于平潭综合实验区发展的重要指示批示精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务并深度融入新发展格局，紧紧围绕“一岛两窗三区”战略定位，认真落实省第十一次党代会、省委经济工作会议部署和实验区党工委、管委会工作要求，坚持稳中求进工作总基调，以全方位推动高质量发展超越为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，注重需求侧管理，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，打造台胞台企登陆第一家园先行区。切实按照省委“五促一保一防一控”工作要求，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。坚持加强财政资源统筹，培植壮大税源，积极组织收入，进一步优化支出结构，保持适度支出强度，落实落细“三保”要求，增强重大战略任务财力保障。坚持艰苦奋斗、勤俭节约、精打细算，全面落实党政机关要坚持过“紧日子”的要求。坚持推动体制机制创新，创新完善财税政策，将深化财税体制改革和加强财政管理有机结合。坚持强化预算约束和绩效管理，加强地方政府债务管理，发挥债券资金对经济有效拉动作用，抓实化解地方政府隐性债务风险工作。充分发挥财政职能，锚定“一岛两窗三区”战略蓝图，做好四篇大文章，增强财政可持续性，提高财政治理效能，切实增强财政保障能力。2.基本原则——坚持党的全面领导与系统观念相结合。坚持和加强党的全面领导，充分调动一切积极因素，形成全方位推动高质量发展超越的合力，真正做到为国理财、为民服务。将坚持系统观念贯彻到财政工作全过程，统筹兼顾，运用系统科学方法，加强财政工作前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。分清主次和轻重缓急，围绕解决主要矛盾抓全局，善于运用十个指头“弹钢琴”，实现财政发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。——坚持财政“收、支、管、调、防”相结合。坚持以政领财、以财辅政，积极的财政政策要更加积极有为，大力提质增效更可持续。在收入方面，要有效发挥收入政策作用，进一步完善现代税收制度；在支出方面，要保持合理支出的强度，突出重点，增强财政政策和支出安排的科学性，优化财政资金使用结构和方式；在管理方面，重点是持续深化预算管理制度改革，提升财政资源配置效率和资金使用效益；在调节方面，要充分发挥财政调控和收入分配职能，推进经济社会健康发展；在防风险方面，统筹发展和安全，增强财政可持续性。——坚持旅游、对台、创新、生态相结合。立足“一岛两窗三区”建设，突出区位特色，围绕省委省政府大力发展数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济重大战略，做好实验区“旅游、对台、创新、生态”四篇文章，解放思想、先行先试，坚持高质量发展，更加重视财政提质增效和结构调整，发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用。通过政策导向作用引导社会资本投向旅游特色产业体系，深化岚台社会经济领域融合，稳妥推进改革创新，激发人才创新创业积极性，推进全域生态文明建设。——坚持财政发展与民生补短板相结合。坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的总体思路，通过加强地方财源建设，促进地方经济发展，拓宽税基，壮大税源，谋求财政发展后劲。同时也要按照公共财政要求，规范财政支出范围和内容，始终坚持以人民为中心，进一步强化财政投入的民生导向，民生保障必须以经济发展为条件，与平潭实际相适应，尽力而为、量力而行，突出保基本、兜底线，扎实推进基本公共服务均等化，回应人民群众对美好生活的向往。——坚持财政收入总量增加与质量提升相结合。在抓好财政收入总量稳步增长的基础上，进一步优化收入结构，用好财税优惠政策，加大招商引资产融对接力度，支持特色产业发展，逐步提高税性收入比重，更加重视财政运行质量,坚定不移贯彻新发展理念，坚持生态、低碳、智慧、开放的发展原则，实现我区财政行稳致远。——坚持财政支出规模与财政资金使用绩效相结合。财政支出和项目建设要充分考虑我区财政承受能力，加强财政支出绩效管理，注重存量资金清理和新增财力整合，全面实施预算绩效管理，建设全方位、全流程、全覆盖的预算绩效管理体系，强化绩效评价结果应用，做到“花钱要问效、有效多安排、低效多压减、无效要问责”，切实提高资金使用效益和政策实施效果。——坚持政府投入、国企筹融资和引入社会资本相结合。创新财政投入方式，建立政府与市场良性循环机制。进一步厘清财政与国企、财政资金与社会资本的关系，非公益性项目建设要坚持市场化运作为主。财政投入从实际出发，分清轻重缓急，量力而行，充分发挥资源配置市场的决定性作用，降低财政直接投入比重，通过财政资金引导撬动社会资本投入，通过政策、补助、贴息等多种方式引导社会资本投向重点领域。国企也要主动作为，加大筹融资力度，不断优化与社会资本合作模式，充分调动社会资本的积极性。3.基本理念——依法理财理念。深入贯彻落实《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国预算法实施条例》《中华人民共和国政府采购法》等法律法规，树牢法治观念，强化法纪意识，依法依规履行财政职能，把财政改革发展全面纳入法治化轨道,切实提升财政系统法治水平和依法理财能力。——量入为出理念。坚持以收定支原则，合理安排收支预算，明晰财政事权和支出责任，加强重大项目财政可承受能力评估，杜绝超过财力安排支出，尽力而为、量力而行，努力实现财政收支平衡。——厉行节约理念。牢固树立过“紧日子”思想，精打细算、节用裕民，从严从紧安排一般性支出，大力压减非刚性、非重点、非急需项目支出，坚决取消低效和无效支出，加大存量资金盘活力度，把有限的资金用在刀刃上，最大限度保障民生社会事业薄弱环节和重点领域。——优化结构理念。科学合理配置财政资源，突出抓重点、补短板、强弱项，注重向内挖潜，优化财政资金使用结构和方式，提高政策和资金的指向性、精准性和有效性，提升财政资源配置效率，增强财政保障能力。——统筹协调理念。聚焦发展中存在的不平衡不充分问题，加强财政资金的通盘谋划、统筹平衡，突出财政支出的公共性和普惠性，增强财政政策与就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策的协同配合，发挥政策集成效应，统筹推进形成合力、同向发力，提高财政治理能力水平。——公开透明理念。加强财政资金管理，完善财政信息公开运行机制，全面推进预决算公开工作，加大绩效信息公开力度，推进地方政府债务信息公开透明，强化财会监督，提高财政资金使用的透明度，以公开促规范、防风险，打造阳光透明财政。——可持续发展理念。规范政府举债融资机制，加强政府债务预算管理和限额管理，疏堵并举、有序有效防范化解政府债务风险。继续落实减税降费政策，增强实体经济发展后劲。打破基数概念和支出固化格局，建立健全能增能减、有保有压的分配机制，防范财政运行风险，确保财政可持续发展。四、积极组织财政收入，优化财政支出结构（一）全力实现财政收入目标科学组织财政收入，加强财源税源建设，重点扶持产业发展，不断壮大财源，积极向上争取资金，加大结余结转资金清理力度，开展多元化筹融资工作，为“十四五”建设提供坚实的财力保障。1.不断培植壮大税源在不折不扣落实减税降费政策的前提下，努力挖掘增收潜力，实施产业扶持政策，支持特色产业项目建设和重点企业发展，培育新税源，充分发挥财政资金引导作用，坚持外引内培，扶大抓小，做好精准招商引资工作，涵养实验区优质、稳定财源。2.强化收入协调机制进一步加强财税资源统筹，强化财税部门收入协调机制，健全财税库银横向分工协作、纵向紧密联动的组织收入工作机制，努力挖掘增收潜力，做到依法征收，应收尽收。3.积极争取上级资金督促各部门主动策划和生成一批可纳入国家和省里盘子项目，各部门要及时了解学习中央、省上出台的政策，把握政策资金扶持方向，做到策划项目要准、申报项目要快、储备项目要多，不断提高向上争取资金的针对性和有效性。4.切实拓宽融资渠道指导区属国企做好筹融资工作，鼓励金融服务实体经济，支持有条件的企业通过企业债等方式开展融资，特别是与政策性银行加大合作，以特许经营、PPP、分享未来收益等模式吸引央企、省企和社会资本参与项目建设，探索试点基础设施REITs，推进基础设施REITs与PPP模式有效结合，充分发挥政府投资撬动作用，激发民间投资活力，形成市场主导的投资内生增长机制。（二）科学统筹优化财政支出推进财政支出标准化，理顺支出经费保障渠道，加强对项目支出执行情况的分析运用，推进基本公共服务保障标准化。紧密围绕区党工委对财金工作“增收、节支、用活”指示要求，重在“用活”，认真贯彻“以收定支”原则，从质和量两方面发力，加大优化财政支出结构力度，不断提高财政支出精准度；坚持量入为出，切实做到能省尽省，严格落实基本财力保障主体责任，统筹科学调度资金。1.坚持带头过“紧日子”不能放松党政机关“过紧日子”的弦，把压减非急需非刚性支出等举措落到实处，反对浪费行为，做到节用为民。一般性支出要大力压减，“三公”经费支出，严格培训费、会议费、差旅费管理，不必要的项目支出要坚决取消，新增项目支出要从严控制，把好支出关口，将腾挪出的更多财政资源用于改善基本民生和市场主体发展。2.兜牢“三保”底线严格落实基本财力保障主体责任，扎实做好“五促一保一防一控”有关财金事项工作，坚持“三保”支出在财政支出中的优先顺序，区财政部门要积极采取措施，大力推进增收节支，提前谋划，科学调度，确保资金落实。在不断健全“三保”资金监测预警报告机制的同时，也要避免资金沉淀，使库款规模总体处于合理区间，充分发挥资金使用效益。3.着力补齐民生短板保障和改善民生坚持尽力而为，实现民生“精算平衡”。着力破解城乡之间、主岛与离岛之间在基本公共服务方面不均衡问题，紧扣百姓关切，注重提升内涵，不断加大教育文体、社会保障、医疗卫生、公共安全、污染防治等民生投入。4.推动培育优质产业用足用好国家赋予实验区的财税优惠政策，深入研究适宜平潭发展、能够涵养长期稳定税源的政策，精准施策，提高产业奖补质量，推动产业规模合理增长，促进产业结构优化升级，确保产业扶持资金投向发展前景好、带动作用大的项目，做到“输血”和“造血”紧密结合。5.精准保障项目建设加强重点项目策划审核，提高重点项目筛选门槛，轻重缓急、科学有序推进项目，优先实施当前最需要、经济社会效益相统一、不过度超前的公益性重点项目。加大财政约束力度，以收定支、量入为出，进一步落实好《政府投资条例》，充分开展财政承受能力评估论证，科学确定项目财政投入，提高国企筹融资效率，加大政府、国企和社会资本的合作力度。五、全面深化财政改革，提高科学管理水平（一）深化预算管理改革1.推进财政跨周期平衡强化财政调控，实现逆周期、跨周期和预期管理的统一，继续发挥财政总量调控作用，增强中期财政规划。对各类合规确定的中长期支出事项和跨年度项目，要根据项目预算管理等要求，将全生命周期内对财政支出的影响纳入中期财政规划，不断提高财政资源跨期配置效率，完善宏观调控跨周期设计和调节，实现稳增长和防风险长期均衡。加强预算管理和控制，落实跨年度预算平衡机制，研究编制三年滚动财政规划，做好对未来三年重大财政收支情况进行分析预测，对规划期内一些重大改革、重要政策和重大项目，研究政策目标、运行机制和评价办法，通过逐年更新滚动管理，强化财政规划对年度预算的约束性，发挥财政职能作用，实现财政可持续发展，促进经济结构调整和发展方式转变。2.规范预算收入管理将坚持和加强党的全面领导贯穿于预算编制的全过程，落实好新修订的《预算法实施条例》，规范政府收入预算管理，实事求是编制收入预算，如实反映财政收入情况，提高收入质量，严禁虚收空转。统筹财政资源，加强全口径预算管理，严格按照规定将政府各类收入全面纳入预算体系，强化部门和单位收入统筹管理。将依托行政权力、国有资源（资产）获取的收入以及特许经营权拍卖收入等按规定全面纳入预算；将列入清单的收费基金按规定纳入预算，将应当由政府统筹使用的基金项目转列一般公共预算；合理确定国有资本收益比例上交。增强一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算四本预算的统筹衔接，推动政策集成和资金协同，提升财政综合效能。3.科学安排预算支出合理安排支出预算规模，充分发挥财政政策逆周期调节作用。优化财政支出结构，推进支出标准体系建设，将支出标准作为预算编制的基本依据，不得超标准编制预算，坚持先预算后支出，未纳入预算的收入不得安排支出，坚决杜绝随意开财政收支口子。把过“紧日子”作为预算安排的长期指导思想，严控一般性支出。加强直达资金管理，科学确定支出进度评估办法，在加快执行进度的同时，努力提高资金使用效益，合力做好直达资金监管工作，防止挤占挪用、沉淀闲置等，确保直达资金安全、规范、精准、高效使用。4.落实落细零基预算继续优化完善以零为基点的编制预算方式，加强部门预算编制指导，根据预算年度工作重点、财力情况和轻重缓急，在成本效益分析基础上，科学分析各项支出的必要性、准确性，重新确定预算规模、分配标准和支出结构，进一步加强预算执行管理，预算安排坚持量入为出、有保有压、能增能减，打破基数概念和支出固化格局，确保财政资金高效使用。5.全面强化预算绩效创新预算管理方式，深化预算绩效管理，推动预算和绩效管理一体化，突出绩效导向，注重绩效结果运用，以全面实施预算绩效管理为关键点和突破口，将绩效管理覆盖到所有财政资金，形成“横向到边、纵向到底”的预算绩效管理体制，将绩效管理要求嵌入预算编制、执行和监督的全过程，建立健全评价结果与预算调整、改进管理、完善政策挂钩机制，有效多安排，推动财政资金聚力增效，切实提升政府效能。6.增强预算法治意识坚持预算法定，增强法治观念，强化纪律意识，严肃财经纪律，更加注重强化约束，着力提升制度执行力，维护法律的权威性和制度的刚性约束力。依照法律法规及时足额征收应征的预算收入，严控预算调整和调剂事项，明确各预算单位的预算执行主体责任意识，各预算单位要对预算完整性、规范性、真实性以及执行结果负责，督促有关部门采取有效措施切实加快预算支出进度，切实强化预算约束，加强对权力运行的制约和监督。7.坚持预算公开透明在完善预算编制工作、加强预算执行和财政资金管理、强化预决算公开等方面，进一步提升预算的完整性、规范性和透明度，坚持“公开为常态、不公开为例外”，深入推进预算公开，提高预算透明度，根据财政预决算领域基层政务公开标准目录，完善细化公开内容，依法依规推进政府预算、部门预算、单位预算公开的全覆盖，实现预算信息公开标准化、规范化。8.提高预算执行效率用好用足新预算管理一体化系统，逐步推进以预算编制、预算执行、预算管理等业务系统为核心的现代财政信息化体系，实现全覆盖、全链条的资金监控机制，提升预算管理信息化水平。加强财政资源统筹，完善支出机制，进一步加强财政预算项目库建设，列入预算安排的项目必须从项目库中按照轻重缓急和项目成熟度进行选取，强化预算约束和财政预算评审结果的应用，提高财政资金配置效率和使用效益。（二）推进财政管理制度改革1.推进全区财政体制改革根据十届省委常委会审议通过的《平潭县撤并乡镇行政区划调整组织实施总体方案》工作部署，尊重和顺应城乡发展规律，体现改革精神，积极做好实验区管理体制改革配套工作，制定新一轮的财政管理体制，维持区（县）对片区（乡镇）财政体制总体框架基本稳定的前提下，构建“权责清晰、财力协调、区域均衡”的综合财政管理体制，确保区划调整后续工作平稳有序开展。完善财政激励制度，鼓励片区（乡镇）培植财源，切实做大财政蛋糕。按照“事权与财权相统一”的基本原则，进一步规范基本财力保障机制，提高全区公共服务能力。建立差异化区（县）与片区（乡镇）收入分成制度，实现区域间基本公共服务供给能力的适度均等，提高基层政府组织运转的财力保障水平。　2.完善政府财务报告体系建立完善权责发生制政府综合财务报告制度，全面客观反映政府资产负债与财政可持续性情况。健全财政总预算会计制度，将财政财务信息内容从预算收支信息扩展至资产、负债、投资等信息。推动预算单位深化政府会计改革，全面有效实施政府会计标准体系，完善权责发生制会计核算基础。完善国有资产管理情况报告制度，做好与政府综合财务报告的衔接。3.优化国库集中支付制度——规范项目资金拨付渠道。严格执行《区重点项目筹融资保障机制》规定，各行业主管部门主动承担项目建设的主体责任，做好规划、筹划、资金、建设、审批、运营、监管等工作。项目建设资金预算由各行业主管部门负责申报，项目资金下达至各行业主管部门，由各行业主管部门实行国库集中支付，加强资金监管。——推进国库集中支付电子化。持续深化国库集中支付改革，简化国库集中支付流程，加强政府采购与国库集中支付衔接。深入推进直达资金常态化动态化监管机制，更好地发挥财政资金直达机制惠企利民的作用。在现有建立国库集中支付电子化管理系统基础上，从现有电子化数据和纸质单据双轨并行模式过渡到无纸化办公，进一步梳理国库支付管理业务流程，促进各环节业务有效衔接，推动支付业务更加规范、高效、透明。——加强预算执行动态监控。进一步强化财政预算执行动态监控管理，夯实日常监控基础工作，提高监控的实时性和全面性，依托动态监控系统，加强数据统计和信息分析，建立多层次的动态监控报告制度，强化库款规模预测分析，防范库款支付风险，动态反映国库集中支付问题和态势。强化总会计职能，有效衔接总会计与行政事业单位会计，持续强化核算、反映、监督、预测和参与决策的职能，推动财政财务管理提质增效，完整反映政府整体财务状况、运行情况和财政中长期可持续性。4.深化政府采购制度改革落实政府采购政策功能措施，鼓励相关部门结合部门和行业特点提出政府采购相关政策需求，推动在政府采购需求标准中嵌入支持创新、绿色发展等政策要求。细化政府采购预算编制，确保与年度预算相衔接。全面公开政府采购意向，持续优化政府采购营商环境。加快推进‘互联网+政府采购’行动，强化信息技术对业务的支撑作用，提升监管效能。实施采购人对采购结果负责机制，强化采购人主体责任，完善政府采购行政裁决工作机制，加强采购当事人的监督管理，建立健全守信激励失信惩戒机制，促进采购代理机构、专家提升专业能力。5.加速提升财政评审效能以服务全区经济建设为目标，以提高财政资金使用效益为抓手，加强业务培训，全面提升评审队伍思想素质与专业技能，做好建设项目造价评审工作，切实履行财政评审工作职能，优化评审生态，确保各项工作高效、有序推进。坚持“不唯减、不唯增、只唯实”的评审工作理念，有效利用社会力量，探索规范可行的组织评审新模式。坚持把民生项目、重点项目作为评审重点，科学统筹安排，严格审慎把关，注重加强项目“事前”控制，不断前移评审“关口”，实现“事前”管理。6.全面强化财政监督检查——突出财政监督检查。积极开展预算管理、国有资产、政府债务、政府采购、财政评审、财税政策执行等方面财政监督，重点突出预算管理监督，对专项资金管理、预决算公开、绩效评价开展监督检查。加强财务监督管理，围绕规范预算单位和市场经济主体的财务管理开展财务监督，督促有关单位加强财务管理。开展会计监督，着力提高企事业单位会计信息质量，履行《会计法》赋予的监督职责，围绕财政中心工作、民生等重点领域和行业开展会计信息质量检查。坚持抓早抓小、防微杜渐，落实《内部审计监督制度》，切实做到监督常在、形成常态。——完善财会监督方式。着力改进财会监督方式方法，从财政监督、财务监督和会计监督三个方面加强财会监督，切实提升财会监督效能。财会监督要规范化、制度化、法制化，加强法制建设，切实做到依法监督；加快财会监督信息化建设，充分发挥国库集中支付、扶贫（惠民）资金在线监管等信息系统的作用，运用大数据等现代信息技术手段提升监督能力和水平；改变当前以事后监督为主的监督方式，在事前、事中将监督嵌入财政管理业务流程，把财会监督贯穿于各个环节。——壮大财会监督力量。加强会计法律法规、准则制度的宣传培训和贯彻落实，推动会计准则制度高质量实施。注重财会监督机构和队伍建设，进一步加强区直各部门、各单位的会计业务培训和职业道德教育，努力打造一支高素质专业化的财会监督队伍。同时要充分发挥党内监督的主导作用，加强财会监督，自觉将财会监督融入党和国家监督体系中，促进财会监督与党内监督、监察监督、行政监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督、舆论监督等协同发力，形成强大有效的监管合力。7.构建财税优惠政策体系——加强政策研究和储备。强化再学习、立足再调研、发力再落实，深入研究海南自由贸易港、国内先进地区的财税政策，全方位分析实验区优惠政策，加强宏观形势研究分析，结合中央、省级相关工作要求，和实验区财政现状，围绕实施扩大内需战略、稳定和扩大居民消费、扩大投资空间、推动更高水平对外开放等方面做好应对挑战、深化改革、产业培育的政策储备，实现优惠政策与税收脱钩。——协同多维政策同频共振。积极争取平潭发展方向相契合的相关政策，持续探索其他重大领域和关键环节的深化改革和先行先试权限。充分释放国家、省赋予平潭有关财税政策红利，强化财税政策与金融政策、产业政策协同发力，不折不扣落实好政策，在政策操作上要更加精准有效，进一步完善政策实施机制，保持政策的持续性和稳定性，切实提高政策效能，挖掘财政经济内生增长潜力。六、协调推进改革统筹，耦合财税金融体制（一）落实中央税制改革任务切实提高站位，严格按照中央税制改革工作部署，全力配合省财政厅落实好增值税、消费税、个人所得税等重大税制改革任务；加强财税部门工作联动，加大宣传力度，加强政策解读，充分发挥好资源税、环保税、耕地占用税等绿色税收体系的作用；深入调研，积极为房地产税立法和改革提供基层意见。（二）执行更大力度减税降费把减税降费工作作为一项政治任务来做，落实落细各项减税、缓税、降费政策，密切跟进落实中央新的减税降费政策部署，着力提振市场主体信心，促进市场主体恢复元气增添活力。充分发挥区减税降费工作专班的作用，继续执行降低增值税税率、增值税留抵退税、个人所得税专项附加扣除等制度性减税政策，让政策叠加效应持续释放；做好阶段性减税降费政策退出工作，严格按照中央工作要求，确保涉及疫情防控保供等临时性、应急性政策分类调整、有序退出；加强财税数据共享，及时掌握政策落地形成的即期减收规模，统筹采取有效措施，做好资金保障，防止弱化减税降费政策红利，不折不扣把减税降费落到实处。（三）推动金融产业链新发展持续抓好贴息政策落实，积极稳妥推进普惠金融工作，进一步拓展政府性融资担保覆盖面并降低担保费率。全力支持企业上市挂牌融资，加强上市后备资源培育，探索建立平潭综合实验区上市后备企业库，引导各类金融要素支持上市后备企业，全面提升金融服务质效。重点支持平潭金融港创新发展，整合股权投资机构及项目方基础数据信息、投融资信息，精准推送实现资金供需方智能对接；加强融资项目、融资主体的线下筛选和培育，着力打造“项目信息库”“资本服务器”，促进产业项目与资本精准对接，提升港内企业投融资效率；推进QFLP 和QDLP创新试点，疏通ODI、FDI渠道，拓展台资项目板块，使金融港成为联通境内外资金通道的接口。（四）全面深化对台金融服务推动海峡股权交易中心加快“台资板块”建设，支持海峡股权交易中心向中国证监会争取批准开展全国性台资板试点。大力推广《台商台胞金融信用证书》，推广麒麟卡、两岸共同家园卡等台胞专属金融服务卡，探索向区外推行；扩大服务范围，探索为麒麟卡加载信用卡属性，推进麒麟卡的新台币现钞存取、购买理财等业务试点。开展台胞（台企）金融服务中心创建工作，为台胞创造更为便捷的金融服务。七、防范化解债务风险，强化政府债务管理（一）防范化解隐性债务风险1.完善常态监控机制加强风险评估预警结果应用，有效前移风险防控关口。决不允许通过新增隐性债务上新项目、铺新摊子。结合实际指导区属国企分类施策、审慎处理，通过借新还旧、结构化融资变更、盘活存量资金偿还等方式，切实承担偿债主体责任，稳妥化解存量隐性债务。严格规范举债行为，堵好违规融资举债的后门，坚持早预警与早处置并重，建立健全债务预警、应急处置机制，实时动态掌握债务风险状况，坚决遏制隐性债务增量。2.持续硬化预算约束全面加强项目财政承受能力论证和预算评审，涉及财政支出的全部依法纳入预算管理。强化国有企事业单位监管，依法健全地方政府及其部门向企事业单位拨款机制，严禁地方政府以企业债形式增加隐性债务。健全市场化、法治化的债务违约处置机制，坚决杜绝风险累积形成系统性风险。加强督查审计问责，严格落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制。（二）平衡好项目与债务关系厘清政府和市场的边界，严格建设项目管理，有序推进项目建设，妥善处理债务风险，通过统筹预算收入、压缩公用经费、盘活存量资金资产等多渠道偿还存量债务，逐步降低实验区债务率。综合考虑实验区承债能力、项目建设等情况，开展财政承受能力论证，量力而行提出新增债券需求，避免盲目举债建设，实现债务良性滚动，平衡好“稳投资”和“防风险”的关系，坚守财政可持续发展的底线，进一步激发平潭开放开发动力活力。（三）健全政府债务管理制度进一步健全政府债务管理制度，兼顾稳增长和防风险需要，充分发挥科学举债作用，既有效发挥政府债务融资的积极作用，又坚决防范化解风险，增强财政可持续性。一是加强债务限额管理，根据债务结构与风险程度，结合实验区实际情况向上提出有利于优化债务结构的举债融资需求。二是坚决遏制政府隐性债务增量，合理制定偿债计划，积极谋划存量隐性债务化解工作，确保平稳度过政府债务偿债高峰期，进一步降低政府债务风险。（四）用好用活专项债券资金一是加强与省发改委、财政厅等部门的沟通配合，完善专项债项目库建设，充分发挥第三方咨询机构作用，对城乡供水一体化、污水处理一体化、产业园区、国际棒垒球基地、大学城、医院等项目进行策划，夯实申报材料，抢抓中央新增地方专项债的机遇，确保足额争取；二是优化债券投向，不撒“胡椒面”，按照“资金跟着项目走”，重点支持在建项目后续融资，做深做细做实项目前期工作，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对投资的有效拉动作用；三是研究适合平潭的专项债券品种，积极向省财政厅争取新增债券，支持实验区项目建设。八、支持城乡均衡发展，提高民生保障水平（一）支持区域协调发展和农业农村现代化建设1.支持新型城镇化建设支持人民群众通过共同努力，实现共同富裕的目标，落实区域协调发展战略，逐步推动形成工农互助、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。结合文明城市创建工作，积极推进全区人居环境整治项目建设，持续改善城市水环境，推进老旧小区、城乡结合部污水管网建设，着力打造海绵城市、智慧城市；支持石头厝、古民居的保护修缮工作，完善历史文化街区功能设施配套；加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，发挥资金政策的引导作用，带动社会资金投入保障性安居工程建设。2.支持乡村振兴战略推进涉农资金统筹整合，根据省级要求按规定逐年提高土地出让收入用于农业农村的比例，为实施乡村振兴战略提供更广的资金来源。推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，支持深化农业供给侧结构性改革，强化就业优先支持政策，健全与乡村振兴战略和脱贫攻坚相适应的投入机制。支持农村改厕质量提升、农村生活垃圾和生活污水治理、农房整治、村容村貌提升等工程。逐步完善财政支农投入保障机制，推动涉农资金实质性整合，集中资源支持“三农”工作。重点支持乡村振兴试点示范村的产业发展、农村基础设施和公共服务补短板等方面发展建设。支持推动乡村特色产业发展，落实好高标准农田建设、重要农产品供给、海洋渔港建设等资金保障工作。将乡村游纳入国际旅游岛旅游体系，丰富乡村旅游资源，加强乡村旅游供给，提高乡村旅游服务，促进乡村旅游业发展，增加村民旅游收入。（二）提高民生保障水平1.提升社会保障水平加大城乡统筹，加快公共服务向农村覆盖，逐步提高城乡低保、特困人员基本生活补助、困难残疾人生活补助、重度残疾人护理补贴、孤儿救助、低保家庭高中生补助等，健全退役军人、优抚对象等各类群体待遇落实机制，保障妇女儿童合法权益，持续实施养老、就业、社保、安居、帮困等民生工程，兜牢民生底线，落实便民服务。提升全区治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平，守护平潭百姓平安，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。2.加快教育均衡发展支持建设高质量教育体系，科学安排新建城乡社区配套小学、幼儿园，缩小校际间差距，促进不同区域内教育均衡发展，支持抓好教师队伍建设，建立优化教育人才培养和教师流动机制，逐步提高师资水平，实现教师资源共享。支持教育部门招聘教育管理团队，提高教育管理水平，继续完善教师绩效工资政策，加大学生资助力度和资助范围、资助标准。3.完善公共卫生体系统筹疫情防控和经济社会发展，进一步健全公共卫生体系，增强针对突发重大公共卫生事件的能力建设。特别是公共卫生防疫基础设施建设、应急管理体系建设、公共卫生服务供给、支持中医药事业发展等方面，加大财政支持；鼓励民营医疗卫生机构参与公共卫生服务供给，采取财政贴息、专项贷款等方式，运用政府和社会资本在公共卫生领域开展基础设施和服务项目的建设，促进基本公共卫生服务均等化，提高市民医疗保障水平。发挥保险在应对突发公共卫生事件的保障功能，构建医保、财政、金融等多元化的医疗费用支付保障机制，加快突发公共卫生疫情事件风险分散和转移。4.推动文体事业发展支持进一步加强基层公共文化、体育设施建设，提高各类文体设施利用率。支持开展重点体育赛事，提高体育赛事的社会效益和经济效益。支持加快文体公共设施建设，推动我区文体事业进步和健康繁荣。5.支持平安平潭建设加大政策支持力度，保障重要行业和关键领域安全发展。加强公共安全保障，支持防汛防台防震防疫应急物资储备水平，提高居民饮用水和食品安全水平，保障粮食能源安全；提高经济安全保障能力，逐步完善有效防控金融风险的财政财务监管体系，协助金融机构稳妥处置化解金融风险，防止金融风险传导为财政风险，坚决守住不发生系统性风险底线；加强民生政策财政可承受能力评估，防范民生领域过高承诺、过度保障等风险。九、完善市场经济体制，支持企业做强做大（一）盘活用好国有资产优化财政资源配置，推动有效市场和有为政府更好的结合，做好“精准化建档、信息化管理、专业化监管”等常规工作，严格各类资产登记和核算，所有资本性支出应当形成资产并予以全程登记。管好用活国有资产，实现资产有效配置和合理利用，确保国有资产保值增值。通过收储拍卖、租赁出让、资源配置、资产注资、招商合作、资产证券化等多种方式，着力推进国有资产规范高效处置盘活，确保完成实验区下达的年度资产盘活任务。推动国有资产管理与预算管理、政府采购、绩效管理有机结合，构建资产集中统一监管机制，提升国有资产监管法治化、科学化水平。支持调整、优化国有企业布局和结构，聚焦主责主业，强化企业创新发展，不断完善国有资产管理情况报告工作机制和成果运用，做优做强国有资本和区属国企，推动国有资本投向重要行业和关键领域，做好区属国企筹融资工作，适时推进混合所有制改革，有效发挥国有资本投资、运营公司在结构调整、资本运营和服务实体经济等方面作用。（二）激发民营经济活力突出强化小微企业的政策支持，财税部门加强协同，确保将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元，对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税等税收优惠政策落到实处。通过政策支持民营企业创新发展，引导民营经济发展壮大，构建亲清政商关系。强化财政金融协调联动，完善中小微企业纾困专项资金贷款政策，发挥政策投资基金引导带动作用，推广用好省“基金云”平台，加快发展普惠金融。支持打造良好营商环境，深化“放管服”改革，推进公共服务改革，简化企业办事流程，破除制约民营企业发展的各种壁垒，有力促进拆除民营企业市场准入“玻璃门”、“弹簧门”、“旋转门”，促进更加公平的市场竞争环境。着力解决民营经济发展面临发展后劲不足、市场需求不旺、成本上升较快、融资难度大、制度性交易成本较高和面对经济转向高质量发展转型困难等问题，向社会资本释放更大发展空间，促进民营经济健康发展，更大激发市场主体活力和社会创造力。（三）引导金融支持实体加强财政金融政策协同，运用财政正向激励政策“组合拳”，加大对实体经济的支持力度。通过担保、贴息方式分担贷款风险和成本，支持经济社会发展重点领域和薄弱环节。发挥政府性融资担保机构作用，拓宽担保覆盖面，认真落实创业担保贷款政策，支持中小微企业创新创业，支持地方金融机构支小支微支农，提升综合服务能力，着力解决中小微和“三农”领域融资难、融资贵问题。压实金融风险防控属地责任，打击遏制非法集资等经济犯罪活动，促进地方金融机构持续健康发展。 十、奋力谱写四篇文章，绘制平潭最美蓝图（一）支持做好“旅游”文章以国际风范、青春时尚为主线，科学统筹财政资金，加快旅游发展。支持引进特色产品，建设高水平国际赛道，打造国际汽车文体科创产业园。按照“现代化+原生态”和全域旅游理念，深耕海岛风情，推进国际旅游岛建设。支持拓展“平潭蓝”品牌内涵，深度挖掘海岛、历史、文化、对台等内涵底蕴，打造特色旅游和旅游供给品质化，讲好平潭故事，树立“平潭蓝”旅游品牌形象。支持现有景区改造升级，推进壳丘头考古遗址公园、南岛语族博物馆建设，加强词明戏等非遗项目传承、保护，举办特色体育赛事，着力提升景区旅游品质，丰富旅游内涵，加大旅游文化宣传，增强旅游吸引力。支持加大优质旅游产品开发供给，配合争取离岛购物免税等重大政策落地，构建多元旅游体系。支持深耕旅游服务质量，以旅游载体、路线、交通、餐饮住宿、购物等为主要抓手，把高质量服务落到细处，增强游客体验感和获得感。（二）支持做好“对台”文章突出探索海峡两岸融合发展新路，深入挖掘实验区区位优势和特色，以往来便利、深度融合为主题，推进闽台交流。围绕“基层一线、青年一代”，落实国台办、国家发改委“26条”，着力构建台胞台企登陆第一家园先行区。支持打造两岸共同市场、推动行业标准共通、促进人文交融、深化基层治理融合，努力推动“应通尽通、平潭先通”，落深落细“两个同等待遇”。支持深化岚台民间基层交流，保持岚台民间交流热度，大力推动民间信俗、宗亲、姻亲、乡镇村里、同乡会等双向交流，持续开展民俗信仰、寻根问祖、姓氏研讨等活动。支持举办形式多样的台湾青年交流互动活动，吸引台湾青年来岚交流参访，增强台湾青年对中华文化的认同和传承，打造两岸青年“圆梦”独特平台、两岸文化交流独特窗口、两岸经贸合作独特通道、两岸基层融合独特样板。开展台胞（台企）金融服务中心创建工作，为台胞创造更为便捷的金融服务。（三）支持做好“创新”文章以激发活力、增强动力为目标，实施创新驱动。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技创新作为第一动力源，创新驱动发展，大力营造有利于创新创业创造的良好发展环境。主动对标先进地区，做大产业创新平台，坚持以用为导向，推进产学研深度融合，支持企业牵头组建创新联合体、建设新型研发机构，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。加强落实税收、资产管理、政府采购和金融等支持科技创新政策，发挥企业在技术创新中的主体作用，充分利用企业研发费用加计扣除、高新技术企业所得税减免等财税优惠政策，支持产业链协同创新和高新技术企业的引入和培育，优先支持提升核心竞争力的共性技术、关键技术的研究开发和成果转化。发挥政府投资基金引导作用，带动社会资本加大投入，推动区内“两鹰”基金优先投向创新创业项目，引导金融机构支持科技型中小企业发展，充分激发企业特别是中小企业的创新活力。支持实施人才强区战略，不断增强人才政策的针对性和连续性，深化校地人才交流合作，强化重大人才工程与重大科技计划相衔接、招商引资与招才引智相协同，采取“人才＋项目”模式，健全创新激励和保障机制，构建充分体现知识、技术等创新要素价值收益分配机制，着力激发人才创新活力，提升企业自主创新能力。（四）支持做好“生态”文章重点保障生态环境资金作为基础性、战略性投入，用更高标准打造国际旅游岛，打好蓝天、净土、碧水、碧海、净土保卫战，以田园风光、城市生活为导向，打造生态家园。切实保护好平潭的海洋、沙滩、岸线、石头厝、古建筑等原生态、真宝贝，继续推进“绿岛花城”、“麒麟活脉”生态工程。努力践行“两山”理念，强化财力保障，推进长效机制建设，促进经济发展和生态保护相协调，深化自然资源资产产权制度改革，促进绿色低碳发展，探索碳达峰、碳中和多元化投资机制，提升生态系统碳汇增量。进一步强化财政政策和财政投入对生态建设、环境保护、节能减排的支持引导作用，推进产业与生态“共生”发展，形成生态产业化和产业生态化相辅相成新局面。加大相关财税政策的宣传解读，支持鼓励能源、资源节约利用，支持发展能耗低、污染小、效益高的产业，推广高效、节能的技术和产品，发展循环经济、淘汰落后产能，促进清洁生产，打造生态、低碳、智慧、开放的城市标杆。十一、实现财政发展“十四五”规划的保障措施（一）加强党的全面领导，筑牢财政忠诚之魂以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，牢记“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，对标省委“三四八”机制和区党工委“345”工作机制，深入开展学习习近平总书记来闽考察重要讲话精神，始终做到对党忠诚，旗帜鲜明讲政治，深刻把握提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的基本要求，自觉从政治上谋划推动财政工作，深刻认识财政工作的政治属性，深刻把握财政部门的政治机关定位，把旗帜鲜明讲政治从外在要求变为内在主动，深度融入财政系统全面从严治党、财税政策制定、预算收支安排、干部队伍建设等各方面，把讲政治的成效体现在推动财政工作高质量发展上。（二）加强财政制度管理，提升依法理财之心深入开展财政法制宣传教育活动，全面提高干部队伍素质，把它作为财政体制改革与完善的重要基础，效能建设及干部培养管理的重要抓手；持续加强财政干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力建设德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化财政干部队伍；进一步加强财政制度建设，财政资金使用到哪，财政管理就延伸到哪，强化制度的刚性和约束力；努力提高各级财政部门和广大财政干部依法行政、依法理财的水平，为财政改革和发展创造良好的法制环境。（三）加强工作服务作风，锻造担当为民之骨加强政治忠诚教育，严肃党的政治纪律和政治规矩，落实领导干部职工政治素质考察，建立健全政治素质识别和评价机制；大力弘扬理论联系实际的学风，坚持用新思想武装头脑，提升运用新思想解决实际问题的能力；强化干部现代化治理能力，引导干部敢于斗争、善于斗争，在解决突出矛盾、破解高质量发展难题中提高制度执行力和治理能力；改进生活作风，加大警示教育力度，不断增强拒腐防变能力；改进工作服务，把维护广大人民群众的利益放在首位，牢固树立理财为民的理念，为经济建设服务、为人民群众服务、为社会稳定服务，坚持群众路线，倾听群众心声，了解群众需要，关注群众疾苦，积极支持民生。选树具有鲜明时代特征的新典型，特别是要从一线的干部职工中发现和选树“立得住、学得来”的“身边榜样”广泛宣传，引导广大干部职工向身边先进典型看齐，学习榜样、争做榜样，带头打造“担当、服务、创新、实干、廉洁”机关。（四）加强内控制度建设，绷紧规矩意识之弦加强内控建设，坚持刀刃向内，标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针。认真执行党风廉政建设责任制，持之以恒推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，广大干部职工要充分认识到加强廉洁政府建设是做好经济社会发展工作的重要保障，构筑拒腐防变的思想道德防线，从源头规范行政权力，进一步铲除滋生腐败土壤。牢固树立规矩意识，围绕财政业务重点环节，深化改革和制度创新，规范行政权力运行，提高制度执行力，坚持党政机关过“紧日子”，严控“三公”经费支出、严格培训费、会议费、差旅费等管理。加强绩效管理，制定科学有序的管理流程、方法和规章制度，促进机关效能建设，加强监督检查，保证政令畅通，强化问责，确保各项目标任务如期完成。（五）加强财政文化建设，提升综合素质之本以“五促一保一防一控”为重点，发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，进一步坚定财政干部“为国理财，为民服务”的信心，不断提升财政干部恪尽职守、爱岗敬业、克已奉公、遵纪守法的思想和业务素质，不断提高包括廉洁从政在内的规章制度、行为规范、激励机制的作用和财政的整体效能，营造良好的工作氛围，提升财政干部的向心力，激发财政干部求真务实、开拓创新的精神，为开创财政事业新局面提供重要的精神支撑。全区财政系统要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话和重要指示批示精神上来，聚焦“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破”四个方面“更大”要求上，严格按照党中央国务院的决策部署和省委省政府的工作要求，做好“四篇文章”，准确把握实验区财政“十四五”规划的总体要求，周密安排部署，强化责任落实，积极推动财政“十四五”规划目标任务落深落细落实，为加快平潭建设，实现“一岛两窗三区”宏伟蓝图，奋力谱写全面建设社会主义现代化篇章贡献财政力量。