标题: 平潭：海防文化的独特魅力
发布时间: 2023-08-18 10:24
文号: 
发布机构: 平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202308/t20230818_49204.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202308/49204_平潭：海防文化的独特魅力
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 平潭：海防文化的独特魅力 时间：2023-08-18 10:24 微信 微博 QQ空间 原标题：平潭：海防文化的独特魅力海坛海防博物馆游人如织。 念望舒 摄日前，平潭城关江继芸纪念馆举办了一场“铭记历史 缅怀先烈”公益活动，40名留守儿童走进纪念馆，了解这位水师虎将的传奇故事。江继芸出生在清代海坛镇候均区右营村，在弱冠之年加入海坛水师，精武善战，屡立战功，历任参将、副将、总兵等职，被称为“福建抗英第一人”。占地面积1500平方米的江继芸纪念馆，通过少壮雄心、立志报国等板块，生动展现其成长历程和英勇事迹，成为远近闻名的爱国主义教育基地。地处东南海上要衢的平潭，又称海坛岛，是太平洋西岸沿海航线的必经之地，与台湾隔海相望。孤悬海外的特殊地理位置，赋予了平潭更重要的使命——维护国家海洋主权的重要屏障。据地方志书记载，“闽在岐海之中，海定，闽无不定；闽之门户，又以平潭为要区”。千百年来，海防文化因子不断渗入平潭历史文化的肌理之中，成为当地极具特色的文化标识。戍守海疆岭顶烟墩遗址、青观顶头寨遗址、龟山古营寨遗址……行走岚岛，多处水师海防遗址生动体现着明清时期水师驻兵、操练、换防的情形。纵观中国海防史，扼控江浙闽粤海域的平潭是一个重要的海疆地理坐标，与台湾澎湖、广东南澳并称为海上“三山之目”。正如民国《平潭县志》中的描述：“平潭定，东南半壁之海无不定矣。”宋嘉祐年间，为加强沿海防务，福州知府蔡襄将原本设在福清的巡检司迁至平潭苏澳钟门，掌管船务、出海巡警等事务，这是平潭最早的海上管理机构。后又设苏澳烽火寨，与松林和南日号称三寨，并隶福清。明代以来，“贩海之商”增多，引起了外海流寇屡屡进犯，明政府在海坛等地设置游营，与水寨兵互为援助。明嘉靖四十三年（1564年），抗倭名将戚继光一举荡平盘踞在海坛的倭寇。此后，当地逐渐形成了一套海防战略体系，还联合周边的海防要地，建立起坚固的海上防御线。史料记载，时至清朝康熙年间，清兵移驻海坛岛，设海坛镇水师，总镇署设在原衙署，后慢慢地发展为城关地区，并衍化为全岛经济中心。在此期间，清政府将原来的中、左、右三营兵员，改制为左右两营，共设官兵2400人，俗称“二千四兵”。清政府收复台湾不久后，在海峡两岸实行班兵换防制度，三年一换。所谓“换防”，指的是驻扎在海坛镇的清军水师先至台湾水师协休整，再抽选官兵到澎湖换班。据不完全统计，换防实行了约200年，其间至少历经70次换班，累计参与兵员超70万人。为进一步强化海防体系，福建水师还将明代水师巡洋会哨制度加以沿用。彼时，每至春秋汛期，福建水师总巡都会从厦门出发至澎湖协交旗，再到台湾水师协交旗，然后按顺序返回并依次交旗，以此巩固海上巡防力量。在此过程中，许多岚台水师将士结为“生死兄弟”，甚至更进一步促成姻亲，香火延续至今。如今居住在平潭城关夏致街的严氏一族，就是当年留岚台籍班兵的后代。在位于平潭城关的五福庙中，除了供奉五福都城隍外，还供奉着一尊台湾城隍。当时在岚台两地轮流驻防的将士，为能够在海上化险为夷，遂筹资将台湾城隍像移至海坛岛，并供奉于五福庙，祈求神灵庇佑。“渐渐地，‘一庙两城隍’的故事流传开来，成为岚台交流交往交融的历史见证。”平潭民俗学者赖民说。将才辈出走进平潭城关合掌街98号，一栋古色古香的闽南红砖建筑映入眼帘，入口处的牌匾上赫然写着“元戎第”三个大字，颇为恢宏气派。这是始建于清道光年间的“詹厝”，即詹功显提督府大宅院，也是平潭现存唯一一座保存较为完好的清代官宦府邸。走进大厅内，至今仍清晰可见精雕细刻的木构窗棂、回纹花格，安静地诉说着水师世家的辉煌和荣耀。“詹功显出生于武将世家，是晚晴水师名将，曾驻守台湾澎湖长达三十年之久。”詹功显后人、平潭文史专家詹立新告诉记者，自福清迁居平潭后，詹氏先后六代子孙行伍从军，谱写了一段段水师传奇。清康熙五十八年（1719年），詹家先人詹元落脚平潭，后跟随海坛水师追剿海盗，凭军功升任台湾澎湖协把总。跟随父辈脚步，詹元的儿子詹殿擢亦加入水师，屡建奇功，后署温州镇总兵。作为詹家在平潭的第三代子孙，詹功显自幼受家庭熏陶，酷爱武艺、精通诗文，同样成为海坛水师的一员。凭借战功，道光二十年（1840年），詹功显升任台湾澎湖协副将。使詹功显名声大噪的，是震惊中外的第一次鸦片战争。面对英军来犯，詹功显亲自指挥澎湖防御战，并取得了鸦片战争中唯一一场“台湾保卫战”的胜利，扬国威于外海。后来，詹功显更是被任命为浙江水陆提督，驻守宁波。道光二十七年（1847年），75岁的詹功显欲告老还乡。道光皇帝亲准其奏，拨付专款在平潭为其敕建“元戎第”养老，还御笔亲题“老臣为国”匾额，以嘉奖詹功显一生忠心报国、清正廉洁。数百年来，平潭水师名将贤才辈出，共涌现出八位提督、十二位总兵，可谓是一座名副其实的“将军岛”。“平潭四面环海、依海据险，周围有数百座岛礁，为其提供了天然的屏障。因地理位置特殊，当地人多熟水性。水师入驻后，越来越多海坛热血男儿以行伍为业，经过训练更是精通两栖作战，成为精兵良将。”在詹立新看来，这是平潭多出水师将领的原因。并且，清朝尚武氛围浓郁，进一步激发当地百姓的从军热情。“久而久之，平潭陆续出现了祖孙、父子、兄弟、连襟成群结队投身水师的情形。”他补充道。抗英忠烈江继芸、靖海功臣孙大刚、振威将军施得高……说起这些名字，平潭人可谓耳熟能详。他们镇守海疆、禁烟反毒、捕贼缉盗，一生浴血苦战，在海防历史上写下壮烈一笔。平潭还将在岛上发掘的“万善同归”水师兵员义冢等遗骸移入东海陵园。每逢清明时节，东海陵园便会举办缅怀海坛水师祭奠活动，邀请水师后人、中小学生等前来，祭奠这些为国戍边守岛的无名英雄，以期告慰先烈、激励后人。延续基因一场夏雨过后，平潭藤牌操训练基地内热闹非凡。舞台上，一群男女老少正身着仿古武士装，左手持虎头藤牌，右手执大刀，时而翻滚而出，时而变换阵形，交织出一片刀光剑影。藤牌操是一种制敌阵法，其来历可追溯至由戚继光所创的“鸳鸯阵”。明中期后，镇守闽浙的戚继光将藤条编织成形如斗笠的盾牌，涂上桐油，画上虎头，在提升防御力之余，还能达到震慑敌人的效果。明嘉靖年间，戚家军入驻平潭后向当地乡勇授艺，藤牌阵法自此传入平潭。到了清代，平潭籍水师将领詹殿擢对藤牌操中的招式进行改良,并以图文形式传授于军中士兵。重新编排后的藤牌操，动作更加齐整，招式一板一眼、孔武有力，极具武术魅力。清代班兵换防制度实施期间，海坛水师还将藤牌操带到台湾营地，并传授给当地水师共同操练。如今台北故宫仍珍藏着藤牌操阵势图。在平潭，大路顶一直被视为藤牌操的发源地。“旧时大路顶位于平潭老街，此处也是海坛镇水师府衙和校场的所在地。”平潭藤牌操第四代传承人、年过七旬的蒋心华介绍说。民国初年，不少平潭百姓因积贫积弱饱受疾病之苦。为驱邪降疠、强健体魄，民间遂兴起大练藤牌操的热潮，一时间习武之风盛行。“现代藤牌操的祖师爷陈锦和就是大路顶人，他当时是一名武师，因担心藤牌操失传，便将技击、体操、舞蹈等元素融入其中，形成了一字长蛇、二龙戏珠、三才定穴等十个阵法。由此，藤牌操才确立了流传至今的表演范式，并逐渐发展为民间文娱活动中的‘藤牌舞’。”说起藤牌操的历史，蒋心华如数家珍。一边传承、一边改良，传入平潭450多年间，藤牌操历经辉煌、低谷、复苏，已成为岚岛最具代表性的文化遗产之一。上世纪80年代，藤牌操第三、四代传人一口气招收了20多名弟子，式微的藤牌操渐渐恢复元气。到了上世纪90年代初，这批弟子学艺有成，开始登台表演，藤牌操方才重现江湖。为传承藤牌操技艺，2012年底，平潭综合实验区藤牌操协会应运而生，由蒋心华担任会长。2017年1月,平潭藤牌操入选第五批省级非物质文化遗产代表性项目名录。近些年，在第五、六代传人的努力推动下，平潭藤牌操已破除“传内不传外，传男不传女”的旧规矩，将传承触角延伸至当地驻军、中小学校，走进寻常百姓家，还开始接收“娘子军”，“新生血液”源源不断。目前，传承者和练习者达数百人之多。在蒋心华看来，藤牌操承载着海坛儿女不畏强敌、奋发有为的精神情怀，值得更好传承下去。焕发新韵“今天在博物馆看到了许多珍贵文物，令人目不暇接。能够如此近距离‘触摸’平潭海防历史和文化，真是不虚此行。”前不久，在海坛海防博物馆，来自江西赣州的兰思涵沉浸在古今交融的共鸣之中，度过了一段难忘的假日时光。眼下正值夏日旅游旺季，以海防文化为特色的海坛海防博物馆颇为火爆，成为亲子游、研学游的热门打卡地。“暑假期间，博物馆日均接待游客量突破300人次。”海坛海防博物馆馆长胡丹璐说。作为全国首家以“中国古代海防与水师文化”为主题的民间博物馆，这栋三层建筑于2018年正式开业，总面积约3600平方米，设置中心展览区、场景展览区和休闲服务区三块区域，主要展示明清时期海坛海防和水师文化。详尽的水师史料、珍贵的海防藏品、逼真的复原场景……置身博物馆内，仿佛走进一座海坛海防历史的“大观园”。“除了设置在一层中心展区的大型仿制版‘赶缯战船’外，我们还按照历史沿革、海防辑要等四个篇章，在各个展馆陈列了炮筒、火铳、藤牌、圣旨、官服等300余件展品。”胡丹璐介绍道。实物藏品与科技手段结合，让海防文化“活”了起来。该馆还利用声光电技术，模拟古时海坛山城景观，还原了“兵在城外戍守，民在城内安居”的繁荣景象。自开馆以来，博物馆累计接待游客达30万人次，其中不乏台湾游客及省外游客。以海防文化为纽带，近年来，平潭通过打造博物馆、推出精品剧目、制定研学线路、举办岚台交流活动等方式，将海防文化与旅游、文创、研学产业相互融合，完善并建立起了相关资源保护、传承和利用机制，让海防文化在新时代焕发出全新光彩。2021年，台湾资深媒体人邱毅曾来岚录制《邱毅看平潭》节目，并在海坛海防博物馆取景拍摄，向更多人介绍这段烽火岁月。“海防文化是中华传统文化的‘宝藏’。”邱毅如是评价。近段时间，厦门大学平潭研究院执行院长林凡一直在四处奔走，忙着筹备一场聚焦海防历史研究的活动——两岸海防战略文化高端论坛。“我希望能借着论坛举办的契机，召集来自海峡两岸历史文化界的专家学者，共同探讨、挖掘清朝时期两岸海防交流历史，从新的角度、新的思路出发，合力探究两岸人文渊源，为平潭‘一岛两窗三区’建设贡献文化力量。”他说。 来源：平潭网 附件下载