标题: 平潭综合实验区地震应急预案
发布时间: 2023-01-04 15:43
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 救灾减灾
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/jz/jzjz/202301/t20230104_42873.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/jz/jzjz/202301/42873_平潭综合实验区地震应急预案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏基层政务公开标准化规范化区直部门救灾救灾减灾 平潭综合实验区地震应急预案 时间：2023-01-04 15:43 微信 微博 QQ空间 目　录1.总则1.1 编制目的1.2 编制依据1.3 适用范围1.4 工作原则2.组织体系及职责2.1 区管委会抗震救灾指挥机构2.2 现场指挥部3.震情和灾情的报告与公告3.1 地震监测预报3.2 震情报告3.3 灾情报告3.4 震情灾情公告4.地震灾害的分级4.1 特别重大地震灾害4.2 重大地震灾害4.3 较大地震灾害4.4 一般地震灾害5.地震灾害事件的应急管理6.地震应急响应6.1 I级或II级响应6.2 Ⅲ级响应6.3 Ⅳ级响应6.4 应急结束7.恢复重建7.1 恢复重建规划7.2 恢复重建实施8.台湾及台湾海峡强地震事件应急8.1 台湾及台湾海峡强地震影响事件应急管理8.2 应急处置措施9.其他地震事件应急9.1 临震应急9.2 强有感地震应急9.3 海域地震应急9.4 相邻地区地震应急9.5 地震谣传应急10.地震应急保障10.1 队伍保障10.2 指挥平台保障10.3 物资与资金保障10.4 应急避难场所保障10.5 基础设施保障10.6 宣传、培训与演练10.7 安全保障11 附则11.1 责任与奖励11.2 预案管理11.3 预案修订11.4 预案实施时间 1.总则1.1 编制目的为科学、高效、有序地组织开展地震应急处置工作，最大限度地减少人员伤亡和经济损失，维护社会稳定。1.2 编制依据《中华人民共和国防震减灾法》《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家地震应急预案》《福建省防震减灾条例》《福建省地震应急预案》和《平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案》等法律法规文件。1.3 适用范围本预案适用于发生在我区境内的地震灾害事件、周边地区波及我区的地震灾害事件及其他地震事件。1.4 工作原则（1）以人为本、预防为主。最大限度地保护人民群众的生命和财产安全。（2）属地为主、快速反应。各片区管理局（乡镇、街道）承担指挥实施处置本行政区域的抗震救灾工作职责。地震灾害发生后，各有关部门立即按照职责分工和相关预案开展前期处置工作。（3）军地协同，社会参与。调动社会各方面的积极性，形成政府、军队、企事业单位和志愿者队伍相结合的地震灾害事件社会动员机制。（4）依靠科学，资源共享。充分调动和发挥一切可利用的人力、物力、财力等资源，全社会共同应对突发地震事件。2.组织体系及职责2.1区管委会抗震救灾指挥机构2.1.1区管委会抗震救灾指挥部抗震救灾指挥部暨防震减灾联席会议办公室关于印发 《平潭综合实验区2022年第14个全国\“防灾减灾日\”宣传周活动方案》的通知">暨防震减灾联席会议（以下简称区抗震救灾指挥部）组织体系：区抗震救灾指挥部是我区抗震救灾工作的行政领导机构，负责统一领导全区的抗震救灾工作。区抗震救灾指挥部指挥长（召集人）由管委会副主任担任；副指挥长（副召集人）由区执法应急局局长、区办公室相关领导、平潭人民武装部部长担任。指挥部成员由各片区管理局（乡镇、街道）、区宣传影视部、区台湾工作部、区政法工作部、区经济发展局、区公安局、区财政金融局、区旅游文体局、区社会事业局、区资源生态局、区交通建设局、区执法应急局、区市场监管局、区农业农村局、区国资局、平潭海关、区气象局、区消防救援支队、平潭海事局、平潭银保监组、区通管办、团区委、区红十字会、区融媒体中心、武警福州支队执勤六大队、平潭供电公司、福建省水利投资集团（平潭）水务有限公司、平潭华润燃气公司等组成，根据工作需要，可增加有关地方、部门和单位负责同志参加。区抗震救灾指挥部下设办公室，办公室承担区抗震救灾指挥部日常工作，设在区执法应急局，办公室主任由区执法应急局主要负责人担任，副主任由区执法应急局分管领导担任，区抗震救灾指挥部各成员单位联络员配合办公室相关工作。办公室综合协调工作由区执法应急局承担，相关值守工作由区执法应急局指挥中心负责。办公室所承担的抗震救灾和防震减灾日常工作由区执法应急局承担，区执法应急局主要负责人为具体牵头人。主要职责：（1）抗震救灾主要职责：统一领导、指挥和协调全区抗震救灾工作。组织地震趋势、震情、灾情会商研判；部署指导地震灾害应急救援；协调驻岚部队、武警、民兵、预备役等人员参与抢险救灾；组织指导地震灾害调查评估；研究解决有关地震应急和救援方面的问题；完成上级抗震救灾指挥部和区党工委、管委会安排的其他工作。（2）防震减灾主要职责：统一组织、协调和指导全区防震减灾工作。组织贯彻落实防震减灾法律法规和规章，研究制订防震减灾工作政策、措施和规划并组织落实；组织指导地震灾害风险防治、地震监测预测预警、地震科技创新和防震减灾社会治理体系建设；协调推进防震减灾重点项目建设，协调加强防震减灾基础设施建设；组织开展防震减灾工作检查，通报重要震情、灾情和防震减灾工作情况；协调解决防震减灾重大问题，决定防震减灾重大事项；完成上级抗震救灾指挥部、防震减灾工作联席会议和区党工委、管委会安排的其他工作。（3）区抗震救灾指挥部工作组组成及职责分工：区抗震救灾指挥部根据需要设立以下十一个相应工作组：综合协调组、抢险救援组、通信保障组、交通保障组、医疗救治组、监测评估组、生活物资组、社会治安组、新闻宣传组、恢复重建组、涉外涉台港澳事务组。各工作组组长由第一牵头单位主要负责人担任或区抗震救灾指挥部指令专人担任，各工作组人员从相关单位抽调。区执法应急局履行信息汇总、牵头统筹和综合协调职责，发挥运转枢纽作用。各工作组组成及职责分工如下：①综合协调组工作组组成：由区执法应急局牵头，区抗震救灾指挥部相关成员单位和灾区片区管理局（乡镇、街道）等参加。主要职责：履行信息汇总、牵头统筹和综合协调职责，发挥运转枢纽作用。重点任务：A.区执法应急局向区管委会上报灾情，提出应急响应级别建议并组织实施，指导对接灾区片区管理局（乡镇、街道）抢险救援工作，统筹抓好区管委会决策部署及领导同志指示批示精神的贯彻落实；B.区执法应急局承办区抗震救灾指挥部会议和指挥部负责同志召开的专题会议及材料保障工作；C.区执法应急局协调做好区领导或指挥机构负责人赴现场安排、出行、安全等工作，建立前方指挥机构；D.区执法应急局负责灾情信息的汇总、分析研判和灾害应对处置情况报送工作，组织协调专家组工作；E.区执法应急局负责协调建立指挥机构、救援力量所需的通信网络。②抢险救援组工作组组成：由区执法应急局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区公安局、区交通建设局、区市场监管局、区消防救援支队、团区委、武警福州支队执勤六大队、区红十字会、平潭人武部等参加。主要职责：制订实施抢险救援力量配置方案，调配救援队伍和装备，搜救被困群众和受伤人员；组织救援人员和物资的远程投送工作；清理灾区现场。重点任务：A.区执法应急局商平潭人武部、武警福州支队执勤六大队负责制订实施抢险救援力量配置方案，调配救援队伍和装备，适时提出调整抢险救援力量的建议；B.区执法应急局会同相关部门（单位）商受灾地方指挥机构指导灾区制订现场抢险救援方案；C.区执法应急局、区交通建设局、平潭人武部、武警福州支队执勤六大队分别负责提出救援队伍和装备航空、铁路运输需求；D.区执法应急局负责统筹指导社会力量参与抢险救援，区消防救援支队、区红十字会、团区委进行协助；E.区执法应急局、平潭人武部、区消防救援支队、武警福州支队执勤六大队、区红十字会分别指挥各自救援队伍，按照区抗震救灾指挥部统一部署安排，搜救被困群众，及时组织疏散危险区群众，做好排查与清理灾区现场工作；F.区执法应急局、区交通建设局、平潭人武部、武警福州支队执勤六大队协调灾区片区管理局（乡镇、街道）和相关部门、部队，对救援队伍提供必要的交通、后勤等保障；G.区交通建设局负责组织协调，平潭人武部、武警福州支队执勤六大队负责组织救援力量和装备的航空、铁路等远程投送工作。③通信保障组工作组组成：由区通管办牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区经济发展局、区执法应急局及相关通信企业等参加。主要职责：指挥调度通信资源和保障力量，组织抢修受损通信设施，保障抗震救灾指挥通信畅通、公众通信网络平稳运行，根据区抗震救灾指挥部要求向社会发布应急信息，利用通信大数据为救灾决策指挥和灾区精准救援提供支撑。重点任务：A.区通管办负责指挥调度通信资源和保障力量，按照先重点、后一般的顺序，优先保障区管委会以及区抗震救灾指挥部等重要通信畅通；B.区通管办组织相关通信企业，抢修受损通信设施，为地震灾区提供公众通信服务，保障全区公众通信网平稳运行；C.区通管办及时向区抗震救灾指挥部通报灾区应急通信保障工作情况，组织通信企业和互联网企业，根据区抗震救灾指挥部要求，向社会发布应急信息；D.区通管办负责组织利用通信大数据为抗震救灾指挥决策和灾区精准救援提供支撑；E.区执法应急局负责协调解决抗震救灾通信保障所需的交通通行、电力保障、油料供应等。区通管办协调解决灾区现场无线通信网络频率分配和电磁干扰问题。④交通保障组工作组组成：由区交通建设局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区公安局、区执法应急局、平潭人武部等参加。主要职责：负责制订向灾区投送应急救援力量、通信抢修力量和物资的交通运输保障方案，协调运力优先保证应急抢险救援人员和救灾物资运输需要，指导灾区交通设施抢修恢复和保通，恢复灾区交通秩序等。重点任务：A.区交通建设局负责组织指导抢修维护公路、水路、桥梁、隧道等交通设施；B.区交通建设局、平潭人武部负责指导协调，优先保证应急抢险救援人员和救灾物资的运输需要；C.区公安局指导灾区公安机关协调受灾片区指挥机构实施灾区道路交通管制和恢复灾区道路交通秩序，配合交通运输部门建立应急救援“绿色通道”机制；D.区执法应急局、平潭人武部负责组织实施救援队伍和救灾物资远程运输投送。⑤医疗救治组工作组组成：由区社会事业局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区经济发展局、区财政金融局、区资源生态局、区交通建设局、区市场监管局、区农业农村局、区消防救援支队、区红十字会、平潭人武部等参加。主要职责：组派医疗卫生应急队伍，调集医疗器械、药品等物资和车辆，对受伤人员进行救治和转移后送；检查、监测灾区饮用水源、生活饮用水和食品，防范和控制各种传染病暴发流行；做好伤员、灾区群众和救援人员的医疗卫生服务与心理援助；制订实施疫情防控方案，根据当地疫病流行情况开展相应重大传染病防控。重点任务：A.区社会事业局、区红十字会、平潭人武部负责组派医疗卫生救援队伍，对受伤人员进行救治；B.区社会事业局、区经济发展局、区交通建设局、平潭人武部负责医疗卫生救援人员和物资投送、伤员患者转移后送；C.区社会事业局、区资源生态局、区市场监管局、区红十字会负责做好伤员、灾区群众和救援人员的医疗服务与心理援助，检查、监测灾区饮用水源、生活饮用水和食品，防范和控制各种传染病的暴发流行；D.区社会事业局负责制订实施疾病防控方案，根据当地疫病流行情况开展相应重大疫病防控，做好遇难人员遗体消杀工作；区农业农村局负责制订实施动物疫病防控方案，根据当地动物疫病流行情况开展相应重大动物疫病防控；E.区经济发展局、区社会事业局、区交通建设局负责统筹、调集、转运医疗器械、药品等物资，指导帮助有关企业增产转产，保障灾区医疗物资及药品供应。⑥监测评估组工作组组成：由区执法应急局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区经济发展局、区财政金融局、区资源生态局、区交通建设局、区市场监管局、区农业农村局、区气象局、平潭银保监组等参加。主要职责：密切监视震情发展，做好余震防范；及时组织扑救火灾，处置危化品泄漏事故，做好灾区防火以及灾区安全生产隐患和环境风险排查、防范工作；对重大地质灾害隐患进行监测预警；加强河湖水质监测和危险化学品等的污染防控，保障灾区水库安全和饮用水源安全；对易于发生次生灾害的重大危险源、重要目标物、重大关键基础设施，采取紧急处置措施并加强监控，保障关键设施安全；加强灾区环境监测，减轻或消除环境污染危害；开展地震灾害调查，评估地震灾害损失，指导灾区做好保险理赔和给付。重点任务：A.区执法应急局负责指导防范处置地震造成的火灾事故及危化品泄漏等生产安全事故等次生灾害，做好灾区防火以及灾区安全生产隐患排查、防范工作；B.区执法应急局负责牵头指导开展灾情调查和灾害损失评估，区财政金融局、区经济发展局、区资源生态局、区交通建设局、区农业农村局等部门配合；C.区执法应急局、区经济发展局、区资源生态局、区交通建设局、区农业农村局负责调度相关技术力量和设备，密切监视灾情发展；D.平潭银保监组指导灾区做好保险理赔和给付；E.区资源生态局负责地震造成的山体崩塌、滑坡等次生地质灾害应急救援的技术支撑工作，做好灾区地质灾害隐患风险排查与应急测绘保障工作；F.区资源生态局负责加强灾区大气、饮用水、土壤、辐射环境等生态环境应急监测，指导防范处置地震造成的突发生态环境事件等次生生态环境灾害，做好灾区生态环境风险隐患排查工作;G.区交通与建设局负责指导对灾区重要房屋建筑和市政公用设施采取紧急处置措施并加强监控。H.区交通与建设局负责对灾区重大关键交通设施采取紧急处置措施并加强监控；I.区农业农村局负责组织开展震区水利工程设施风险隐患排查，做好堤防、水库险情等次生灾害应急抢险技术支撑；做好地震造成的堰塞湖险情水文应急监测、应急处置方案技术支撑；指导震区开展水文应急监测及预报；J.区气象局负责实时震区气象监测及预报，及时发布天气预警信息和相关防御指引，为救援救灾工作提供气象保障；K.区经济发展局负责对灾区重大关键电力设施采取紧急处置措施并加强监控；L.区执法应急局商请福建省地震局，配合福建省地震局地震现场工作组负责组织开展地震流动观测、震害调查、灾害评估、震后趋势研判和烈度评定，做好震区震情监视跟踪工作。⑦生活物资组工作组组成：由区经济发展局、区社会事业局、区执法应急局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区财政金融局、区资源生态局、区交通建设局、区市场监管局、区农业农村局、区国资局、团区委、区融媒体中心、区红十字会、平潭供电公司、福建省水利投资集团（平潭）水务有限公司、平潭华润燃气公司等参加。主要职责：开展受灾群众救助工作以及相应的资金物资保障，抢修供电、供水、供气、防洪、广播电视等设施，组织调集、转运帐篷和灾区生活必需品等抗震救灾物资，指导有关地区做好受灾群众的紧急转移和安置工作，支援灾区保障群众基本生活和市场供应，做好因地震导致的孤儿安置和监护缺失儿童救助保护工作，指导救灾捐赠工作，指导做好因灾遇难人员善后工作。重点任务：A.区经济发展局、区农业农村局和区市场监管局负责统筹灾区生活必需品市场供应，保障群众基本生活和市场供应需要；B.区经济发展局、区财政金融局、区农业农村局、区国资局负责组织协调帮助有关企业增产转产，保障抗震救灾物资供应；C.区执法应急局、区农业农村局牵头开展受灾群众救助工作和物资保障，区财政金融局会同相关部门给予适当补助；D.区执法应急局、区经济发展局、区交通建设局、区农业农村局等负责组织调集、转运帐篷和灾区生活必需品等抗震救灾物资，并指导发放；E.区执法应急局、区社会事业局、团区委负责指导有关地区做好受灾群众的紧急转移和安置工作、过渡期救助和因灾遇难人员家属抚慰,组织动员青年志愿者为救灾救助提供应急志愿服务。区财政金融局根据各有关单位需求，及时审核拨付上级及本机自然灾害救灾资金；F.区执法应急局、区社会事业局、区红十字会负责指导做好国家和社会救灾捐赠、发放工作。G.区经济发展局、区农业农村局、区交通建设局、区国资局、区融媒体中心、平潭供电公司、福建省水利投资集团（平潭）水务有限公司、平潭华润燃气公司负责指导做好供电、供水、供气、防洪、广播电视等设施的抢修保通；H.区社会事业局负责指导做好因地震导致的孤儿安置和监护缺失儿童救助保护工作，指导做好因灾遇难人员遗体处置等善后工作。⑧社会治安组工作组组成：由区公安局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区政法工作部、区网信办、区社会事业局、平潭人武部等参加。主要职责：指导灾区严格治安管理、道路交通管理，加强重点单位、重点部位治安防范工作，维护治安、道路交通和生产、生活秩序，依法查处打击有关违法犯罪活动，严密防范、妥善处置群体性事件，维护国家政治安全和社会稳定。重点任务：A.区公安局、平潭人武部指导灾区加强治安管理、道路交通管理，严密社会面巡逻防控，维护灾区治安、道路交通秩序；B.区政法工作部、区公安局、区社会事业局、平潭人武部指导灾区加强灾民安置点、物资储发点和党政机关、医院学校、金融网点、监狱、戒毒场所及水电气热、危爆物品等重点行业、重点单位治安保卫工作，维护生产、生活秩序；C.区公安局、区网信办依法查处打击趁灾盗窃、抢劫、聚众哄抢、诈骗、造谣传谣等违法犯罪活动；D.区公安局、区政法工作部指导灾区有关部门做好涉稳风险监测排查和矛盾纠纷排查化解工作，做好法律服务工作，严密防范、妥善处置群体性事件，维护社会稳定。⑨新闻宣传组工作组组成：由区宣传影视部牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区台湾工作部、区执法应急局、区融媒体中心、区网信办等参加。主要职责：组织灾情和抗震救灾信息发布，及时准确发布灾情；指导做好抗震救灾宣传报道，加强舆情收集分析，正确引导区内外舆论；适时组织安排境外新闻媒体进行采访报道。重点任务：A.区宣传影视部统筹新闻宣传和舆论引导工作；B.区执法应急局负责组织灾情和抗震救灾信息发布，及时准确发布灾情；C.区宣传影视部、区台湾工作部、区融媒体中心负责做好灾区新闻媒体服务管理，适时组织安排境外新闻媒体进行采访报道；D.区宣传影视部、区网信办、区执法应急局负责组织开展舆情监测研判，加强舆情管控，正确引导区内外舆论；E.区宣传影视部、区执法应急局、区融媒体中心负责做好新闻报道和科普宣传；F.区宣传影视部、区执法应急局负责协调做好中央、省领导同志抗震救灾新闻报道工作；G.区宣传影视部负责广播电视传输覆盖保障工作。⑩恢复重建组工作组组成：由区经济发展局、区财政金融局、区执法应急局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区政法工作部、区农业农村局、区社会事业局、区资源生态局、区交通建设局、区旅游文体局、区国资局、区气象局、区通管办、区融媒体中心、平潭银保监组、团区委、区红十字会等参加。主要职责：对受灾的基础设施、居民住房、学校、工矿商贸和农业损毁情况进行核实，指导制订科学恢复重建方案，安排落实有关扶持资金和物资。重点任务：A.区经济发展局负责组织编制或指导地方编制灾后恢复重建规划；B.区经济发展局负责安排落实有关扶持政策、项目和资金，平潭银保监组负责指导落实有关金融扶持政策，区财政金融局为灾区恢复重建提供财政支持；C.区社会事业局负责对学校的损毁情况进行核实，指导学校制订科学恢复重建方案；负责对受灾地区医疗卫生机构损毁情况进行核实。D.区执法应急局、区经济发展局、区国资局等负责对受灾的工矿商贸企业受损情况进行核实，指导制订科学恢复生产方案；E.区经济发展局、区农业农村局、区交通建设局、区国资局、区通管办、区融媒体中心等负责对灾区重点公路、桥梁、隧道等交通设施和水利、供电、供水、供气、通信、广播电视、通信等重大基础设施毁损情况进行核实，指导制订重建方案；F.区资源生态局负责指导制订地震次生地质灾害调查、评估、监测预警与应急处置、工程治理方案，指导拟定灾后恢复重建国土空间规划；G.区资源生态局、区农业农村局指导对受灾的生态环境损毁情况进行核实，指导制订生态恢复方案；H.区交通建设局负责指导房屋建筑和市政公用设施受损程度、抗震性能鉴定，指导做好房屋建筑和市政公用设施的恢复重建；I.区农业农村局负责对受灾的农业损毁情况进行核实，指导制订科学恢复生产方案；J.区旅游文体局负责对灾区旅游景区及文物古迹、博物馆、纪念馆等受损情况进行核实，指导制订科学重建方案；K.区气象局负责提供恢复重建地区的气候分析与评价；L.区执法应急局负责提供地震动参数区划和活动断层分布信息，为恢复重建选址提供技术支持；M.团区委负责组织动员青年志愿者及所联系的青年社团为灾后恢复重建提供志愿服务；N.区红十字会负责动员社会力量募集社会资金，参与灾后恢复重建工作。？涉外涉台港澳事务组工作组组成：由区执法应急局牵头，灾区片区管理局（乡镇、街道）和区党群工作部、区台湾工作部、区经济发展局、平潭海关、平潭海事局、区红十字会等参加。主要职责：接受和安排国（境）外救援队伍，协调救援行动，接受国（境）外捐赠救灾物资，处理其他涉外涉台港澳事务。重点任务：A.区台湾工作部、区执法应急局、平潭海关、平潭海事局负责组织协调国外救援队伍入境；B.区执法应急局、区台湾工作部负责协调灾区片区管理局（乡镇、街道），指派国外救援队伍救援任务，提供救援行动过程中的必要保障；C.区党群工作部、区台湾工作部、区经济发展局、平潭海关、平潭海事局、区红十字会负责接受和安排国（境）外捐赠，处理其他涉外涉台港澳事务；D.区台湾工作部、平潭海关、平潭海事局为国外救援队伍出入境提供便利保障。E.区台湾工作部会同区党群工作部、区执法应急局和区经济发展局等单位协助上级对口部门代表中国政府对接联合国人道主义呼吁和响应计划有关工作。2.2现场指挥部区抗震救灾指挥部根据地震应急处置需要，可派出一个或多个现场指挥部到灾情严重地区，加强当地抗震救灾指挥部的领导、指挥和协调能力，共同领导、指挥和协调当地的地震应急处置工作；必要时可对紧急突发事件进行临机处置。区抗震救灾现场指挥部指挥长由区抗震救灾指挥部指令专人担任，工作人员从相关单位抽调。主要职责:（1）组织实施地震应急行动方案。（2）指挥协调地震现场的抢险救灾工作，组织调集抢险人员和抢险物资等，督促检查各项抢险救灾工作的落实。（3）了解和掌握现场处置情况和事态发展情况，并及时向区抗震救灾指挥部上报信息。（4）负责现场新闻报道的指导、审查工作。3.震情和灾情的报告与公告3.1 地震监测预报区执法应急局联合福建省地震局福州地震监测中心站负责收集和管理全区各类地震观测数据，提出地震趋势预测意见。加强震情跟踪监测、预报和预警，及时对地震预测意见和可能与地震有关的异常现象进行综合分析研判，并及时将震情信息报送区管委会、省地震局。区管委会根据临震预报组织全区加强应急防范。3.2 震情报告我区及邻近海域地震发生后，区执法应急局根据省地震局震情值班室的通报“三要素”（地震发生时间、地点、震级）、震源深度等速报参数的测定，及时报区管委会，同时报区抗震救灾指挥部。3.3 灾情报告地震发生后各片区管理局（乡镇、街道）按照国家有关规定向区抗震救灾指挥部及时上报地震灾情，报告内容为：地震造成破坏的范围、人员伤亡，对经济和社会的影响等。 地震灾情速报工作程序： （1）区执法应急局联合福建省地震局福州地震监测中心站立即启动地震灾情速报网，迅速派联合工作组到震中或可能造成较大损失的区域开展灾情收集、分析研判工作，汇总上报区管委会、省应急管理厅和省地震局，并及时续报有关情况。 （2）区执法应急局及时了解震区地震影响和大致破坏情况，及时上报区管委会、省应急管理厅和省地震局，并通报有关部门。 （3）灾区所在片区管理局（乡镇、街道）迅速调查了解灾情，向区管委会初报，续报。 （4）区执法应急局、区社会事业局、区公安局、区资源生态局、区交通建设局、区农业农村局、区通管办、平潭供电公司等有关部门应迅速了解灾情，及时将收集了解的情况上报区管委会，同时通报区执法应急局。 （5）发现因地震伤亡、失踪或被困人员中有台港澳侨胞或外籍人士，当地片区管理局（乡镇、街道）及有关部门、邀请单位要迅速核实并上报区党群工作部、区台湾工作部，同时通报区执法应急局。由区党群工作部、区台湾工作部按规定分别上报省台港澳办、省外办。3.4 震情灾情公告区抗震救灾指挥部和区执法应急局依照有关信息公开规定，负责及时公布震情、灾情信息。4.地震灾害的分级地震灾害事件是指造成人员伤亡和财产损失的地震事件，按其破坏程度划分为4个等级。4.1 特别重大地震灾害特别重大地震灾害，是指造成人员死亡（含失踪）300人以上的地震灾害。初判指标：我区发生7.0级以上地震。4.2 重大地震灾害重大地震灾害，是指造成人员死亡（含失踪）50至300人的地震灾害。初判指标：我区发生6.0-6.9级地震。4.3 较大地震灾害较大地震灾害，是指造成人员死亡（含失踪）10至49人，或者造成较重经济损失的地震灾害。初判指标：我区发生5.0-5.9级地震。4.4 一般地震灾害一般地震灾害，是指造成人员死亡（含失踪）10人以下，或者造成一定经济损失的地震灾害。初判指标：我区发生4.0-4.9级地震。5.地震灾害事件的应急管理对应特别重大、重大、较大和一般地震灾害四个分级，将地震灾害应急响应分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级和Ⅳ级。地震灾害发生后，先以地震震级为初判指标即时启动对应级别的地震应急响应，待灾情数据汇总核实后再及时调整地震应急响应级别。发生特别重大、重大地震灾害后，区抗震救灾指挥部对应启动Ⅰ级、Ⅱ级应急响应，在国务院抗震救灾指挥机构指挥协调、省抗震救灾指挥机构领导下，负责组织、部署、协调地震应急处置工作。发生较大地震灾害后，区抗震救灾指挥部启动Ⅲ级应急响应，在省抗震救灾指挥机构支持下，领导地震应急处置工作。发生一般地震灾害后，区抗震救灾指挥部启动Ⅳ级响应，在区抗震救灾指挥部支持下，各片区管理局（乡镇、街道）抗震救灾指挥机构领导地震应急处置工作。对于地震灾害事件中的敏感事件、可能具有较大次生或衍生危害的事件，区抗震救灾指挥部可根据需要适当提高响应级别。地震应急响应启动后，可视灾情及其发展情况对响应级别及时调整，避免响应不足或响应过度。6. 地震应急响应6.1 I级或 II级响应（1）执行响应特别重大或重大地震发生后，区抗震救灾指挥部办公室立即向区管委会报告。按照统一部署，区管委会对应执行I级或II级响应，主要领导及时到区抗震救灾指挥部协调处置或带领地震现场指挥小组赶赴地震现场指挥，同时组织政府地震应急救援队伍及其他专业救援队伍资源进行先期处置。在国务院、省政府成立地震现场指挥部或派出工作组后，区抗震救灾指挥部在其领导下开展抗震救灾工作。（2）指挥与部署在省委、省政府的统一领导下，区管委会组织开展抗震救灾工作。主要是：①立即向省委、省政府和省应急管理厅、省地震局报告震情、灾情和应急处置开展情况。按照省领导指示批示要求，统一部署地震应急处置工作；必要时请求省抗震救灾指挥机构支援。②命令受灾片区管理局（乡镇、街道）及时、持续上报灾情信息，尽快自查抢险救灾需求，组织开展自救互救、抢险救灾、灾民安置等应急处置工作；指导受灾片区管理局（乡镇、街道）做好维护社会稳定工作。③区抗震救灾指挥部立即在区执法应急局指挥中心或其他临时地点开展抗震救灾紧急会议，成立相应工作组，根据灾情判断和救灾需求组织、协调救援力量，优先开展人员搜救、伤员救治、受灾群众安置等紧急工作，及时开展卫生防疫、次生灾害防范、基础设施抢通抢修等工作，加强受灾地区治安管理，视情况对进出灾区要道实施交通管制。④向受灾严重地区派出一个或多个现场指挥小组，做好当地地震应急处置的指挥协调工作，或直接组织、指挥和处置灾区临时出现的重大事件。⑤区抗震救灾指挥部紧急会议结束后，及时召开第一次新闻发布会，向社会公布有关震情、灾情和应急处置工作进展。地震现场指挥小组适时召开新闻发布会，组织全区相关部门和受灾片区管理局（乡镇、街道）及时公布救灾进展。⑥在紧急状况下，立即向社会公众、企业和社会团体等紧急征用抗震救灾急需的物资、器材等，并对特定区域实行宵禁、封锁等特别处置措施，对生产、贸易等经济活动实施临时管制措施。在实施和结束上述特别处置措施时，应及时向社会、被征用者、被管制对象等进行公告。紧急状况消除后，及时解除特别处置措施，并及时对被征用物资、器材的损耗和损毁给予合理补偿。（3）应急处置措施区抗震救灾指挥部各工作组根据灾情和抗震救灾需要，做好灾情收集与分析研判、人员排查搜救、医疗救治、群众转移安置、应急交通运输、基础设施抢修和保供、卫生消杀防疫、社会治安保卫、次生灾害防治、烈度评定与损失评估、社会力量动员、信息发布和舆情引导、生产生活恢复等工作。6.2 Ⅲ级响应（1）执行响应较大地震或重点地区、重大活动举办、重要会议召开期间一般地震发生后，区抗震救灾指挥部办公室立即向区管委会报告震情和灾情初步评估意见，并根据地震灾害事件初判指标提出启动Ⅲ级应急响应的建议，启动Ⅲ级响应后组织开展应急处置工作。（2）指挥与部署在省委、省政府的统一领导下，区管委会组织开展抗震救灾工作，主要是：①区管委会立即向省委、省政府报告震情信息，及时将灾情初步判断意见和启动Ⅲ级应急响应情况上报省抗震救灾指挥机构。②区抗震救灾指挥部及时在区执法应急局指挥中心召开抗震救灾工作会议，安排部署人员搜救、伤员救治、受灾群众安置、卫生防疫、次生灾害防范、基础设施抢通抢修等工作，成立相关工作组协助受灾片区管理局（乡镇、街道）做好应急处置工作。视情况向受灾严重地区派出现场指挥部，或直接组织、指挥和处置灾区临时出现的重大突发事件。③命令全区各行业主管部门和各片区管理局（乡镇、街道）及时上报灾情，尽快查明抢险救灾需求，及时组织开展自救互救、灾民安置等应急处置工作。④根据灾情实际和救灾需求，视情况组织开展生命搜救、伤员救治、受灾群众安置、卫生防疫、灾害监测与防范、治安维护、新闻宣传、损失评估等地震应急处置工作；适时召开新闻发布会，及时向社会公布震情灾情和救灾情况。⑤要求灾情轻微片区管理局（乡镇、街道）稳定社会，尽快恢复正常社会秩序，组织救援力量和救灾物资支援重灾地区。（3）应急处置措施区抗震救灾指挥部各工作组根据震情、灾情和救灾工作需要，参照I级应急响应处置措施中的一项或多项执行。6.3 Ⅳ级响应（1）执行响应一般地震灾害发生后，受灾片区管理局（乡镇、街道）负责统一指挥、部署抗震救灾工作。区抗震救灾指挥部办公室报区管委会同意后，启动Ⅳ级响应，指导受灾片区管理局（乡镇、街道）开展应急处置工作。（2）指挥与部署在区管委会的统一领导下，受灾片区管理局（乡镇、街道）组织开展抗震救灾工作。受灾片区管理局（乡镇、街道）主要领导到赶赴现场指挥；及时向区抗震救灾指挥部报告震情、灾情动态和应急处置工作进展，必要时请求上级单位协助。（3）应急处置措施震区所在片区管理局（乡镇、街道）组织调动当地地震应急救援队伍、消防救援队伍或其他专业应急救援队伍资源和有关业务处室，开展人员搜救、医疗救护、灾民安置、通信保障、次生灾害防范和应急恢复等工作。区抗震救灾指挥部根据应对工作需要协调派遣专业技术力量和救援队伍，组织调运抗震救灾物资装备，指导抗震救灾各项工作。6.4 应急结束6.4.1应急结束条件：地震灾害紧急处置工作基本完成、地震次生灾害的后果基本消除、判定近期无发生较大地震的可能，以及灾区生活秩序基本恢复正常。6.4.2 按照“谁启动、谁结束”的原则，依照应急启动程序，做出宣布应急结束的决定。6.4.3 地震应急工作基本结束后，有关成员单位负责提交抗震救灾工作总结，受灾片区管理局（乡镇、街道）负责总结汇总本行政区域的抗震救灾工作情况，报区抗震救灾指挥部办公室，由区抗震救灾指挥部办公室负责对抗震救灾情况进行汇总，提出改进建议，上报区管委会办公室及省抗震救灾指挥机构。7.恢复重建7.1 恢复重建规划地震灾后恢复重建规划应当根据地质条件和地震活动断层分布以及资源环境承载能力等因素，重点对城镇和乡村的布局、基础设施和公共服务设施的建设、防灾减灾和生态环境以及自然资源和历史文化遗产保护等作出安排。特别重大地震灾害发生后，按照国务院决策部署，省人民政府组织编制灾后恢复重建规划。重大地震灾害发生后，省人民政府根据实际工作需要组织编制或指导我区编制灾后恢复重建规划。较大地震灾害发生后，由我区根据实际工作需要组织编制灾后恢复重建规划。7.2 恢复重建实施灾后恢复重建规划由灾区片区管理局（乡镇、街道）根据当地经济社会发展水平，有计划、分步骤地组织实施灾后恢复重建。区直各有关部门对灾区恢复重建规划的实施给予指导。8.台湾及台湾海峡强地震应急8.1 台湾及台湾海峡强地震 台湾地区及台湾海峡发生6.5级以上造成我区大范围有感的强烈地震。 当该地震事件发生后，区执法应急局迅速报区管委会并建议启动预案。 8.2 区抗震救灾指挥部应急响应 区管委会启动预案，区抗震救灾指挥部部署并采取以下应急处置措施： （1）区抗震救灾指挥部办公室负责地震应急处置工作。按照国家统一安排，随时准备派遣我区相关专业救援力量协助台湾开展救援。 （2）区执法应急局负责通过新闻媒体公告震情信息，稳定社会秩序；注意社会对地震的反应，及时发现和平息地震谣言。 （3）区宣传影视部牵头组织有关单位和网站、新闻媒体刊登播出有关防震减灾知识以及稳定社会秩序的宣传报道；视情组织相关单位和专家接受新闻媒体的采访。加强网络涉台舆情的管控和处置工作。 （4）区公安局组织做好维护社会治安工作，视情适时疏导聚集群众。 （5）区台湾工作部做好协助在岚受灾台胞与其台湾亲人的联系及返台等善后处置工作。若我区居民在台发生伤亡等，做好与台有关方面联系协调工作，指导并协调善后处置工作等事宜；协助有关部门安置或撤离内地赴台游客。 区管委会立即部署采取有效措施应对台湾及台湾海峡强地震对社会造成的影响，消除民众恐慌心理。 （6）各有感强烈的地区要及时组织力量，检查本区域是否受到波及发生次生灾害等情况。 当台湾地区及台湾海峡地震影响已基本消除，我区社会生产、生活秩序已恢复正常，区管委会终止应急响应。9.其他地震事件应急响应9.1 临震应急国务院或省政府发布破坏性地震临震预报后，区抗震减灾指挥部立即进入临震应急状态，及时了解并上报相关情况，向区党工委、管委会、省应急管理厅和省地震局提出临震应急响应对策建议。由区抗震减灾指挥部办公室牵头做好各项应急准备工作，联系相关部门确保应急物资、人员、装备到位；各部门开展自查，落实应急准备工作，采取措施保护各类生命线工程，预防地震次生灾害发生；有关业务主管部门检查、落实地震应急避难场所，确定疏散通道，动员、疏散民众，组织社会志愿者队伍做好参加抗震救灾的准备；加强震情值班，加强震情监测和短临预报跟踪工作；组织有针对性的防震避险、自救互救宣传和逃生演练。9.2 强有感地震应急对于人口稠密的城区和中型水库等重要工程场地及其附近地区发生的有感地震，并可能产生较大社会影响的地震事件发生所在地区，由区执法应急局协助当地片区管理局（乡镇、街道）负责组织实施本行政区地震应急处置工作；区抗震救灾指挥部办公室收到速报信息后及时向区管委会报告震情信息，有关成员单位工作人员立即收集宏观震中、有感范围、社情动态及社会影响等情况报告区管委会，同时快速向社会发布地震信息；视情派出地震现场工作组开展地震现场工作，协助当地做好稳定社会工作。9.3 海域地震应急当我区海域发生破坏性地震造成海域设施、船舶等破坏或影响陆地时，区抗震减灾指挥部办公室及时向区管委会和当地海上搜救机构、海洋主管部门、海事管理部门等通报情况，同时快速向社会发布地震信息；区执法应急局加强地震监测和震情趋势研判，区宣传影视部、区气象局、区网信办、平潭海事局等做好相关新闻宣传、信息发布工作。当海域地震波及陆地造成灾害事件时，参照地震灾害应急响应相应级别实施应急。9.4 相邻地区地震应急当相邻地区发生并且波及我区，造成人员伤亡或一定经济损失的地震事件时，区抗震减灾指挥部办公室视其影响程度，按照地震灾害响应机制相应级别实施应急；受波及的片区管理局（乡镇、街道）及时向上级单位报告受灾地区的震情、灾情和应急处置工作进展。当相邻地区发生地震事件但基本不影响我区，区管委会视情况组织对外地抗震救灾工作的支援，区执法应急局牵头协调有关部门单位组织各类抢险救援队伍、医疗救护队伍或相关技术人员，准备对灾区进行支援。 9.5 地震谣传应急当我区出现地震谣言、谣传，并迅速扩散、传播，对社会正常生产、生活秩序造成严重影响时，启动地震谣传事件应急响应。事件发生地片区管理局（乡镇、街道）负责组织开展应急处置工作；区公安局严肃追查谣言来源，依法处理谣言散布者，全力阻止谣言扩散；区抗震救灾指挥部办公室迅速收集、汇总地震谣言对社会的影响情况，及时报告区管委会；若地震谣言扩散迅速，对社会秩序造成严重影响，由区宣传影视部、区公安局、区执法应急局等有关部门组成工作组赴受影响地区，指导和帮助片区迅速平息地震谣传。10.地震应急保障 10.1 队伍保障 区抗震救灾指挥部成员单位、驻岚部队、各片区管理局（乡镇、街道）加强地震灾害紧急救援、消防、陆地搜寻与救护、矿山和危险化学品救护、卫生应急等专业抢险救灾队伍建设，配备必要的物资装备，经常性开展业务培训和协同演练，提高共同应对地震灾害的能力。 城市供水、供电、供气等生命线工程设施产权单位、管理或者生产经营单位加强抢险抢修队伍建设。各片区管理局（乡镇、街道）组织动员社会各方面力量，建立基层地震抢险救灾队伍，加强日常管理和培训。各片区管理局（乡镇、街道）有关部门发挥共青团和红十字会的作用，依托社会团体、企事业单位及社区建立地震应急救援志愿者队伍，形成广泛参与地震应急救援的社会动员机制。各片区管理局（乡镇、街道）和区执法应急局、区社会事业局、区财政金融局等部门加强灾害信息员队伍建设，强化队伍管理和工作保障，为灾情统计报送、评估核查等提供支撑。 10.2 指挥平台保障区执法应急局综合利用自动监测、通信、计算机等技术，建立健全应急指挥信息系统，形成上下贯通、反应灵敏、功能完善、统一高效的应急指挥平台，实现震情灾情快速响应、应急指挥科学决策、灾害损失快速评估与动态跟踪、地震趋势判断的快速反馈，保障区管委会在抗震救灾中进行合理调度、科学决策和准确指挥。 10.3 物资与资金保障区管委会有关部门建立健全应急物资储备网络和生产、调拨及紧急配送体系，保障地震灾害应急工作所需生活救助物资、地震救援、监测预警、现场调查、人员防护、应急通信、通信指挥、战勤保障、工程抢险装备、医疗器械和药品等的生产供应。各片区管理局（乡镇、街道）及其有关部门根据有关法律法规，做好应急物资储备工作，并通过与有关生产经营企业签订协议等方式，保障应急物资、生活必需品和应急处置装备的生产、供给。 各片区管理局（乡镇、街道）保障抗震救灾工作所需经费。区财政金融局对地震灾害事件应急响应、受地震灾害影响较大和财政困难的地区给予适当支持。10.4 应急避难场所保障区管委会应及时新建必要的应急避难场所，或者利用符合条件的广场、绿地、公园、学校、体育场馆等公共设施，因地制宜设立符合相关标准的应急避难场所，统筹安排所必需的交通、通信、供水、供电、排污、环保、物资储备等设备设施。学校、医院、影剧院、商场、酒店、体育场馆等人员密集场所设置应急疏散通道，配备必要的救生避险设施，保证通道、出口的畅通。有关单位定期检测、维护报警装置和应急救援设施，使其处于良好状态，确保正常使用。10.5 基础设施保障 区通管办建立健全应急通信工作体系，建立有线和无线相结合、基础通信网络与机动通信系统相配套的应急通信保障系统，确保地震应急救援工作的通信畅通。在基础通信网络等基础设施遭到严重损毁且短时间难以修复的极端情况下，立即启动应急卫星、短波、超短波等无线通信系统和终端设备，确保至少有一种以上临时通信手段有效、畅通。区宣传影视部完善广播电视传输覆盖网、建立完善应急广播体系，确保群众及时获取政府发布的相关信息。区经济发展局指导、协调、监督电力运营企业加强电力基础设施、电力调度系统建设，保障地震现场应急装备的临时供电需求和灾区电力供应。 区公安局、区交通建设局等建立健全铁路、公路、水路、航空紧急运输保障体系，加强统一指挥调度，采取必要的交通管制措施，建立应急救援“绿色通道”机制。区气象局通过突发事件预警信息发布系统及时发布预警信息。10.6 宣传、培训与演练 区执法应急局牵头，区宣传影视部、区社会事业局、区科协、区融媒体中心、团区委、区红十字会等部门密切配合，开展防震减灾科学、法律知识普及和宣传教育，动员社会公众积极参与防震减灾活动，提高全社会防震避险和自救互救能力。学校把防震减灾知识教育纳入教学内容，区社会事业局、区执法应急局等主管部门加强指导和监督。 各片区管理局（乡镇、街道）建立健全地震应急管理培训制度，结合实际，组织应急管理人员、救援人员、志愿者等进行地震应急知识和技能培训。 各片区管理局（乡镇、街道）及其有关部门要制订演练计划并定期组织开展地震应急演练。地震专业队伍每年应当开展演练。机关、学校、医院、企事业单位和基层组织等，要结合实际开展地震应急演练。 10.7 安全保障 高速铁路、通信等部门（单位），对工程设施和可能发生严重次生灾害的建设工程，应当建立地震紧急处置工作机制和技术系统，根据地震预警信息采取紧急防范措施，确保人民群众生命财产安全。11.附则11.1 责任与奖励抗震救灾工作实行行政领导负责制和责任追究制度，对抗震救灾工作中做出突出贡献的集体和个人，在各级表彰项目评选中予以优先推荐。对迟报、谎报、瞒报和漏报抗震救灾重要情况或者抗震救灾工作中有其他失职、渎职行为的，依法对有关责任人给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。11.2 预案管理区执法应急局会同有关部门制订本预案，报区管委会批准后实施。区抗震救灾指挥部成员单位及有关部门应根据本预案，制订与本预案相衔接、配套的地震应急预案，报区抗震救灾指挥部办公室备案。各片区管理局（乡镇、街道）应制订本行政区域地震应急预案，报区执法应急局备案。交通、铁路、水利、电力、通信、广播电视等基础设施的经营管理单位和学校、医院，以及可能发生次生灾害的危险物品生产经营单位应制订地震应急预案或包括抗震救灾内容的应急预案，报区执法应急局备案。11.3 预案修订本预案由平潭综合实验区管委会办公室和区执法应急局负责解释。11.4 预案实施时间本预案自印发之日起施行，原预案同时废止。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载