标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-09-16 17:10
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202009/t20200916_22657.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202009/22657_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2020-09-16 17:10 微信 微博 QQ空间 2020年8月，平潭综合实验区共受理44件举报件。其中电话举报38件，微信举报0件，网络举报6件。其中废水污染1件，废气污染12件，噪声污染31件，固废污染0件，光污染0件。该44件举报件中，正在办理0件,已办结44件。8月投诉件办结44件，共44件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 烧烤店 诉求人反映中埔庄39号楼下烧烤店乱排油烟，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查,该店为酱先生炸鸡店，我支队执法人员已现场要求其安装油烟净化器，并保持其正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 2 电话 串卷烧烤店 诉求人来电反映串卷烧烤店（位于康宁路80号）存在油烟乱排放，严重影响周边居民。故投诉，希望相关部门介入要求店家及时整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店已安装油烟净化器，我支队执法人员已要求其在经营过程中加强管理，定期对油烟净化设施进行清洗维护，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 3 电话 施工扰民 诉求人来电反映在流水恒大工地中午存在施工扰民的情况，故此求助，望相关部门能核实并制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地主体工程已完成，现处于内部装修阶段，已要求其在装修过程中加强管理，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 4 网站 炸鸡队长 平潭翠园新庄152号炸鸡队长油烟问题对楼上住户影响很大，环保部门过来几次都没有实质性解决，完全属于不作为。店里工作人员更说环保部门让他们关后门两天做样子然后再打开，实在嚣张。请有关部门管理一下。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对炸鸡队长油烟问题，我支队执法人员再次前往现场责令其负责人在经营过程中加强管理，做好门窗的密闭工作，并将加强对其日常的监督工作，督促该餐饮店油烟防治工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 姑奶奶餐厅 关于PI20072700303该诉求件后续：诉求人来电反映体育场旁边的姑奶奶餐厅油烟未经处理直接排放，严重影响周边居民空气质量，望部门及时处理。诉求人表示油烟问题还未彻底解决。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，姑奶奶厨房已安装油烟净化器，商家表示其后门的排气扇是由上一个商户留下，现并未使用，已要求商家在经营过程中加强管理，并定期对油烟净化器进行清洗维护，保持净化效率。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 网站 平潭县洁美工业洗涤有限公司 如题，平潭县洁美工业洗涤有限公司已经被多次举报！近期平潭县洁美工业洗涤有限公司在环境监管部门突击检查之后，并没有改善空气排放，仍然坚持污染气体排放！望有关部门加大监管！切实有效保护周边群众生命健康安全！谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对平潭县洁美工业洗涤有限公司存在的环境污染问题，我支队执法人员已对其存在的违法行为进行立案处罚（罚款20万元），督促企业做好污染防治工作，并再次向区环境监测中心站下指令性监测单,一旦发现超标排放将依法查处。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 7 电话 施工扰民 求人反映金地天禧工地22点以后还在施工，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 8 电话 新力房地产（悦海湾） 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产（悦海湾）工地于2020年8月4日夜间23：50分左右正在施工，噪音扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 9 电话 新力房地产（悦海湾） 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产（悦海湾）工地凌晨正在施工，噪音扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 10 电话 新力房地产（悦海湾） 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产（悦海湾）工地凌晨三点还在施工，噪音扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 11 电话 施工扰民 诉求人来电反映竹园安置小区第二期后面的工地于2020年8月5日早上5点多就开始施工，噪音扰民，故此投诉，望相关部门前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 12 电话 邮政处理中心 诉求人反映澳前光裕村澳前北路的邮政处理中心正在施工，未做防尘措施，灰尘太多，望做好防尘措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：建筑施工扬尘的防治不属我支队职能范围，建议转相关职能部门进行查处。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 13 电话 阳光大酒店 诉求人来电反映桂山庄1弄26号前面的阳光大酒店存在以下两个问题：1.该酒店将厨余垃圾扔在酒店后门的下水道井盖上，厨余污水经下水道流走，剩余残渣堆放在井盖上无人清理，造成环境恶臭；2.该酒店安装的烟囱为塑料烟囱，并且没有接通到排烟管道排放，导致油烟全部排放到空中，影响周边居民正常生活。希望相关部门介入督查整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对油烟问题，我支队执法人员已现场责令该酒店负责人在经营过程中加强管理，做好厨房油烟的防治工作，做好日常维护工作。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。另，依据《城市生活垃圾管理办法》第十六条、第四十二条规定，随意倾倒、抛洒、堆放城市生活垃圾的，由直辖市、市、县人民政府建设（环境卫生）主管部门负责管理。 14 电话 施工扰民 诉求人来电反映以下两个问题：1、诉求人反映世界城五期近期两周每栋楼均出现不同程度的瓷砖脱落现象，故此投诉，希望相关部门能及时修复，诉求人建议批转交建局处理。2、诉求人来电反映世界城五期门口路段施工噪音扰民，早上五点多和中午一点多就开始施工，诉求人建议明早环监部门能到现场查看并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队执法人员已现场要求其负责人在施工过程中加强管理，严格按照法律规定禁止在午、夜间进行高噪声的施工作业，后续我支队执法人员将根据群众的投诉加大对其的执法检查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 15 电话 华美达酒店 诉求人反映华美达酒店外墙的机器类似排气扇的声音很大，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为建设银行和华美达酒店空调外机故障造成的，已进行维护。执法人员已要求上述单位在经营过程中加强管理，及时对外机进行维护，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 16 电话 “虾煮” 诉求人反映中亿尚品小区1号“虾煮”晚上19点以后油烟乱排放污染特别严重，故此投诉，希望有关部门对商家进行整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该餐饮店已安装油烟净化器，执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器正常运行，并定期清洗保持净化效率，减少对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 17 电话 正荣官邸 诉求人反映正荣润海旁的正荣官邸22点以后还在施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止未经审批的高噪声施工作业，并要求其加强管理如因特殊工艺需要连续施工的需取得夜间施工审批后方能施工。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 18 电话 施工扰民 诉求人反映金地天禧、新一中后面工地以及金地天禧旁的工地22点以后施工噪音扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 19 电话 正荣官邸 诉求人反映正荣润海旁的正荣官邸22点以后还在施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止未经审批的高噪声施工作业，并要求其加强管理如因特殊工艺需要连续施工的需取得夜间施工审批后方能施工。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 20 电话 施工扰民 诉求人来电反映燕山庄附近的商户要将冷藏外机安装在燕山庄71号附近，噪音扰民，影响附近居民，故此投诉，望处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的为冠市场冷柜的外机（正在安装中，未使用），我支队执法人员已告知该店负责人，应做好外机隔声降噪工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 21 电话 石子场 诉求人是中楼乡冠山村冠山自然村村民，来电反映附近石子场作业时产生的扬尘和噪音严重影响周边居民正常生活，且震裂了房屋，导致房屋漏水严重，希望相关部门：1.做好防尘措施；2.要求施工方合理安排施工时间，禁止在午夜间施工；3.对于震裂的房屋给予一定的赔偿。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对狼山矿区噪声及粉尘问题，我支队执法人员已要求其负责人在生产过程中加强管理，确保厂区内的防尘抑尘设备正常运行（已采取密闭生产工艺），并要求其调整工艺避免午夜间使用产生高噪声的器械，减轻对周边居民额影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 22 电话 施工扰民 诉求人反映金地天逸23点过后依旧施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为金地天逸进行大门的修建工作，已责令其立即禁止高噪声的施工作业。经电话联系诉求人确已停止。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 23 网站 平潭华润天然气有限公司 地点：平潭岚城乡岚华中学岚华小区施工单位为平潭华润天然气有限公司，于每日白天早上六点左右开始，下午两点钟左右开始，使用钩机施工，噪音巨大，已经违反《噪音法》与《治安管理处罚法》，请你们进行监督！诉求：要求其施工时间改至白天早上九点以后，下午三点以后。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》的规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间（午间）进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。”即禁止在午、夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行高噪声的施工作业，您所诉求的“白天早上六点左右开始，下午两点钟左右存在噪音”，该时间段不在禁止时间段，同时我支队执法人员已明确告知施工单位，切实加强施工管理、合理安排工序，以减小对周边居民的影响。另，关于是否违反《治安管理处罚法》建议由治安部门进行核查。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 24 电话 潭中佳苑 诉求人来电反映南通四建中原安置小区（潭中佳苑）项目于2020年8月8日晚上23:00左右仍在施工，噪音扰民，望相关部门及时到场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止高噪声的施工作业，要求其其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 25 电话 施工扰民 诉求人来电反映在流水恒大工地中午还在施工，施工噪音严重影响周边群众。故此求助，望相关部门能及时制止并作出处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止高噪声的施工作业，要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 26 电话 神探烧烤 诉求人反映红湖西路20号万宝超市隔壁神探烧烤油烟乱排放，影响周边群众生活，故此投诉，希望有关部门核查督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该店负责人在经营过程中加强管理，定期对油烟净化器进行清洗维护，并做好厨房的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 27 电话 施工扰民 诉求人来电反映金地天逸22点过后依旧施工扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止高噪声的施工作业，要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 28 电话 施工扰民 诉求人反映新一中后门工地22点以后施工扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已责令该工地立即停止高噪声的施工作业，要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 29 电话 施工扰民 诉求人来电反映流水镇裕藩村255号向东100米处的工地（流水路靠近裕藩村旁的工地），夜间11点左右还在施工，施工噪音严重影响周边的住户休息。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为福建平潭大唐海上风电有限责任公司承建的“风博物馆”项目，执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 30 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映金地天逸房地产凌晨5点就开始施工了，施工噪音严重影响周边住户的休息。故此投诉，望有关部门及时制止并对其作出相应的处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，金地天逸项目主体工程已全部完成目前处于装修阶段，已要求其在装修过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 31 网站 养猪场 平潭综合实验区有关部门：我是2020年8月8日入住在平潭白青乡国彩村的游客，晚上的时候空气中飘来了阵阵恶臭，严重影响了我的好心情，经询问村民，说是中楼乡芦洋北边马子山养猪场飘来的臭味，村民反映这种情况存在很久了，也未见哪个部门或者哪个领导出来管一管，本着发展好平潭旅游的初心和愿望，希望有关部门查明事实，切实做好平潭长江澳海边空气治理，为发展平潭旅游办实事、办好事！一位关心平潭旅游业的游客2020.8.10 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，中楼乡芦洋北边现有两家养猪场（距国彩村约5公里，为我区仅有的两家经相关部门审批的养猪场），已要求上述两家猪场在运营过程中加强管理，做好场区内恶臭污染的防治设施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 姑奶奶与酸不酸辣不辣店铺 诉求人来电反映翠园中路姑奶奶与酸不酸辣不辣店铺乱排放油烟，危害人体健康，并且随意占地围栏，摆放空调、油烟机等物品，希望有关部门及时处理解决。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，姑奶奶厨房与酸不酸辣不辣均已安装油烟净化器，已要求上述餐饮店在经营过程中加强管理，做好油烟净化器的清洗维护工作，保持其净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 33 网站 施工扰民 无证露天石子加工 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为福建高能建设工程有限公司在该地对鹅头尾山剩余的石方进行破碎加工，已责令其在取得相关环保手续前禁止在该地进行加工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 34 网站 施工扰民 露天无证加工石子，扬尘噪音严重造成环境污染 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为福建高能建设工程有限公司在该地对鹅头尾山剩余的石方进行破碎加工，已责令其在取得相关环保手续前禁止在该地进行加工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 35 电话 施工扰民 诉求人来电反映海滨小学旁有施工队在铺路噪音扰民。故此投诉，望相关部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该项目为华润燃气的管道工程施工，已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，未经审批禁止在午、夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 36 电话 龙翔工地 诉求人来电反映金地天禧旁的龙翔工地22点以后还在施工，施工噪音严重影响周边的群众。故此投诉，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为奥园海悦岚庭项目，已要求该项目负责人在施工过程中加强管理、合理安排工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 37 电话 施工扰民 诉求人反映红山中路深夜2点还在施工扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已责令其立即停止产生高噪声的施工作业，未经审批禁止在午、夜间进行产生的高噪声施工作业，后续我支队将加强执法巡查，及时制止噪声扰民。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持 38 电话 施工扰民 诉求人来电反映金地天禧工地于2020年8月13日夜间22点以后仍在施工噪音扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地13日晚已进行夜间审批，我支队执法人员已要求其在施工过程中采取必要的降噪措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 39 电话 金地天逸（靠南侧）房地产 诉求人来电反映金地天逸（靠南侧）房地产于2020年8月13日夜间23:00后仍在施工，施工噪音严重影响周边住户的休息。故此投诉，望有关部门及时制止并对其作出相应的处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求，我支队执法人员已赶赴现场，依法责令其立即停止产生高噪声的施工作业，并要求在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业，给您带来影响，敬请谅解。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 40 电话 餐饮店（台湾夜市店铺） 诉求人来电反映康德世家一期3号楼楼下的餐饮店（台湾夜市店铺）排放油烟都往上排，导致诉求人家中的洗手池都会冒烟，严重影响到居民正常生活，诉求人表示该排放问题是因为小区开发商未给楼下的商户预留排气管道材导致的，故此投诉，希望相关部门予以监督开发商整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的油烟问题，我支队执法人员已要求周边的商户在经营过程中加强管理，做好厨房油烟的防治措施，减小对周边居民的影响。经电话联系反映已有改善。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 41 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地中午休息时间还在施工，噪音影响周边居民正常休息，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已责令其立即停止产生高噪声的施工作业，未经审批禁止在午、夜间进行产生的高噪声施工作业，后续我支队将加强执法巡查，及时制止噪声扰民。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电反映馥祥路修路项目的施工方于2020年8月16日夜间22点之后仍在施工，噪音扰民，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，您所诉求情况属实，执法人员已责令其在施工过程中加强管理，未经审批禁止在午、夜间进行产生的高噪声施工作业，后续我支队将加强对执法巡查，及时制止噪音扰民。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 43 电话 恒大御景湾 诉求人来电反映流水安置房南边恒大御景湾夜间施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已责令其立即停止产生高噪声的施工作业，未经审批禁止在午、夜间进行产生的高噪声施工作业，后续我支队将加强执法巡查，及时制止噪声扰民。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 44 电话 沙石堆厂 诉求人来电反映中湖村山门澳101号西边（金峰路万达汽修厂东边）空地有一个沙石堆厂，该厂日常加工沙石导致漫天灰尘，之前向部门反映过，但现该厂仍未做洒水等防尘措施，环境依旧非常差，严重影响周边居民正常的生活，望部门核实制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为私人租用村里空地进行建筑材料的堆放及售卖（未进行加工），已要求负责人在经营过程中加强管理做好洒水覆盖等防尘抑尘措施。现该堆场已购买帆布用于覆盖，并承诺定期洒水。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 /span> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载