标题: 政府工作报告（2019）
发布时间: 2019-01-08 15:13
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 政府工作报告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfgzbg/202211/t20221117_40636.htm
本地目录: zwgk/zfgzbg/202211/40636_政府工作报告（2019）
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府工作报告 政府工作报告（2019） 时间：2019-01-08 15:13 微信 微博 QQ空间 ——2019年1月8日在平潭县第十七届人民代表大会第三次会议上 各位代表：现在，我代表平潭县人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请各位政协委员提出意见。一、2018年工作回顾2018年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也是平潭发展进程中不平凡的一年。过去一年，我们认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，全面兴起“大学习”热潮，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。过去一年，我们深入贯彻党中央国务院和省委省政府的决策部署，在区党工委的坚强领导下，以最坚决的态度、最严格的要求、最扎实的措施推进中央巡视整改、中央环保督察整改、扫黑除恶专项斗争，实施七大攻坚行动，解决了一批久拖不决的难题，办成了一批强基础利长远的大事。过去一年，我们坚持稳中求进总基调，坚持新发展理念，认真落实省委省政府支持平潭新一轮开放开发政策措施，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，做好人兴业旺、先行先试、优化环境“三篇文章”，加快高质量发展落实赶超，开放开发和经济社会发展取得了新成效。据统计，全区生产总值254.3亿元，增长8.7%；一般公共预算总收入60.5亿元，增长16.3%，其中地方一般公共预算收入38.4亿元，增长29.6%；固定资产投资增长10.1%；社会消费品零售总额68.5亿元，增长9.7%；出口总额15.45亿元，增长41.7%；实际利用外资1.2亿美元，增长84%；城镇登记失业率3.3%；城镇居民人均可支配收入38580元，增长8%；农村居民人均可支配收入15982元，增长9.1%。一年来的主要工作和成效是：（一）精准发力，七大攻坚成效凸显按照区党工委的精心部署，坚持问题导向，紧盯年度目标，开展“平潭再创业 我们怎么做”大讨论，掀起“大干120天 打好七大攻坚战”热潮。作风建设攻坚战聚焦干部思想作风突出问题，坚决整治不担当、不作为、中梗阻、庸懒散，去沉疴除固疾，提振了广大干部干事创业精气神。征地拆迁攻坚战敢啃“硬骨头”、坚决“拔钉子”，拆除了影响项目建设2年以上的房屋80座，实现了88个项目征迁清零。产业培育攻坚战突出特色化、差异化，实现产业项目策划218个、签约137个、加快前期84个、开工建设23个、竣工投产10个，完成投资46亿元。景区改造提升攻坚战坚持内涵和品质一齐抓，石牌洋、仙人井、将军山三大景区面貌焕然一新，龙王头、坛南湾沙滩整治有力有效，国际马戏主题公园、旅游特色村等6个旅游重点项目开工建设。城乡人居环境整治攻坚战立足“三点四沿”，综合整治背街小巷、场站周边、城乡结合部，71个项目全面推进，城乡环境明显改观。金井新城建设攻坚战着眼于“开发一片、成熟一片、见效一片”，开工21个项目，建成15个项目，天牛河公园、麒麟小学、市民广场等投入使用，夜景亮化工程加快实施，城市配套更加完善，新城人气日益集聚。民生补短板攻坚战紧盯短板弱项，就学、就医、养老、文化体育等方面的民生问题逐步得到解决。与此同时，稳步推进历史遗留问题攻坚，首次全面开展国有资产清查，妥善解决填海造地、用林用海等一批“老大难”问题，各项攻坚保持了强劲势头，实现了预期目标，增强了社会各界对平潭开放开发的信心。（二）综合施策，经济发展态势良好坚持发展第一要务，实现经济运行稳中有进、稳中向好，获评全国“投资潜力百强”县市。持续扩大有效投资，入库“五个一批”项目478个，总投资4322亿元，完成投资286亿元；60个省攻坚项目提前完成，省重点和省重大项目年度投资超额完成，环岛路综合管廊、美丽之冠一期等46个项目建成或基本建成，高铁中心站、平潭海峡二桥二线通道等90个重点项目开工建设，国际海洋产业园、对台邮件处理中心等25个在建项目加快推进。打好优惠政策“组合拳”，出台影视、外贸、金融、建筑、海运、远洋渔业等一系列产业培育扶持政策，新增物流贸易、总部经济等特色产业企业1234家，“春秋时代”等300多家知名影视企业注册落地或意向入驻。企业家科学家金融家创新论坛、岚商回归创业大会签约项目77个，总投资414亿元。加快发展特色产业，建成全省首个无人驾驶汽车测试基地，获批商贸服务型国家物流枢纽承载城市，跨境电商与海运快件交易货值首次突破10亿元，增长3倍以上，海运业总运力超过300万吨，规模居全省第一，风能产业链初步形成，特色产业总产值293亿元，实现增加值106亿元。（三）先行先试，对台融合持续深化深入贯彻“中央31条”“省66条”惠台措施，率先落实“两个同等待遇”，两岸融合发展实效不断提升。进一步推行“一岛两标”探索试验，全国首创对台职业资格采信创新举措，打破两岸职业认证壁垒，新设台资企业按大陆企业注册登记实现突破，台资企业注册累计超过1000家。进一步优化两岸直航，大幅降低“海峡号”“丽娜轮”票价，扶持“台北快轮”货运滚装航线发展，全年经平潭口岸出入境台胞超9万人次，增长85%。进一步加强青年创业平台建设，新设两岸青年创业就业、教育交流培训基地，来岚交流考察、实习实训台湾青年8000多人。进一步深化基层交流互动，成功举办第七届共同家园论坛、闽台电影周等活动，在北京和台北举办两岸国学研讨会，弘扬中华优秀传统文化。进一步推进基层治理融合，加强两岸村里长交流，率先实现台胞参加村居换届选举，基层治理融合试点村居扩大至11个。（四）创新驱动，改革开放纵深推进深入推进自贸区建设，新推出直接采认台湾职业技能资格试点、不动产抵押登记全程网办等10项创新举措，三年累计创新举措150项，其中全国首创61项，在全国全省复制推广84项。值得一提的是，“三证合一、一照一码”改革案例入选中央举办的庆祝改革开放40周年大型展览。扎实推进工程项目审批、便民服务一窗通办等改革，证照分离改革事项进一步优化。扩大对台金融开放创新，累计办理跨境人民币试点业务近780亿元，首家外商投资总部进驻，全省首支QFLP试点基金落地，成为全省首个合格境外投资者试点城市。金井口岸对外开放顺利通过省级验收，并上报国家口岸办。建成全国唯一的海西进出境动植物检疫隔离处理中心（一期），全省首次开展大宗大型野生动物进口业务。持续拓展与马耳他、巴西等国家友城交往，接待萨摩亚、加纳、韩国等9个国家考察团16批234人次，国际知名度和影响力不断提升。（五）对标一流，国际旅游岛加快建设突出“原生态+现代化”，继续实施“一方案两意见”，荣获国家地质公园、中国最美文化生态旅游名区等称号。坚持规划先行，启动总体规划修编，邀请新加坡刘太格团队修订实验区概念性空间发展规划，完成景观风貌、建筑风貌、石头厝保护等专项规划编制。着力保护原生态，东溪、西溪、南松溪小流域劣五类水质顺利消除，三十六脚湖水质达标率保持100%，空气质量综合指数全省第一。加快旅游配套设施建设，通石牌洋、将军山、仙人井等景区道路建成贯通，一批游客服务中心、旅游驿站基本建成，一批星级酒店、精品民宿开业运营。注重丰富旅游文化内涵，加强优秀文化遗产保护传承，南岛语族文化遗址公园成为靓丽文化名片，南北街入选第三批省级历史文化名街。打造特色旅游品牌，举办首届平潭旅游嘉年华系列活动，石厝人家列入全省首批标志性旅游产品项目，风筝冲浪、沙滩排球、环岛自行车等品牌赛事常态化开展，连续三年被评为中国体育旅游精品目的地。全年接待游客480万人次，旅游总收入50亿元，分别增长24%和32%。（六）统筹推进，城乡面貌不断改善坚持城乡一体发展，完善配套，优化功能，进一步提升建设管理水平。加大基础设施建设力度，新改建市政道路30条、各类管网110公里以上，建成充电桩300多个，全省率先实现城乡公交一体化、新能源公交车全覆盖。大力推进“厕所革命”，新改建公厕55座。三松再生水厂、金井湾污水处理厂投入使用，县污水处理厂提标扩容。一批智能化变电站投入运营。加强“两违”管控，依法处置“两违”18.5万平方米，连续5年保持零增量。继续实施造林绿化工程，新增城市园林绿化55公顷、绿道20多公里，获得省级森林城市称号。开展新一轮全国文明城市创建工作，深化群众性精神文明创建活动。落实乡村振兴战略实施意见，流水北港村获评全国民主法治示范村，东庠孝北村入选全省首批乡村振兴示范村，13个美丽乡村建设加快推进。解决了4个离岛乡镇群众生活污水直排问题。农村危紧房改造审批流程进一步优化。实施“四好农村路”建设，完成农村公路提质改造10公里。农村土地承包经营权确权登记颁证基本完成。村级组织换届顺利实施，村（居）委会换届一次性成功率达100%，“一肩挑”比例接近40%。综合施策，打好精准脱贫攻坚战，全年脱贫108户386人。殡葬改革持续推进，公益性公墓和骨灰楼堂加快建设，移风易俗不断深化，文明乡风氛围日渐浓厚。（七）加大投入，民生福祉持续增进坚持以人民为中心，民有所呼，我有所应，加快补齐民生短板。全年财政投入民生支出近70亿元，占一般公共预算支出的77.5%。24小时政务超市、义务教育提升、急救中心等一批为民办实事项目如期完成。新增3所公办幼儿园和2所小学，福建信息职业技术学院平潭校区首批入驻学生1200名，实现高等院校零突破。平潭协和医院正式运营，7家基层卫生医疗机构完成改造，基本公共卫生服务省级考核位列全省第二，人口和计划生育工作步入省优行列。“12345”诉求办理群众满意率从全省第10位上升到第6位。农村低保标准提高至5544元，高出省定标准近2000元。城镇居民基本养老保险参保率达99.95%。建成22家农村幸福院，社会福利中心即将投入运营。 “房票”安置政策稳妥实施，全年完成征迁安置4068套，保障性住房配租648套。扫黑除恶专项斗争深入开展，摧毁2个恶势力犯罪集团，打掉4个涉恶团伙，查处1起保护伞案件，实施社会治安专项治理三年行动计划，狠抓安全生产和食品药品安全等工作，社会大局安定稳定。双拥共建、人防、科普、气象、保密、档案、妇女、儿童以及老年人、残疾人、慈善等各项工作都取得了新成效。在加快发展的同时，我们努力提升政府治理能力和治理水平。严格依法履职，自觉接受人大监督、政协监督、监察监督和社会监督。办理人大代表建议111件，办结率95.5%；政协委员提案136件，办结率100%。加强预算绩效管理，有效防范化解政府债务风险。全面推进政务公开和权力运行网上公开，审计监督进一步加强。严格落实中央八项规定和实施细则精神，驰而不息整治“四风”，严肃查处了一批违法违纪案件。各位代表，2018年成绩来之不易。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和区党工委坚强领导的结果，是全县人民团结奋斗、社会各界大力支持的结果。在此，我代表平潭县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向中直、省直驻岚机构和驻岛部队、武警官兵、政法干警，向所有关心、支持、参与平潭开放开发的海外侨胞、台港澳同胞，致以崇高的敬意和衷心的感谢！在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，当前平潭发展还存在不少困难和问题。主要是：经济总量小、综合实力弱的基本面还没有根本改变；新兴产业培育任务艰巨，大项目、好项目不多，高质量发展的支撑还不够有力；基础设施、生态环境以及民生保障等方面还有不少短板；先行先试、改革创新的思路不宽、方法不多、力度不大；机构改革还未到位，各类人才仍然短缺，营商环境还要进一步优化提升；抓党风促政风带民风依然任重道远，等等。这些困难都是发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，一定能在发展中得到有效解决。二、2019年工作安排2019年是新中国成立70周年，是习近平总书记来岚考察5周年，是决胜全面建成小康社会、坚持高质量发展落实赶超的关键一年。按照区党工委部署，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届二中、三中全会和省委十届七次全会、省委经济工作会议精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局、落实“五个坚持”“六个稳”要求，紧咬高质量发展落实赶超目标不放松，紧盯“一岛两窗三区”战略定位不发散，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，深化攻坚行动、实施“八大工程”，对标一流、奋力争先，持续掀起新一轮创业热潮，扎实推进新一轮开放开发，加快建设两岸共同家园和国际旅游岛，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。按照这一总体要求，我们综合研判宏观经济环境，客观分析平潭当前的发展态势和面临的难得机遇，强化为全省赶超做贡献的责任担当，明确了今年经济发展的主要预期目标：全区生产总值增长9%；固定资产投资增长15%；一般公共预算总收入增长12%，地方一般公共预算收入增长12%；出口总额增长7%；实际利用外资增长5%；社会消费品零售总额增长9%；城镇登记失业率控制在3.5%以内；城镇居民人均可支配收入增长8%以上，农村居民人均可支配收入增长9%以上；生态指标完成或超额完成省下达的任务。实现上述目标，重点抓好以下八个方面工作：（一）做强特色产业，培育经济发展新动能围绕省委关于平潭发展“关键在人、关键在产业”的要求，实施经济发展产业培育工程，深化新兴产业培育攻坚，加快打造特色鲜明的新兴产业体系。大力发展文旅康体产业。聚焦“大旅游”，突出新文创、新旅游、新消费，重点打造海岛观光休闲、高端医养医美、文创演艺、蜜月度假、海上运动等产业基地，开工建设自驾车房车营地、国际演艺中心、龙栖小镇等重点旅游项目。聚焦“大健康”，积极引进境外先进医疗设备、前沿技术和专业医护团队，加强两岸医疗产业合作，加快两岸中药材交易中心等项目建设，推动两岸国医馆、高端体检中心等项目落地。聚焦“大文化”，做好影视新媒体产业发展顶层设计，开工建设两岸影视产业基地，加速“台湾眷村”对外开放使用，促进国际影视交流中心等项目落地，加快建设南岛语族考古研究基地，推动海坛海峡水下遗址公园等项目前期工作。大力发展物流贸易产业。完善澳前、金井口岸基础设施和查验配套设施，推进金井口岸开放国家级验收。建成快递物流配送中心，加快建设澳前保税物流园、金井湾跨境电商物流园，增强物流仓储能力。启动口岸科技中心建设。拓展平潭至香港、日本、韩国及东南亚地区的国际航线，促进物流、商贸、电商联动发展。建设平潭海峡两岸电子商务经济合作实验区，加快发展转口贸易、海运快件、跨境电商、国际配送等新兴贸易业态。鼓励企业从平潭口岸开展出口业务。大力发展总部经济。用好用足税收、金融等优惠政策，加强营商招商、筹融资服务、企业监管等平台建设，完善商务营运中心配套设施，吸引各类高端人才和更多总部型企业落地。推动两岸金融合作先行先试，试点开展人民币与新台币直接清算业务，推动海峡股权交易市场“台资板块”建设，加快打造两岸特色金融集聚区。扶持民营企业发展，推动岚商回归，做强建筑、海运、远洋渔业等传统优势产业。大力发展数字产业。统筹推进智慧岛规划建设，出台实施数字经济产业扶持政策。开工建设码族部落产业园区，深化两岸数字产业合作。加快北斗导航数据中心平潭项目落地。推动无人驾驶汽车测试基地发展，率先试点旅游领域无人驾驶汽车应用体验。加快推进国际数字经济港、两岸数字创意开放实验室和第三代半导体生产线等项目建设。加强与高校、科研机构、龙头企业合作，优先发展旅游大数据、两岸数字公民体系、两岸贸易大数据等特色应用，尽快形成数字创意产业集聚区。（二）做足融合交流，开创两岸合作新局面认真贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，秉持“两岸一家亲”理念，实施两岸同胞共同家园工程，打造“台胞第二生活圈”。拓展两岸经贸。进一步完善和拓展两岸直航通道，争取开辟平潭至高雄航线，加快建设两岸农渔产品集散中心、冷链仓储设施，举办台湾农特产品展销会，做大两岸货物贸易量。进一步扩大台湾进口商品第三方检测结果采集范围。加快建设高新产业园和流水水产品加工区，吸引台湾智能制造、集成电路、生物科技、水产品加工等企业落地。优化提升台湾创业园和澳前台湾小镇运营管理水平，做大园区台企台胞总量。深化“一岛两标”。进一步探索实施对台职业资格、企业资质采认工作，打造台胞职业资格采认基地，在更大范围直接采认台湾地区职业资质，为台胞进入平潭、进入大陆提供方便。在规划、设计、建筑、旅游、影视、医疗、环保、安全生产等领域逐步扩大对台资企业资质采认。引进台湾同业公会或企业主导开发、建设、管理、运营，打造集居住、创业为一体，与台胞生活习惯高度衔接的台胞社区。深交“青年一代”。继续实施两岸英才行动计划，在行政企事业单位、公共服务机构推出更多岗位，分批次开展台湾人才聘用工作，力争完成100人招聘任务。深化台湾青年就业创业引领计划，新建一批创业就业和实习实训基地，力争吸引3000名台湾青年落地发展。开展两岸青年创业创新大赛，举办两岸青年夏令营、国学研修营等“体验式”交流活动，让两岸青年交流交心，成为共同打拼的好朋友好伙伴。深耕“基层一线”。继续举办共同家园论坛、海峡两岸村里长交流会、两岸职工自行车赛等系列品牌活动，提升互动交流实效。继续扩大台湾村里长聘任规模，新增基层融合试点村居100个，新聘台湾村里长50人。加快推动两岸国学中心落地，办好两岸国学交流活动，携手打造心灵契合的“共同精神家园”。继续开展两岸民间信仰、乡镇村里、宗亲族谱等交流对接活动，建立基层常态交流合作机制，力争来岚交流考察的台胞达到2万人次。（三）做深改革创新，拓展对外开放新空间深入贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，实施体制机制改革创新工程，拓展改革的广度和深度，着力打造体制机制创新示范区。营造“好环境”。深化“放管服”改革，进一步完善三级政务服务体系。深入实施便民服务事项“一窗通办”，全面开启全城通办、自助办理，逐步形成15分钟便民服务圈，力争80%以上便民服务事项30分钟内办结。深入推进审批服务改革三年行动计划，深化制度创新系统集成，统筹推进证照分离、多证合一改革，试点实施“一企一证”，让企业和群众办事更方便、更容易。用好“大平台”。加快建设“自贸+”创新高地，进一步强化重点平台应用服务。优化提升两岸三创基地、跨境电商基地、海峡股权交易中心等重点平台管理水平，策划生成一批新的产业功能平台。优化升级两岸检验检疫数据交换中心。积极争取进境水果、动植物指定口岸资质，推动建立全国首个进境珍稀动植物交易展示中心。有序推进区属国企改革，成立国有资产运营管理公司，以并购重组方式培育发展一家上市公司，做大做强国有企业。扩大“朋友圈”。积极促进与东南亚等“海丝”沿线国家、南太平洋岛国在经贸、文化、旅游等领域的合作，举办南岛语族国际学术论坛、南岛语族祭祖等活动，培育人文交流重要纽带。充分发挥贸促会、商会、侨团的桥梁纽带作用，积极主动到境外招大商、招好商，鼓励海外侨胞和岚籍乡亲到平潭投资发展。持续推进友城结好工作，争取新增缔结1-2个友好城市。（四）做美旅游文章，培育国际旅游新名片围绕“原生态+现代化”理念，实施特色鲜明滨海旅游工程，积极打造可以发呆的休闲旅游度假海岛。力争全年接待游客580万人次，旅游总收入超过60亿元。建设绿岛花城。加强生态文明建设，加快编制旅游各类专项规划，做好海坛湾及周边规划修编，严格产业准入和环境监管。全力保护好碧海银滩、奇岩怪石、传统石厝。持续抓好中央环保督察整改，坚决打好污染防治攻坚战，大力实施沿海防护林体系、蓝色海湾整治等生态环境修复工程，认真落实河（湖）长制，持续巩固小流域整治成效。加快实施“绿岛花城”“麒麟活脉”项目，新增造林绿化面积4500亩，着力推进城市景观工程，创建国家级森林城市。优化旅游配套。继续打好景区改造提升攻坚战，持续推进旅游线路沿线风貌集中整治。探索引进国内外知名投资商、运营商，参与景区建设运营。推进邮轮港口建设。加快实现车站、码头到主要景区道路交通的便利对接，加快建设环岛北部生态廊道、坛南湾滨海步道，建成环岛路和中山大道慢行道，串联沿线景点。完善游客服务中心、旅游咨询点、旅游餐馆、旅游公厕、休憩驿站、观景平台等配套设施，提升旅游基础设施建设水平。打造“旅游+”产品体系。积极推动国际通行旅游体育娱乐项目，有序发展低空飞行、极限运动等体育休闲产业。积极争取离岛免税政策尽快获批落地。布局开发“旅游+”特色产品体系，结合购物休闲、海上运动、医养医美、研学文创，打造一批旅游“拳头”产品。办好国际风筝冲浪、帆船帆板等高端体育赛事，引进更多国际国内大型赛事，争创国家级体育产业示范基地和全国十大体育旅游目的地。提升旅游服务。对标国际标准，实施旅游服务质量标杆引领计划，构建国际旅游服务体系。积极推进两岸旅游合作制度化，吸引台湾旅游同业公会、旅游企业和管理团队、管理人才、金牌导游落地发展，打造两岸旅游共同市场。加快推进全域智慧旅游建设，涉旅场所实现免费WIFI全覆盖，主要景区实现智能导游，做到“一部手机玩转平潭”，提升旅游智能化水平。（五）做精功能品质，刷新城市发展新颜值深入贯彻新发展理念，实施基础设施完善配套工程，注重共建共治共享，努力打造有颜值、有内涵、有温度的魅力滨海城市。完善城市基础设施。高质量做好总体规划修编工作，持续推进“多规合一”。全力推动高铁中心站与福平高铁同步建成。加快建设麒麟大道东段、和平大道（二期）等城区主干道，新改扩建一批市政道路，打通一批“断头路”。继续推进老城区供水、污水管网改造，启动实施水质提升三年行动计划。启动老城区改造前期工作，推动南北街传统街区和传统民居保护改造。继续严管严控“两违”。加强市容市貌整治，提升保洁水平、绿化档次及夜间亮化品质。建设一批充电桩。建成一批停车设施，解决停车难问题。加强已建地下综合管廊运营开发。涵养城市人文气息。扎实推进全国文明城市创建工作，建立长效常态机制。实施公民素质提升工程，持续开展“最美人物”评选和文明单位创建等活动，营造社会文明新风尚。深入开展“抓党风、促政风、带民风”三年行动，大力宣传身边好党员、道德模范等先进典型，营造风清气正的社会生态。加快建设图书馆、艺术馆、文化馆、博物馆等一批文化设施，营造宜居宜业的人文环境。加快金井新城建设。着眼于产城融合与社会治理相结合，数字城市与现实城市同规划，积极发展服务贸易、总部经济、影视文创、人工智能等产业，打造新兴产业集聚区。加快建设市民运动中心、赛尔国际城等城市配套和民生补短板项目，提升金井新城品质。适度超前布局智能基础设施，建立城市智能管理服务系统，引入智慧城市管理先进技术，率先部署5G实验网，着力打造高端智慧城市先行区。推动区域协调发展。主动融入闽东北经济协作区，对接协作区发展规划，强化区域生态环境联防联治、协同保护，在旅游、经贸、文化、社会事业、基础设施等领域，策划生成一批合作项目，促进政策共享、产业共荣、人才共用。积极构建与福州新区一体化发展推进机制，加快平潭及闽江口水资源配置（一闸三线）等重大基础设施建设，加速第三通道平潭至福清段海底隧道项目前期工作，争取合作共建园区取得突破。（六）做实乡村振兴，打造安居乐业新家园围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，深入实施乡村振兴战略，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。打好精准脱贫攻坚战。扎实推进脱贫攻坚，确保与全国全省同步实现全面建成小康社会目标。注重提高脱贫质量，加大产业、就业、健康、教育扶贫，因户施策持续帮扶贫困人口，稳定脱贫成效。落实住房安全保障，加快农村危紧房改造。深入实施“千企帮千村”行动，制定出台留用地货币补偿金用于购买优质不动产政策，大力发展村级集体经济。强化精准挂钩帮扶，加大监督检查，以作风攻坚保障脱贫攻坚。推动乡村产业发展。科学规划农村产业布局，培育15个乡村振兴省级特色示范村和一批“一村一品”示范村。积极发展乡村旅游，推动建设东美古村、青观顶村等一批旅游特色村，打造苏澳看澳村等一批高端化、精品化民宿特色村。积极培育甘薯、鲍鱼、坛紫菜等绿色农业品牌。积极发展海洋休闲观光产业，引进台湾农渔会组织管理模式，发展新型农村合作组织，培育两岸融合的乡村特色产业。提升乡村治理水平。坚持“留白、留绿、留旧、留文”，加强乡村规划与建筑风貌管控。扎实推进农村人居环境整治三年行动计划，加快“千村整治、百村示范”美丽乡村建设，完成农村污水治理（一期）项目建设，实施农村“厕所革命”，新建改造乡村公厕40座。继续推进“四好农村路”建设，优化美化城乡人居环境。加强老人会规范化管理，吸收借鉴台湾乡村建设经验和台湾社区治理模式，全方位打造乡村治理融合示范点。（七）做好民生实事，呼应人民群众新期盼 实施保障民生补齐短板工程，着力解决事关人民群众切身利益的“头等大事”和“关键小事”，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。发展更均衡的教育。统筹城乡中小学校布局，进一步扩大教育资源供给，新建20所幼儿园，改扩建14所中小学校，新增学位1.3万个以上。大力推进城区学校扩容、农村学校提质，继续实施初中“壮腰工程”、高中“优化工程”，全面改善办学条件和教育质量。加快建设特殊教育学校。推动福建信息职业技术学院实现整体搬迁。开展综合性本科大学筹建工作，加快设立厦门大学平潭研究院，支持两岸高校在平潭合作办学，设立研发中心、研究生院。推动更优质的医疗。进一步办好平潭协和医院，积极导入国内优质医疗资源，不断提高医疗服务水平，让群众在家门口就能享受优质医疗服务。加快推进疾控中心、精神病防治院、金井湾社区卫生服务中心等公共卫生机构建设，逐步补齐医疗卫生短板。全力抓好公共卫生和重大疾病防控工作。改善离岛乡镇医疗设施，派驻全科医生上岛，加强乡村卫生服务一体化管理，做实家庭医生签约履约服务。提供更优厚的保障。实施积极就业政策，做好高校毕业生、零就业家庭等重点群体的就业帮扶。全面推进城乡居民养老全民参保计划，推动城乡低保标准一体化。提高城乡居民医保政府筹资标准，提升医疗救助水平，贫困人口住院费用补助比例提高至80%，年度封顶线从2万元提高至10万元。加快构建多层次社会养老服务体系，建设20个农村幸福院。做好征迁安置工作，加快建设吉钓、中原、竹园二期安置房，新增供应3500套以上。落实粮食安全省长责任制，推进应急配送中心建设。完善城乡社会救助体系，关爱留守儿童，发展残疾人事业、社会福利和慈善事业。打造更平安的环境。实施社会治理专项提升工程，借鉴“枫桥经验”，加快建设“雪亮工程”，在更高水平上推进平安平潭建设。纵深推进扫黑除恶专项斗争，坚决治理区域性突出问题，大力惩治盗抢骗、黄赌毒等违法犯罪活动。落实信访“路线图”，认真化解历史遗留问题和信访积案。稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展。加快构建金融监管体系，确保不发生系统性风险。严格落实安全生产责任制，坚决防范和遏制各类生产安全事故。提升食品安全监管能力，创建国家食品安全示范城市。完善应急管理体制机制，提升防灾减灾能力。做好双拥优抚安置工作，维护军人军属合法权益。（八）做优行政服务，强化政府责任新担当实施党的建设主体责任工程，把加快发展的重任扛在肩上，把群众的利益放在心上，勤勉尽责，实干笃行，努力建设人民满意的服务型政府。坚持党的全面领导。把党的政治建设摆在首位，持续兴起习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”热潮，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。自觉在全国全省大局中找定位、谋作为、做贡献，深入贯彻中央和省委省政府决策部署，在区党工委坚强领导下开展工作，加快建设“一岛两窗三区”，以实际成效体现对党绝对忠诚。深入推进依法行政。严格遵守宪法和法律，依照法定权限和法定程序行使权力、履行职责。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、监察机关监督，重视群众监督和舆论监督。认真办好人大代表建议和政协提案。全面履行审计监督职能，推进审计监督全覆盖。大力推进政务公开，加大财政预决算、住房保障等重点领域信息公开，充分保障群众知情权、参与权、表达权和监督权。更加勇于担当作为。进一步推动思想大解放，增强探路试错的勇气，对看准的事大胆试、大胆闯，以思想的破冰，促进行动的突围，赢得发展的先机。全面推行“一线工作法”，马上就办，真抓实干，推动各类问题在基层、在一线、在项目现场解决。以建设高效政府为目标，压茬推进机构改革，进一步理顺体制机制。实施“抓基层、打基础”三年行动计划，提升基层组织和党员干部执行力、战斗力。扎实推进廉政建设。认真落实省委“五抓五看”“八个坚定不移”要求，切实履行全面从严治党主体责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义，防止“四风”反弹。做好长期艰苦奋斗的思想准备，树立过“紧日子”思想，严格控制一般性支出。着力构建“亲”“清”政商关系，守住从政为民的“压舱石”，筑牢拒腐防变的“防火墙”。各位代表，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。我们要始终坚信，幸福都是奋斗出来的。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和实验区党工委的坚强领导下，紧紧依靠平潭人民，以改革不停顿、开放不止步的攻坚精神，以永不懈怠、一往无前的奋斗姿态，全身心投入两岸共同家园和国际旅游岛建设，为谱写平潭新一轮开放开发新篇章而努力奋斗！ 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载