标题: 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案》的通知
发布时间: 2016-04-12 08:56
文号: 岚农发〔2016〕81号
发布机构: 平潭综合实验区农村发展局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201604/t20160412_60503.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201604/60503_平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区农业农村局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况 索 引 号： PZ00117-1100-2016-00002 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区农村发展局 成文日期：2016-04-11 标 题： 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案》的通知 发文字号： 岚农发〔2016〕81号 发布日期：2016-04-12 有 效 性： 有效 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案》的通知 岚农发〔2016〕81号 来源：平潭综合实验区农村发展局 时间：2016-04-12 08:56 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚农发〔2016〕81号 平潭综合实验区农村发展局 关于印发《平潭综合实验区农村 发展局风暴潮灾害应急预案》的通知 各乡（镇）人民政府，各有关单位： 为积极应对风暴潮灾害，建立健全风暴潮灾害应急响应机制，保证风暴潮灾害防御工作有序进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，我局编制了《平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案》。现将应急预案印发给你们，请结合实际，认真组织实施贯彻执行。 特此通知。 附件：平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案 平潭综合实验区农村发展局 2016年4月11日 平潭综合实验区农村发展局综合处 2016年4月11日印发 附件 平潭综合实验区农村发展局风暴潮灾害应急预案 1.总则 1.1编制目的 建立健全风暴潮灾害应急响应机制，积极应对风暴潮灾害，保证风暴潮灾害防御工作有序进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。 1.2编制依据 依据《福建省突发公共事件总体应急预案》、国家海洋局《风暴潮、海浪、海啸、海冰灾害应急预案》和《福建省风暴潮灾害应急预案》以及《平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案》等。 1.3工作原则 1.3.1统一领导，分级负责。在区管委会和防汛抗旱指挥部的领导下，适时启动本级风暴潮灾害应急预案，落实防御风暴潮灾害各项应急工作任务。 1.3.2以人为本，减少损失。一切从人民利益出发，在处置风暴潮灾害有多种措施可供选择的情况下，应首选保障人民群众生命安全且对财产损害较小的措施。 1.3.3条块结合，属地为主。在区管委会和防汛抗旱指挥部的指挥下，加强与气象、水利等部门的联系协作，加强区海洋与渔业系统上下的沟通协调，建立密切配合的工作机制。 1.4适用范围 本预案适用于全区海洋与渔业系统预防、应急处置风暴潮灾害和灾后渔业生产恢复。 2.组织机构和工作职责 2.1平潭综合实验区农村发展局成立风暴潮灾害应急工作领导小组（以下简称“局领导小组”），局领导小组组成与主要职责： 组 长：局长 副组长：分管海洋与渔业的局领导 成 员：局海洋与渔业处处长、局综合处负责人、区海洋与渔业执法支队负责人、区气象局局长、平潭海洋监测站站长、区海洋与渔业技术中心负责人。 局领导小组下设办公室，主任由局海洋与渔业处处长兼任，副主任由局海洋与渔业处副处长兼任。 2.2组织机构职责 2.2.1局领导小组主要职责 ⑴在区党工委、管委会和区防汛抗旱指挥部（以下简称“区防指”）的统一领导下，负责组织、指导和协调本系统防御风暴潮工作，研究和通报本系统防御风暴潮的重大事项，督促和检查防御风暴潮工作。 ⑵指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织海洋与渔业系统力量对受灾地进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。 ⑶确定海洋与渔业系统防御风暴潮灾害应急响应方案，及时向区党工委、管委会、省海洋与渔业厅和区防指报告防御风暴潮工作，向乡（镇）人民政府通报相关情况。 2.2.2局领导小组办公室主要职责 ⑴负责领导小组的日常工作；负责保持与区防指及其成员单位的联系；负责组织防御风暴潮灾害会商，提出防范措施和意见；及时传达区防指以及局领导小组的工作部署，督促各项渔业防御风暴潮措施的落实。 ⑵负责组织、指导风暴潮监视监测、预警报工作，及时发布防御风暴潮预警信息。 ⑶在风暴潮发生期间，负责落实应急值班；掌握、报告全区海洋与渔业系统应急工作和防御措施落实等情况。 ⑷负责协调各成员单位组织人员赶赴灾区指导防灾、救灾和恢复生产工作；负责防灾抗灾救灾相关信息的收集、归档；参与省海洋与渔业厅组织的风暴潮灾害（情）的调查与评估；负责风暴潮灾害应急管理工作的总结，并及时上报省海洋与渔业厅；负责处理其它日常工作。 2.2.3局领导小组成员单位的主要职责 在局领导小组的统一指挥下，按照“分工负责，协同作战”的原则，成员单位各司其职，开展防御风暴潮应急处置工作。 ⑴局海洋与渔业处：承担局领导小组办公室职责；负责指导和协调全区海洋和水产种质资源保护区防御风暴潮灾害工作；负责海洋和水产种质资源保护区应对风暴潮灾害的风险评估；协助做好渔港、渔船防御风暴潮工作；协助做好避风渔港和渔业船舶应对风暴潮灾害的风险评估；负责指导全区渔业系统开展各类水产养殖生产设施除险加固和养殖水产品抢收等工作；负责收集统计、分析和上报全区渔业生产受灾情况；负责指导灾后渔业恢复生产工作；负责争取、落实海洋与渔业系统防御风暴潮灾害的基础设施建设和灾后重建项目；协助做好领导小组办公室的日常工作；负责督促各项防御风暴潮应急处置措施的落实；负责防灾期间的24小时应急值班工作，统计、报送全区海洋与渔业防御风暴潮措施落实情况。 ⑵局综合处：负责防御风暴潮灾害的新闻宣传报道和后勤保障工作；负责发布风暴潮灾害预警报信息；负责落实区级防灾抗灾救灾工作经费和救助资金的发付。 ⑶区海洋与渔业执法支队：负责组织区海洋与渔业执法机构对进港避风渔船的监督检查；协调指挥全区海洋与渔业执法船艇参与抢险救灾工作。 ⑷区气象局和平潭海洋监测站：负责风暴潮监视监测，密切监视沿海验潮站的潮位变化，及时发布风暴潮预警报；负责制作沿海验潮站逐时天文潮位表；负责将风暴潮预警报信息通过电话、短信及时报告局领导小组及其办公室，通过传真向有关单位发送，通过广播、电视、网站等对外发布；负责风暴潮基础数据库建设、风暴潮灾害预警技术和风暴潮预警辅助决策系统等研发；负责提供防御风暴潮灾害预警报会商材料并参加区防指的有关决策会商；参与风暴潮灾后调查、评估，总结分析风暴潮预警报工作，并上报局领导小组办公室；负责提供风暴潮预警报相关业务咨询；负责海洋观测网和信息网络运行保障。 ⑸区海洋与渔业技术中心：参与灾后恢复生产技术指导和水生动物疫病防控工作；负责提供灾后水产苗种和渔药调剂信息服务；通过短信平台向沿海养殖户发送风暴潮灾害预警报信息。 3.预警级别标准 风暴潮预警级别分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级，分别对应特别重大风暴潮灾害、重大风暴潮灾害、较大风暴潮灾害、一般风暴潮灾害，颜色依次为红色、橙色、黄色和蓝色。 3.1风暴潮Ⅰ级警报（红色） 受热带气旋（包括：超强台风、强台风、台风、强热带风暴、热带风暴，下同）或温带天气系统影响，预计未来我区沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性验潮站将达到当地红色警戒潮位时，发布风暴潮灾害Ⅰ级警报（红色）。 3.2风暴潮Ⅱ级警报（橙色） 受热带气旋或温带天气系统影响，预计未来我区沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性验潮站将达到当地橙色警戒潮位时，发布风暴潮灾害Ⅱ级警报（橙色）。 3.3风暴潮Ⅲ级警报（黄色） 受热带气旋或温带天气系统影响，预计未来我区沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性验潮站将达到当地黄色警戒潮位时，发布风暴潮灾害Ⅲ级警报（黄色）。 3.4风暴潮Ⅳ级警报（蓝色） 受热带气旋或温带天气系统影响，预计未来我区沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性验潮站将达到当地蓝色警戒潮位时，发布风暴潮灾害Ⅳ级警报（蓝色）。 预计未来24小时内热带气旋将登陆我区沿海，或在离岸100公里以内（指热带气旋中心位置）转向（或滞留），即使受影响岸段潮位低于蓝色警戒潮位，也应发布风暴潮灾害IV级警报（蓝色）。 4.应急响应 4.1Ⅳ级响应 当区气象局发布风暴潮Ⅳ级警报（蓝色），启动风暴潮Ⅳ级响应行动： ⑴局领导小组办公室主任到位指挥，启动本应急预案。 ⑵局领导小组办公室组织24小时应急值班，区气象局和平潭海洋监测站做好风暴潮的监测和预警报，向区防指提供沿海验潮站逐时天文潮位表；局综合处、海洋与渔业处、区气象局及区海洋与渔业技术中心根据职责发送防御风暴潮预警信息。 ⑶局领导小组办公室组织防御风暴潮灾害会商，提出防范措施，并根据要求，参加由区防指组织召开的会商会；向区农村发展局通报风暴潮预警报情况及防范措施，并抄送给区防指等有关单位。 ⑷区海洋与渔业行政主管部门接到通报后，及时向本级政府报告，并在本级政府的领导下，认真履行职责，做好防御风暴潮的各项准备工作。 4.2Ⅲ级响应 当区气象局发布风暴潮Ⅲ级警报（黄色），启动风暴潮Ⅲ级响应行动： ⑴区气象局和平潭海洋监测站密切监视风暴潮增水情况，分析风暴潮影响岸段，制作风暴增水及影响岸段预报图，并向局领导小组办公室汇报。 ⑵局领导小组副组长坐镇指挥，主持召开局综合处、海洋与渔业处及区气象局、平潭海洋监测站等部门负责人和专家参加的会商会，对全区海洋与渔业系统防御风暴潮进行部署，并及时向区防指报告。 ⑶局领导小组办公室及时掌握各乡（镇）政府和区相关部门贯彻落实防御风暴潮部署情况，并及时报告区防指。 ⑷区海洋与渔业行政主管部门按照省厅的部署要求，在区管委会和防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速开展应对工作。 ⑸局领导小组适时成立防御风暴潮抗灾工作组，赴风暴潮影响重点地区，指导协调、督促检查乡（镇）人民政府做好风暴潮防御工作。 4.3Ⅱ级响应 当区气象局发布风暴潮Ⅱ级警报（橙色），启动风暴潮Ⅱ级响应行动： ⑴区气象局和平潭海洋监测站加密对风暴潮的监测，当沿海有一个代表性验潮站潮位超过橙色警戒潮位后，每隔3小时向局领导小组办公室报告一次潮位实况；加强与省海洋预报台等预报机构的视频会商，加密制作发布风暴潮预警报，分析风暴潮影响岸段，制作风暴增水及影响岸段预报图和漫堤风险预测表，并向局领导小组办公室汇报。 ⑵局领导小组组长坐镇指挥，副组长到位协助指挥。局领导小组主持召开局综合处、海洋与渔业处及区气象局和平潭海洋监测站等部门负责人和专家参加的会商会，分析风暴潮特点、变化趋势和影响，研究防御方案和措施。 ⑶局领导小组召开相关成员单位负责人参加的防御风暴潮紧急会议，对防御风暴潮工作进行紧急动员部署，各成员单位抓好防潮抗灾措施的落实。 ⑷局领导小组发出通知，提出防御风暴潮要求，督促指导区海洋与渔业行政主管部门在区管委会和防汛抗旱指挥部统一领导下，做好各项防御工作。 ⑸区海洋与渔业行政主管部门主要负责人立即上岗到位，组织人员深入基层、重点部位，检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将部署落实情况上报局领导小组。 ⑹局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，及时准确掌握风暴潮防御情况，并及时报告区防指。通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送风暴潮信息。 ⑺区海洋与渔业抢险队伍做好抢险救灾准备工作。区海洋与渔业执法支队应协调指挥全区渔业执法船艇做好应急准备工作，保持通讯畅通。 4.4Ⅰ级响应 当区气象局发布风暴潮Ⅰ级警报（红色），启动风暴潮Ⅰ级响应行动： ⑴区气象局和平潭海洋监测站加密对风暴潮的监测，当沿海有一个代表性验潮站潮位超过红色警戒潮位后，每隔1小时向局领导小组办公室报告一次潮位实况；加强与省海洋预报台等预报机构的视频会商，加密制作发布风暴潮预警报，分析风暴潮影响岸段和海堤风暴潮漫堤风险，制作风暴增水预报图、影响岸段预报图和漫堤风险预测表，并及时向局领导小组办公室报告。 ⑵局领导小组组长坐镇指挥，副组长到位协助指挥。局领导小组主持召开局综合处、海洋与渔业处及区气象局平潭海洋监测站等部门负责人和专家参加的会商会，分析风暴潮特点、变化趋势和影响，研究防御方案和措施。 ⑶局领导小组召开相关成员单位领导参加的防御风暴潮紧急会议，对防御风暴潮进行再动员、再部署。 ⑷局领导小组发出紧急通知，提出防御风暴潮要求，督促指导区海洋与渔业行政主管部门在区管委会和防汛抗旱指挥部统一领导下，做好风暴潮防御工作。 ⑸区海洋与渔业行政主管部门主要负责人上岗到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告。 ⑹局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，及时准确掌握各地风暴潮防御情况，并及时报告区防指。通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送风暴潮信息。 ⑺区海洋与渔业抢险队伍按照区管委会和防汛抗旱指挥部要求，迅速投入抢险救灾。区海洋与渔业执法支队应协调全区渔业执法船艇在保证执法船只和人员的安全情况下，随时执行抢险救灾任务。 4.5响应终止 区气象局解除风暴潮警报，风暴潮应急响应终止。 区海洋与渔业行政主管部门要按照局领导小组的要求做好灾后处置及恢复生产、修复受损设施等工作。 5.灾害调查评估与总结 5.1灾害调查评估 特别重大风暴潮灾害发生后，区海洋行政主管部门配合省厅领导小组办公室参与国家海洋局的风暴潮灾害调查评估。区海洋行政主管部门参与省厅领导小组办公室组织开展的重大（含）以下风暴潮灾害调查评估。调查内容包括灾害过程自然变异、受灾状况、危害程度、救灾行动、减灾效果、经验教训等。 5.2灾害应对工作总结 在风暴潮灾害应急响应结束后18小时内，区农发局要将灾害损失和应对工作总结上报局领导小组办公室；区管委会在风暴潮灾害应急响应结束后24小时内，要将灾害损失和应对工作总结上报省厅领导小组办公室；省厅领导小组办公室在风暴潮灾害应急响应结束后48小时内将灾害损失和应对工作总结上报国家海洋局。 6.附则 6.1预案管理 本预案由区农村发展局负责解释和组织实施，并根据实际情况的变化及时修订。 乡（镇）人民政府要根据本预案制定本辖区域风暴潮灾害应急预案。 6.2预案实施时间 本预案自发布之日起实施。 6.3术语 6.3.1风暴潮 由热带气旋、温带气旋、海上飑线等风暴过境所伴随的强风和气压骤变而引起局部海面振荡或非周期性异常升高（降低）现象,称为风暴潮。风暴潮根据风暴的性质，通常分为由台风引起的台风风暴潮和由温带气旋引起的温带风暴潮两大类。 6.3.2风暴潮灾害 风暴潮、天文潮和近岸海浪结合引起的沿岸涨水造成的灾害，通称为风暴潮灾害。 附件下载