标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
发布时间: 2021-09-08 16:04
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202109/t20210908_28268.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202109/28268_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 时间：2021-09-08 16:04 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 各处室、机关党委、办事处，局属单位： 现将《苏平片区防汛防台风应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2021年9月8日 苏平片区防汛防台风应急预案 一、总则 （一）编制目的 做好汛期、台风天气的防范和应急处置工作，提高快速反应和应急救援能力，保证防灾减灾工作有序、高效运行，最大程度保障人民群众生命财产安全。 （二）编制依据 《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国气象法》《中华人民共和国突发事件应对法》《福建省水法实施办法》《福建省防汛条例》和《国家防汛抗旱应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》等。 （三）工作原则 坚持以人为本，安全第一；以防为主，防抗结合；统一领导，分级分部门负责；片区动员，合力应对。 （四）适用范围 本预案适用于苏平片区范围内突发性水旱灾害的预防和应急处置。突发性水旱灾害包括：江河洪水、洪涝灾害、山洪灾害、台风爆潮灾害、及由洪水、风暴潮、地震、恐怖活动等引发的水库垮坝、堤防决口、水闸倒塌、供水水质被侵害等暴雨、洪水灾害、次生海洋灾害及台风引发的影响片区的次生、衍生灾害的预防、应急处置和灾后生产恢复。 二、组织机构及工作职责 （一）组织领导机构 为完善片区防灾减灾联动工作机制，切实加强对防汛抗旱工作的统一领导，进一步提高片区防汛抗旱工作水平，推动片区防汛抗洪工作规范化、制度化、常态化。经片区党委研究，决定调整防汛抗旱指挥部工作领导小组，成员名单如下： 总 指 挥：孙树群 党委书记、局长 常务副总指挥：王谋良 党委委员、四级调研员 副 总 指 挥：何 盈 党委副书记 欧阳志为 党委委员、副局长 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长 王 娇 党委委员、四级调研员 高 辉 高级工程师 成 员：吕振南 党政办主任 潘宏春 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 潘玉平 社会事业处处长 张 立 交通与建设处处长 林和文 政法综治处处长 郑应昌 资源生态处处长 俞育龙 农业农村处处长 王春姬 机关党委专职副书记 周凯峰 白青办事处主任 吴兆敏 平原办事处主任 吴正喜 苏澳办事处主任 任小强 屿头办事处主任 李云桂 大练办事处主任 曾宏雄 屿头边防派出所所长 黄 彬 大练边防派出所所长 张 叶 伯塘边防派出所所长 吴明武 平原派出所所长 林 锋 苏澳派出所所长 陈陕岚 区市场监督管理局苏平分局局长 陈信强 区海洋渔业执法支队一大队负责人 陈友团 平潭供电公司北区供电所所长 各行政村 党组织书记、村委会（常务副）主任 领导小组下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。 以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。 （二）成员单位职责 党政办公室：负责协调防汛防台风车辆安排、后勤保障工作；保障防汛防台风各项工作经费；协调片区各处室中心共同参与防汛防台风工作，加强信息综合分析、报送以及上传下达等联络沟通，加强防汛防台风工作期间的应急值班管理；负责监督防汛防台风责任制的落实，对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查，对有关领导和责任人不到位、工作失职渎职并造成严重后果的，按照有关规定追究责任。 党群工作处：负责组织、指导防汛防台风的宣传工作；准确及时地向公众媒体发布有关信息；宣传报道防汛防台风工作中出现的好人好事。 经济发展处：负责组织指导工信、商贸企业做好防汛防台风工作；协助经济发展局督促工信、商贸企业成立防汛防台风应急抢险队伍、储备抢险救灾物资。 社会事业处：协助各级各类学校做好防汛防台工作，协助区社会事业局做好高、中考等重大活动的防汛防台风安全工作，对学校学生进行防汛防台风知识宣传；协助区旅游文体局做好景区（点）的防汛防台风安全知识宣传、隐患排查和关闭等工作；负责做好受灾群众的基本生活保障工作；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，实施救灾防病预案，预防疫病流行。 交通与建设处：督促指导在建工地核实工作，组织指导重点项目及工程做好防汛防台风工作；指导交通公路（桥梁）的防汛防台风，及时组织抢修，保障公路畅通。灾后及时组织、督促有关单位做好环境卫生清理。 政法综治处：负责组织、协调成员单位做好防汛防台应急救援工作；及时掌握汛情、工情、险情和灾情，向片区防指有关领导报告并对外发布汛情灾情。并做好防汛防台风救灾物资的储备、调拨、管理和应急队伍的演练工作。组织开展地质灾害分析与灾后调查，及时向片区领导小组提供灾害易发生地区分布情况，及时传达片区防指的指令和完成交办的任务，督促各项防汛、防台风措施的落实，负责片区防指的日常管理工作。 资源生态处：负责对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的勘查、监测、防治等工作，组织指导重大地质灾害险情处置；组织指导重大地质灾害险情处置；负责组织、指导林业的防汛防台风工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助政策、措施的建议。 农业农村处：主要负责指导“三农”及海洋渔业生产的防汛防台风工作。负责指导、协调农业、渔业的防汛防台风工作，若遇农作物收获季节，组织汛期、台风可能影响地区进行抢收；做好农业渔业救灾物资的储备、调拨和管理工作，协助区农业农村局做好水利工程（水库、堤防、水闸等）防汛防台工作；加强巡查，排除隐患，发现问题及时上报；帮助灾区组织农业渔业生产自救和灾后恢复生产，做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作；负责收集、整理和统计片区农业渔业受灾信息，并及时向片区防汛抗旱指挥部和区农业农村局报告。 各派出所：负责本辖区内抗洪抢险秩序和灾区治安工作；协调群众和海上作业人员撤离和转移；打击盗窃、抢劫防汛防台风物资和破坏防汛防台风设施的犯罪行为，妥善处置因防汛防台风引发的群体性事件，做好防汛防台风的治安和保卫工作。 国家电网平潭供电公司北区供电所：保障防汛防台风期间电力系统的顺利运行和确保损坏电力故障得到及时的抢修。 区海洋渔业执法支队第一大队：负责海上渔船及养殖渔排等的安全隐患排查，加强执法力度，有效管控各类渔船人员安全风险；督促海上作业渔船、人员及时回港避风。 各办事处：协调、配合有关单位做好防汛防台风各项工作。 各包村工作队：负责指导和协助村级做好本辖区防汛防台风工作。 各行政村：负责做好本村辖区内的防汛防台风工作，在防汛防台风期间按照片区防指的指令认真贯彻执行，负责本辖区内的抢险救灾和恢复灾后生产。 三、预防和预警机制 （一）预警信息 在遭受台风暴雨灾害时，按照灾害防御和应急管理相关规定履行预警信息的发布和传播，通过电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等工具、媒介以及张贴通告、派发传单等手段广泛传递预警信息和相关防御知识。 （二）预防行动 1.落实责任。防汛期间，片区领导小组各成员单位落实责任分工，明确人员职责。 2.配足物资。定期检查更新防汛防台风物资，确保设备器材备足备齐、完好有效，并落实好协议应急供货商。 3.完善队伍。以片区5个片包村工作人员为基础成立5支防台风应急抢险救灾队伍，分别负责5个片辖区内的应急抢险救灾，如遇重大险情由片区防指指派就近队伍进行支援。 4.开展演练。广泛开展防汛防台风知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高广大群众和业主的防汛防台风减灾意识和自救技能，提高相关工作人员应急抢险救灾能力。 5.加强巡查。定期、不定期组织对汛期、台风期的重点部位和关键环节进行巡查，并及时指导整改。 6.强化值守。汛期、台风期间严格执行24小时值班制度，密切跟踪片区雨情、水情、风情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。 四、应急响应 按台风暴雨的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。 （一）Ⅳ级响应 1.出现下列情况之一者，启动防台风Ⅳ级响应 （1）省、区气象台发布台风蓝色预警，预计在未来72小时内热带气旋可能登陆或影响本片区；或近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响本片区。 （2）多村同时发生一般洪水； （3）大江大河干流堤防或大中型水库出现险情； 2.应急响应行动 （1）领导小组办公室主任到位指挥，启动本应急预案。 组织24小时应急值班，加强与区气象局、防汛抗旱指挥部、农业农村局、应急事务中心的联系，密切注意台风暴雨动态，及时收发和报送信息。 （2）领导小组办公室发出通知，向各处室、各包村工作队、各行政村通知台风暴雨消息。 （3）各行政村接到通知后，认真履行职责，做好防汛防台风的各项准备及防汛抢险工作。 （二）Ⅲ级响应 1.出现下列情况者，启动防台风Ⅲ级响应 （1）省、区气象台发布台风黄色预警，预计在未来48小时内将有热带风暴及以上等级的热带气旋可能登陆或影响本片区。 （2）多村同时发生较大洪水； （3）大江大河干流堤防或大中型水库出现重大险情； 2.应急响应行动 （1）根据《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》规定，以及区防汛抗旱指挥部的要求，领导小组常务副组长坐镇指挥。加强与区气象局、防汛抗旱指挥部、应急事务中心、农业农村局的联系，密切注意台风暴雨动态，及时收发和报送信息。 （2）常务副指挥主持召开领导小组成员单位负责人参加的会商会，分析台风暴雨特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。 （3）领导小组办公室发出通知，对台风暴雨可能影响的区域、海域作出防汛防台风安全部署。 （4）可能受台风暴雨影响的各村按照区管委会和片区管理局的部署要求，在防汛抗旱指挥部和片区管理局的统一领导和组织下，迅速开展应对工作。 （5）领导小组发出通知，提出防御台风暴雨要求，督促各行政村做好低洼地带、易滑坡地带、危房、渔排养殖等人员撤离、海上渔业船舶返港或就近进港避风。 （6）各行政村、各相关单位接到通知后，抓紧落实防汛防台风各项工作：①统计出海渔业船舶与人员数量，并与渔业船舶上的人员保持联系，通知及时进港避风；②按上级通知要求做好低洼地带、易滑坡地带、危房、渔排养殖和渔船等人员的撤离工作；③检查农田排水系统，提前做好易淹农田的预排水工作，组织、指导各地做好大棚、农作物的加固、修剪，落实农林牧业工程项目停工、人员转移；④根据具体情况组织渔排养殖户加固渔排；⑤落实应急防御措施，并检查落实防汛防台风物资设备；⑥视受灾情况，组织片区应急队伍开展抢险工作，组织、指导抢收成熟农作物。 （7）领导小组办公室加强值班，保持24小时通讯联络。各村、各相关单位迅速开展应对工作，通过电话、短信、微信等渠道及时向农户、海上养殖户、渔民、各行政村建档立卡转移对象发送台风信息及相关要求。 （8）领导小组适时成立防汛防台风抗灾工作组，赴受台风影响重点村、重点部位，指导协调、督促检查，做好台风暴雨防御工作。 （三）Ⅱ级响应 1.出现下列情况之一者，为防汛防台风Ⅱ级响应 （1）省、区气象台发布台风暴雨橙色预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴或台风等级的热带气旋可能登陆或严重影响本片区。 （2）多村同时发生严重洪涝灾害； （3）大江大河干流堤防或大中型水库发生垮塌或决口； （4）一个流域发生大洪水。 2.应急响应行动 （1）根据《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》规定，以及区防汛抗旱指挥部的要求，领导小组组长上岗指挥工作。加强与区气象局、防汛抗旱指挥部、应急事务中心、农业农村局的联系，密切注意台风暴雨动态，及时收发和报送信息。 （2）总指挥在片区指挥，相关单位负责人到位协助指挥。领导小组主持召开片区领导小组成员单位负责人参加的会商会，分析台风暴雨特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。 （3）领导小组召开相关成员单位负责人参加的防汛防台风紧急会议，对防汛防台风工作进行紧急动员部署，各成员单位抓好防汛防台风抗灾措施的落实。 （4）根据省防汛防台文件和区防汛抗旱指挥部会商结果要求，片区防汛抗旱指挥部领导小组发出通知，提出防御台风暴雨要求： ①按照上级部门发布的通知，及时通知在海上作业的渔业船艇尽快返港，就近进港锚固避风； ②按照上级部门发布的通知，督促指导低洼地带、易滑坡地带、危房、渔排上的人员撤离； ③按照上级部门发布的通知，督促指导在建工地停工，旅游景点关闭，客货轮停航等。 （5）各行政村、领导小组办公室负责人、包村工作队立即上岗到位，组织人员深入基层、深入重点部位，检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报领导小组。 （6）领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，及时准确掌握人员撤离、渔业船艇进港、渔业船艇人员撤离上岸等情况，并及时报告区管委会和防汛抗旱指挥部。 （7）做好抢险救灾准备工作。政法综治处做好应急准备工作，保持通讯畅通。 （8）全面完成防汛安全隐患应急处置，全面完成防汛抢险物资设备储备检修，组织人员深入基层，组织、指导各行业的加固防护和停工、停产、关闭等工作。 （四）Ⅰ级响应 1.出现下列情况之一者，启动防汛防台风Ⅰ级响应 （1）省、区气象台发布台风暴雨红色预警，预计在未来24小时内将有强台风强暴雨及以上等级的热带气旋可能登陆或严重影响本片区。 （2）某个流域发生特大洪水； （3）多个流域同时发生大洪水； （4）重点大型水库发生垮坝。 2.应急响应行动 （1）根据《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》规定，以及区防汛抗旱指挥部的要求，总指挥上岗指挥工作。加强与区气象局、防汛抗旱指挥部、应急事务中心、农业农村局的联系，密切注意台风、洪水动向，及时收发和报送信息。 （2）总指挥长主持召开片区领导小组成员单位负责人参加的会商会，分析台风、洪水特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。 （3）领导小组召开相关成员单位负责人参加的防汛防台风紧急会议，对防汛防台风工作进行再动员、再部署。 （4）领导小组发出紧急通知，提出防御台风要求，督促各村做好场户撤离、渔业船艇返港或就近进港避风、低洼地带、易滑坡地带、危房、渔排和进港渔业船艇人员的撤离及渔排加固、渔业船艇锚固等工作。督促指导所有相关人员撤离，并加强管控，防止渔排、危房等人员回流。 （5）各村负责人、领导小组办公室成员、包村工作队上岗到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告。相关成员单位全力配合做好防汛防台风和抗灾救灾工作。 （6）领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，及时准确掌握场户及低洼地带、易滑坡地带、危房、渔业船艇人员撤离等情况，并及时报告区管委会和防汛抗旱指挥部。通过电话、短信、微信等渠道及时发送台风暴雨信息及相关要求给有关单位。 （7）抢险救灾队伍按照区防汛抗旱指挥部及片区防汛抗旱指挥部的工作要求，迅速投入抢险救灾。片区应急突击队在保证人员安全的情况下，随时执行抢险救灾任务。 （五）响应级别调整或终止 按区防汛抗旱指挥部、片区防汛抗旱指挥部的调整或终止通知为准。 五、灾后处置 （1）根据受灾情况，片区防汛抗旱指挥部领导小组及时召开领导小组成员会议，研究抗灾救灾善后具体事宜。 （2）片区防汛抗旱指挥部领导小组办公室及时统计和评估各行政村受灾情况，并上报区防汛抗旱指挥部。领导小组各成员单位迅速落实抢险救灾的各项工作，安排好灾民生活，加强灾区疫情防治工作，组织力量开展恢复重建工作，尽快恢复正常的生活、生产秩序，保持社会稳定。同时认真总结抗灾救灾经验教训，将抗灾救灾工作情况迅速报告片区防汛抗旱指挥部领导小组和区防汛抗旱指挥部。 （3）根据受灾情况，片区防汛抗旱指挥部领导小组组织片区有关部门向上级汇报灾情，并争取补助资金支持，及时提出救灾、恢复生产补助项目资金和物资安排的建议方案。 （4）片区防汛抗旱指挥部领导小组要深入灾区做好善后处置工作，在片区党委、管理局的统一领导下，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序，维护社会安定稳定。同时，提交灾后评估报告，制订善后工作计划。 （5）根据灾区需要，及时协调上级有关部门，组织水产种苗、渔药、饲料等渔用物资的调剂，做好渔业生产的恢复重建工作。协助、指导各种植场户做好农田排涝、大棚加固、作物抢收及恢复生产工作，协助农户办理受灾农作物保险理赔等。做好已参加渔业互助保险单位和个人的理赔工作。组织、指导动物防疫工作。 （6）应急响应行动结束后，各成员单位针对防汛防台风抢险救灾的各个方面和各个环节，进行全面总结评估，及时补强短板，进一步提高防汛救灾能力。 六、保障措施 （一）人员保障。片区辖区内单位和个人都有依法参加防汛抗台风的义务。防汛抢险队伍分为：群众抢险队伍、非专业部队抢险队伍和专业抢险队伍。片区各有关部门均有依法参加防汛防台风应急救灾的义务。健全完善以男同志为主体的片区应急抢险救灾突击队，应急响应期间原则上不得休假、请假。 （二）资金保障。将防汛防台风经费纳入年度资金预算，积极争取上级部门的资金支持。 （三）物资保障。建立防汛防台风物资器材储备库，储备足额的抢险救灾物资，并健全物资维护、保养和出入库登记等机制，定期、不定期补充和更新储备物资，防止储备物资被盗、挪用、流失和失效，确保应急供用。 （四）信息保障。防汛防台风期间，全体人员须确保手机等联系方式24小时畅通。值班人员保持与区防汛办及气象、渔业、水利等部门的密切联系，及时上报、发布险情、灾情信息。加强与防汛抗旱指挥部的联系，及时发布自然灾害预警信息，确保信息网络的畅通，及时开展灾后调查，为防灾减灾提供技术支持。 （五）卫生保障。卫生部门负责调配医务技术力量，抢救因灾伤病人员，对污染源进行消毒处理，对灾区重大疫情、病情实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。做好灾后农作物、渔业养殖、动物疫情的防控工作，及时组织消毒灭源，严防病害发生与传播。 （六）宣传保障。加强防汛防台风抗灾避险和恢复生产的知识宣传，提高公众的防灾减灾意识和能力。组织防汛防台风培训，重点培训防汛抢险相关技能。针对可能发生的险情、突发事件，组织开展防汛防台风抢险救灾的应急演练，检验、完善和强化应急响应能力。各村委会和有关部门要加强台风、风暴潮、海浪等海洋自然灾害的防灾减灾知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。 七、附则 （一）明确奖惩。对防汛防台风抢险救灾工作中表现突出、贡献较大的单位和个人，在评先评优中予以优先考虑。对工作不到位或有令不行的，予以效能问责，造成损失和严重后果的，按照有关规定予以处理。 （二）本预案由苏平片区管理局负责制订和解释，并根据实际情况变化适时修订。 （三）本预案自印发之日起实施。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载