标题: 关于印发平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见的通知
发布时间: 2015-09-11 08:00
文号: 岚综管办〔2015〕171号
发布机构: 区管委会办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201509/t20150911_58728.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201509/58728_关于印发平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00102-2500-2015-00034 主题分类： 无 发文机关： 区管委会办公室 成文日期：2015-09-10 标 题： 关于印发平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕171号 发布日期：2015-09-11 有 效 性： 有效 关于印发平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见的通知 岚综管办〔2015〕171号 来源：区管委会办公室 时间：2015-09-11 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕171号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府： 根据《福建省人民政府办公厅转发省医改办等部门关于福建省建立疾病应急救助制度实施意见的通知》（闽政办〔2013〕68号）精神，区医改办、区社会事业局、区财政金融局、区公安局等部门制订的《平潭综合实验区建立疾病应急救助制度实施意见》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年9月10日 平潭综合实验区 建立疾病应急救助制度实施意见 为进一步健全多层次医疗保障体系，从制度层面形成对极少数身份不明、无负担能力患者急救医疗费用的保障机制，解除医疗机构的后顾之忧，根据《福建省人民政府办公厅转发省医改办等部门关于福建省建立疾病应急救助制度实施意见的通知》（闽政办〔2013〕68号）精神，结合我区实际，特制定以下实施意见。 一、总体要求 建立疾病应急救助基金，明确基金管理机构，规范筹资机制和应急救助行为，提高应急救助能力，在全区范围内快速、高效、有序地对需紧急救助但身份不明、无负担能力的人民群众实施应急医疗救助，避免由于“等钱救命”等原因而导致严重后果的发生，切实保障人民群众生命安全，维护社会和谐稳定。 二、筹资机制 （一）基金设立。设立区级财政疾病应急救助基金。按照“分级管理、分级负责”的原则，区级基金主要承担募集资金和接收省级拨付的应急救助资金，用于支付辖区内医疗机构开展疾病应急救治的医疗费用。 （二）基金筹集。疾病应急救助基金通过区级财政投入、接收省级拨付的疾病应急救助资金和社会各界捐助等多渠道筹集。 区财政金融部门要将区级疾病应急救助基金补助资金纳入财政年度预算，资金规模原则上参照当地人口规模、上一年度本行政区域内应急救治发生情况等因素确定。区级基金初始规模和以后年度规模，由区财政金融部门会同区卫生行政部门提出后报区管委会审定。2015年度区级基金初始规模为200万元，包含部分资金作为支付2013年9月1日到2015年7月31日止，已经发生的符合疾病应急救助基金的医疗费用。鼓励社会各界向我区疾病应急救助基金捐赠资金。境内企业、个体工商户、自然人捐赠的资金按规定享受所得税优惠政策。 三、对象范围 （一）救助对象。在我区行政区域内发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或基本生活难以维持、无力支付相应费用的患者为救助对象。医疗机构对其紧急救治所发生的费用，可向疾病应急救助基金申请补助。 我区疾病应急救助对象包括但不局限于以下几类需要急救、且无力支付相应费用的伤病患者： 1.城乡低保对象、农村“五保”供养对象、“三无”病人、重度残疾人、低收入家庭患者。 2.城乡居民因突发事件和意外事故造成人身伤害及财产损失，从而导致基本生活难以维持的，包括：火灾、交通事故等突发事件或突发重度疾病。 上述“三无”病人，指无身份证明（姓名和居住地），无责任承担机构（或人员），无抢救治疗经费的病人；低收入家庭，指家庭成员人均收入在当地最低生活保障标准两倍以内（含两倍）。 区社会事业局、财政金融局、公安局等部门相互配合，按照规定的程序对疾病应急救助对象进行身份认定。身份认定工作由区社会事业局牵头，其他相关部门予以协助、配合。 （二）基金使用范围。按稳妥起步、逐步完善的原则，疾病应急救助基金用于支付救助对象的救治医疗费用。 1.无法查明身份且无力缴费患者所发生的救治费用； 2.身份明确但无力缴费的患者所拖欠的救治费用。先由责任人、生育保险、工伤保险、基本医疗保险和商业医疗保险等各类保险、公共卫生经费，以及道路交通事故应急医疗救助基金、城市流浪乞讨人员救助专项资金、医疗救助基金和红十字重特大疾病医疗救助基金等渠道支付。无上述渠道或上述渠道费用支付有缺口的，由疾病应急救助基金给予补助。疾病应急救助基金不得用于支付经查实身份、有负担能力但拒绝付费患者的急救医疗费用。 区社会事业局牵头制定我区疾病应急救助基金的具体支付范围和支付程序。 四、基金管理 （一）基金管理。区级疾病应急救助基金由区社会事业局负责管理。区财政金融局负责设立本级疾病应急救助基金专户，专人负责。区级基金管理办法由区社会事业局商区财政金融局制定。 区社会事业局要严格遵循公开、透明、专业、规范化的原则，切实加强基金管理，主动开展各类募捐活动，积极向社会募集资金；加强疾病应急救助与现行医疗救助政策的衔接，切实履行职责，严格监督医疗机构和医务人员，杜绝应救不救现象，严厉查处虚报信息套取基金、过度医疗等违法违规行为。 （二）基金监管。为确保疾病应急救助基金安全有效，成立由卫生、财政，有关部门代表、人大代表、政协委员、医学专家、捐赠人、媒体人士等组成的基金监管委员会，每年年底通过普查和重点抽查结合的方式，对疾病应急救助基金的预决算执行情况，基金支付、使用情况以及应急救助者身份确认等事宜进行一次监督检查，并向社会公示检查结果。 区社会事业局每年度对基金管理及使用情况应委托中介组织进行一次专项审计，对基金使用、救助的具体事例、费用以及审计报告等向社会公开公示，接受社会监督。审计机关依法对疾病应急救助基金的筹集、使用情况进行审计或专项审计调查。 五、支付方式 （一）身份确认程序。医疗机构接受应急救助患者后，3日内填报全省统一的应急救助患者身份确认审批表上报区社会事业局。对于遣送的“三无”人员，按照“谁遣送，谁负责”的原则，由遣送单位具体负责落实所遣送的“三无”人员身份证明材料。区社会事业局收到应急救助患者身份确认审批表后负责牵头，会同区公安局根据职责分工进行审核，最终确认应急救助患者身份。 （二）资金核报流程。各医疗机构对救助对象紧急救治后，每季度终了后15日内集中汇总填报全省统一的应急救助患者医疗费用审核支付表，向区社会事业局进行申报，由区社会事业局牵头会同区公安局审核确认。 （三）资金拨付方式。区社会事业局收到按季度上报的应急救助患者医疗费用申请后，将审核意见于10个工作日内报区财政金融局复核，财政金融局在15个工作日内将核准的医疗费用直接拨付至各相关医疗机构。 六、工作机制 （一）部门职责。区社会事业局负责制定区级疾病应急救助基金管理办法及工作流程，严格监督医疗机构畅通绿色通道对患者进行紧急救治；区财政金融局会同有关部门研究提出疾病应急救助基金规模报区管委会确定，并按季度向医疗机构支付应急救助医疗费用；公安机关要积极协助医疗机构和基金管理机构核查救助对象的身份；民政部门负责具有我区户籍的城乡低保对象、农村五保供养对象的身份认定，协助基金管理机构共同做好对患者有无负担能力的鉴别工作，及时按规定对符合条件的患者进行医疗救助；人力资源社会保障部门要积极做好医保制度与应急救助制度的衔接；县红十字会按照《福建省红十字城乡困难居民重特大疾病医疗救助试行办法》，及时对符合救助条件的对象实行大病人道救助。 （二）医疗机构职责。各医疗机构要认真学习应急救助制度，修订完善相关工作制度和工作流程。要坚持首诊负责制，对于需要紧急救治、但无法查明身份或身份明确无力缴费的患者，要按照《国家卫生计生委办公厅关于印发需要紧急救治的急危重伤病标准及诊疗规范的通知》（国卫办医发2013 32号）进行及时、有效地救治，严禁以任何理由拒绝、推诿或拖延诊治。要建立疾病应急救助信息通报制度，及时将收治的应急救助患者情况向相关部门报告，并进行院前公示。鼓励非公立医院主动减免无负担能力患者救治费用。 七、工作要求 （一）认真准备，全面推进。全省疾病应急救助工作已于2013年9月1日正式启动。有关部门要结合工作职责，制定细化的疾病应急救助基金管理办法和具体工作流程，在全区范围内启动实施疾病应急救助制度。 （二）提高认识，密切配合。各有关部门、各级医疗机构要充分认识建立疾病应急救助制度的重要性，加大宣传力度，加强部门间的沟通协调与配合，提高工作效率。要指定专人负责，做到职责分工明确，强化措施落实，确保各项工作落到实处。 （三）探索完善，提高水平。开展疾病应急救助是一项全新的工作，要在实践中不断探索，加强制度建设与机制创新。要总结经验，及时研究解决发现的问题，逐步完善政策。不断强化责任共担与多方联动的机制，不断提高疾病应急救助服务水平。 （四）做好衔接，确保长效。做好疾病应急救助制度与基本医疗保险制度、大病保险制度和医疗救助制度等医疗保障制度的衔接工作，确保此项制度长效、稳妥、可持续运行。 附件：平潭综合实验区疾病应急救助基金管理实施办法 附件 平潭综合实验区 疾病应急救助基金管理实施办法 一、为了规范开展疾病应急救助工作，更好地发挥“疾病应急救助基金”保障人民群众生命安全、维护社会和谐稳定的重要作用，根据《福建省人民政府办公厅转发省医改办等部门关于福建省建立疾病应急救助制度实施意见的通知》（闽政办〔2013〕68号）、《福建省疾病应急救助基金管理实施办法》等精神，结合我区实际，制定本实施办法。 二、本实施办法所称疾病应急救助基金（以下简称基金），是指为进一步健全多层次医疗保障体系，由我区设立的用于补助医疗机构对身份不明、无负担能力的人民群众实施疾病应急救助的专项基金。区财政金融部门在现有社会保障基金财政专户中建立“疾病应急救助基金专账”，分账核算，专项管理，专款专用。我区指定区社会事业局为基金经办单位，具体经办机构由区社会事业局根据内设处室职责分工情况确定。 三、实施疾病应急救助的医疗机构包括所有纳入“120”急救网络的医疗机构。医疗机构在门诊、急诊（包括120转运等）发现急危重症患者需要抢救的，按照首诊负责制原则开通绿色通道对患者进行抢救，救治程序按照国家卫生计生委制定的各疾病诊疗常规进行。 四、救助范围 （一）救助对象。在我区行政区域内发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或基本生活难以维持、无力支付相应费用的患者为救助对象。包括： 1.城乡低保对象、农村“五保”供养对象、“三无”病人、重度残疾人、低收入家庭患者。“三无”病人，指无身份证明（姓名和居住地），无责任承担机构（或人员），无抢救治疗经费的病人(含交通事故致穷但肇事方逃逸或无法及时支付抢救费用的伤者)；低收入家庭，指家庭成员人均收入在当地最低生活保障标准的两倍以内（含两倍）。 2.城乡居民因突发事件和意外事故造成人身伤害及财产损失，从而导致基本生活难以维持的，包括：火灾、交通事故等突发事件或突发重度疾病。 （二）救助对象身份审核认定 1.医疗机构接诊患者后，对于无法提供有效身份证明或对其提供的身份证明证件有异议的患者，医疗机构应联系所在地公安机关，由公安机关协助核查。核查结束后，所在地公安机关应于5个工作日内做出患者身份书面核查说明。对于低收入患者，医疗机构应要求其提供由民政部门认定并出具的低收入家庭证明。 2.卫生计生部门负责审核病人是否为新农合参合人员；民政部门负责审核病人是否为城乡低保对象、农村“五保”供养对象，是否有负担能力；人力资源和社会保障部门负责审核病人是否列入职工医保、城镇居民医保；残疾人联合会负责审核病人是否为重度残疾人。 （三）基金支付的费用范围。按照稳妥起步、逐步完善的原则，基金用于支付上述救助对象下列急救医疗费用。包括： 1.无法查明身份且无力缴费患者所发生的急救费用。 2.身份明确但无力缴费的患者所拖欠的急救费用。先由责任人、生育保险、工伤保险、基本医疗保险和商业医疗保险等各类保险、公共卫生经费，以及道路交通事故应急医疗救助基金、城市流浪乞讨人员救助专项资金、医疗救助基金和红十字重特大疾病医疗救助基金等渠道按规定支付。无上述渠道或上述渠道费用支付有缺口的，由基金给予补助。基金不得用于支付经查实身份、有负担能力但拒绝付费等不符合救助范围对象的急救医疗费用。 五、基金支付流程 （一）申请。对于属于救助对象的患者，医疗机构应及时填报《福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》。根据属地管理原则，医疗机构于每季度终了后15日内集中向我区基金经办机构提交基金补助申请。申请时应提交以下材料： 1.《福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（1）（详见附表）。 2.患者身份证明证件复印件或公安部门出具的患者身份核查说明。 3.低收入家庭患者需提供民政部门认定并出具的低收入家庭证明。 4.医疗机构盖章的医疗机构收费票据。 5.医疗费用汇总清单。 6.门诊病人提供病历复印件；住院病人提供长短医嘱以及出院小结的复印件。 7.医疗机构银行账号信息。 （二）审核。区基金经办机构负责审核材料是否齐全，并填报《福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（2）（详见附件）。基金经办机构汇总上述资料后分送同级卫生计生、人力资源和社会保障、民政、残联等部门。卫生计生、人力资源和社会保障、民政、残联根据各自的审核职责，于5个工作日内提出审核意见，并在《福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》中盖章。 （三）审批。区基金经办机构汇总卫生计生、人力资源和社会保障、民政、残疾人联合会等部门的意见，于5个工作日内报同级财政部门复核，财政部门在10个工作日内审批。 （四）拨付。基金采用“当年预拨，次年结算”的拨付方式。 1.省级财政部门于每年一季度前向我区财政部门预拨基金。 2.区财政金融局对辖区内经常承担应急救助任务的医疗机构可采取先部分预拨后结算的办法减轻医疗机构垫资负担。 3.区财政金融局在每季度对基金申请进行审批后5个工作日内将核准的医疗费用直接拨付至各相关医疗机构。 4.区财政金融局于每年第一季度内对基金上年度的使用情况进行结算。 六、基金监管 （一）医疗机构应做好公示工作，接受社会监督。区社会事业局应督促辖区内医疗机构接受疾病应急救助患者后，立即开放绿色通道实施紧急救助，并在院内公告栏等醒目位置对疾病应急救助情况进行公示。 （二）加强内部督查。为确保基金安全有效，我区成立由卫生计生、财政部门组织，有关部门代表、人大代表、政协委员、医学专家、捐赠人、媒体人士等组成的基金监管委员会，每年年底通过普查和重点抽查结合的方式，对基金的预决算执行情况，基金支付、使用情况以及应急救助者身份确认等事宜进行一次监督检查，并于第一季度向社会公示检查结果。 （三）委托中介组织进行专项审计。区社会事业局每年度委托中介组织对基金管理及使用情况进行一次专项审计，对基金使用、救助的具体事例、费用以及审计报告等向社会公示，接受社会监督。 （四）审计机关依法对疾病应急救助基金的筹集、使用情况进行审计或专项审计调查。 七、其他事项 本实施办法自公布之日起实施。 附表：福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表（1）、（2） 附表 福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗 费用审批表（1） 医疗机构（盖章）： 患者姓名 性别 年龄 民族 身份证号 常住地址 联系电话 单位名称 病种 门诊时间 入院时间 出院时间 医药费用总额 其中：欠费金额 已支付的费用 责任人： 元； 生育保险： 元； 工伤保险： 元； 基本医疗保险： 元； 商业医疗保险： 元； 道路交通事故应急医疗救助基金： 元； 城市流浪乞讨人员救助专项基金： 元； 医疗救助基金： 元； 红十字重特大疾病医疗救助基金： 元； 公共卫生经费： 元； 自费： 元。 注：以上病人信息请医疗机构尽力调查并填写，如确实无法获取，请注明。 申请人伤病情况说明（请详细描述造成伤病的时间、地点、原由及经过等） 本人阅读并知晓疾病应急救助制度，并郑重承诺：本人情况属于基金救助的对象及范围。如有弄虚作假，本人愿意承担一切后果。 病人签名（手印）： 福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗 费用审批表（2） 经办机构： 经办机构 审核意见 医疗机构报送资料： □《福建省疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（1）（详见附件） □患者身份证明证件复印件或公安部门出具的患者身份核查说明 □医疗机构盖章的医疗机构收费票据 □医疗费用汇总清单 □门诊病人提供病历复印件；住院病人提供长短医嘱以及出院小结的复印件 □医疗机构银行账号信息 □低收入家庭患者提供县级民政部门认定并出具的低收入家庭证明 □以上资料齐全。 （盖章） 年 月 日 民政部门 意见 患者身份确认为：□城乡低保对象 □农村“五保”供养对象 （盖章） 年 月 日 残疾人联合会意见 患者身份确认为：□重度残疾人 （盖章） 年 月 日 人力资源社会保障部门意见 患者社会医疗保险类型：□城镇职工医保 □城镇居民医保 （盖章） 年 月 日 卫生计生部门意见 患者社会医疗保险类型：□新农合保险 （盖章） 年 月 日 财政部门意见 （盖章） 年 月 日 注：在□内符合打“√”，不符合打“×”。 附件下载