标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区进一步促进建筑业发展壮大的实施意见（2018年修订）》的通知（已废止）
发布时间: 2019-01-11 10:06
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区招商局
栏目: 优惠政策
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/t20191023_16421.htm
本地目录: zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/16421_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区进一步促进建筑业发展壮大的实施意见（
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏招商与产业促进优惠政策 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区进一步促进建筑业发展壮大的实施意见（2018年修订）》的通知（已废止） 时间：2019-01-11 10:06 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2018〕190号 为进一步支持我区建筑业做大做强，促进我区建筑业持续健康发展，现提出如下实施意见。 一、发展目标 全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央、省城市工作会议部署，着力调整建筑业结构体系和产业格局，促进建筑业转型升级；加快形成建筑业全产业链模式，促进企业做大做强；深化对台建筑业融合发展，促进管理体制机制创新；优化建筑市场环境，提升工程质量安全水平，强化队伍建设，提升企业核心竞争力，促进建筑业持续健康发展。 二、主要措施 （一）优化建筑产业结构 1.培育建筑产业格局。鼓励现有建筑业企业兼并重组，通过资源整合，扩大企业规模，推动资质升级，全面提升市场竞争实力；培育或引进一批公路、铁路、港口航道、电力、石油化工、通讯等科技含量高的企业，扶持建筑设计、咨询、科研等建筑服务企业注册落地。 2.优化隧道产业体系。支持在全国各地从事隧道施工活动的岚籍承包人回岚创办企业，转变松散性、粗放型的劳务承包方式，形成以总承包、专业承包等建筑施工企业为龙头，劳务分包、设备租赁为依托的隧道产业格局。 责任单位：区交通与建设局、经济发展局、市场监督管理局 （二）推动建筑业改革发展 3.稳妥推进建筑产业现代化。加快开展装配式建筑发展相关基础研究，因地制宜确定适合的技术体系和路径模式。鼓励符合条件的企业先行先试，优先选择政府性投资项目和市政基础设施工程采用装配式构件。推进建筑产业现代化生产基地建设，对建筑产业现代化基地（园区）给予用地保障、资金补助、财政贴息、新型建材认定以及审批事项“绿色通道”等方面支持。 4.加快推行工程总承包。着力培育集设计、施工、采购为一体的工程总承包企业，并予以政策倾斜。鼓励区外大型工程总承包企业在我区设立总部或子公司。建设单位在选择建设项目组织实施方式时，鼓励采用工程总承包模式。建设单位可按照有关规定采用直接发包或邀请招标的方式选择工程总承包企业。 5.培育全过程工程咨询。在房屋建筑和市政基础设施工程等领域组织开展全过程工程咨询试点，鼓励投资、咨询、勘察、设计、监理、招标代理、造价等企业采取联合经营、并购重组等方式发展全过程工程咨询，打造具有综合竞争力的全过程工程咨询企业。鼓励区属国有企业结合企业发展需要，拓展全过程工程咨询业务。政府性投资工程项目带头推行全过程工程咨询，将项目决策分析与评估、项目实施总体策划、工程项目管理、工程勘察、设计、监理、招标代理、工程验收阶段专项咨询、后评价等全部或部分业务委托给全过程工程咨询服务企业。鼓励非政府投资工程委托全过程工程咨询服务，在民用建筑项目中，充分发挥建筑师的主导作用，鼓励提供全过程工程咨询服务。 责任单位：区交通与建设局、规划局、环境与国土资源局、财政金融局、行政审批局，区城投、交通、土开、旅游集团 （三）实施积极财税扶持政策 6.实施经营贡献奖励。本地建筑业企业（含施工总承包、专业承包、劳务分包以及工程机械设备租赁企业）承揽区外工程项目，在区内缴纳税收，按其年缴纳企业所得税地方级分成部分的50%予以奖励。达到总部经济条件，按照我区总部经济财政优惠政策执行。 7.实施企业开办补助。由外地迁入在平潭新注册且营运满一年的建筑业企业，符合下列条件的，给予开办补助： （1）具有总承包特级资质企业，实际到位注册资本金3亿元以上的，按实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过500万元。 （2）具有施工总承包一级资质或省级龙头建筑业企业，实际到位注册资本金2000万元以上的，按实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过100万元。 考虑到目前比较稀缺的施工总承包企业，如具有一级资质的公路工程、铁路工程、港口与航道工程、水利水电工程、电力工程、化工石油工程、通信工程等施工总承包企业由外地迁入平潭的，实际到位注册资本金1000万元以上的，按实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过100万元。 （3）钢结构、玻璃幕墙等专业性较强的专业承包一级资质的，实际到位注册资本金1000万元以上的，按实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过100万元。 （4）在全国各地从事隧道施工活动的岚籍承包人回乡创办施工总承包企业、机械设备租赁公司、劳务承包公司和隧道专业承包企业的，实际到位注册资本金500万元以上的，按当年实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过100万元。 （5）具有甲级资质的勘察、设计单位和具有甲级资质的监理单位、综合类资质的检测单位、施工图审查机构，或者在平潭设立子公司的，按当年实际到位注册资本金的1%给予一次性奖励，最高金额不超过50万元。 企业自注册地迁入我区后的第二年起，按本地企业的标准享受相应的奖励政策。 8.实施资质晋升奖励。注册在我区的建筑业企业，符合下列条件的，给予资质晋升奖励： （1）施工总承包企业主项资质晋升总承包特级资质的，按企业实际到位注册资本金的1%给予奖励，最高奖励金额不超过100万元。施工总承包主项资质晋升总承包一级资质或专业承包资质晋升一级资质的，按企业实际到位注册资本金的1%给予奖励，最高奖励金额不超过20万元。 （2）施工总承包增项资质晋升特级或一级资质的，按晋升同等级主项资质奖励金额的一半给予补助，同一年度多项资质（含增项）晋升的，按照就高不重复原则给予补助。按照省住建厅《关于建筑施工总承包企业增项专业承包资质的通知》（闽建许〔2014〕530号）文件直接增项的专业承包资质不在此奖励范围。 9.加大金融支持力度。加强各金融机构与区建筑行业协会、建筑业企业的对接，增进银企互信，对符合条件的建筑业企业在贷款、投标保函、提供担保等业务方面给予支持。支持企业以建筑材料、机械设备、在建工程项目和应收帐款等作为抵质押物为银行融资贷款提供担保。鼓励银行等金融机构适当提高对诚信企业的授信额度，降低开具保函条件，为企业生产经营提供信贷支持。鼓励金融机构适当放宽符合条件的企业贷款额度和自有资金比例限制，支持建筑企业购置大型建筑机械。鼓励区内符合条件的担保公司办理工程担保业务，符合有关规定的，可以享受按担保额一定额度的财政补贴。 责任单位：区财政金融局、行政审批局、交通与建设局、税务局、金融办、区人行 （四）促进建筑业总部经济发展 10.支持建筑业总部大楼建设。引导建筑业企业集中办公，发挥总部经济效益，逐步形成建筑产业集群。按照“科学规划、合理布局、综合考量、有序推进”的要求，集中安排建设用地，发展集建筑业企业办公、科研、培训等于一体的建筑企业总部大楼。有序推进集自用、租赁和公共服务于一体的建筑业总部建设，并建立健全准入和退出机制,在招标拍卖挂牌出让土地使用权时，将税收纳入土地出让公告，并在土地出让合同中予以明确。总部设在我区的建筑业企业符合区管委会印发的《进一步完善扶持总部经济的若干措施（试行）》（岚综管综〔2018〕152号）规定条件的，可以按照我区扶持总部经济发展的相关政策享有财税支持、金融支持和人才保障、办公用房等方面的扶持措施。在建筑业总部建设完成之前，鼓励建筑业企业入驻商务营运中心，并享受商务营运中心招商优惠政策。 11.引导建筑产业集聚。加快推进隧道产业园建设，培育发展隧道业全产业链。支持本地建筑业企业举办以隧道施工技术、工程机械设备等为主题的展会、论坛，符合实验区会展业奖补条件的，按规定给予财税奖补。支持设立工程机械设备周转场所，引导租赁企业将工程机械设备集中存放和维护管理，保障机械设备性能质量。积极构建隧道业信息网等平台，提升行业信息共享，促进平潭隧道特色产业的品牌树立和集聚效应。责任单位：区交通与建设局、环境与国土资源局、财政金融局、规划局、国有资产管理局、税务局，城投集团 （五）加快岚台建筑业融合 12.支持参与区内建筑市场。支持本地建筑业企业（包含在我区备案登记或注册的台湾建筑业企业，统称“岚台企业”）参与区内工程项目建设。非依法必须招标工程项目，鼓励项目建设单位优先选择“岚台企业”；依法可以采取邀请招标的工程项目，鼓励项目建设单位邀请符合资质条件的“岚台企业”参与投标；依法进行专业承包、劳务分包活动的，可以优先选择本地相应资质的建筑企业。 13.支持组建联合体。支持本地建筑业企业主动加强与央企、国企等实力较强的区外大型建筑企业形成战略联盟，组成联合体参与投标。区外大型建筑企业与本地建筑企业形成战略联盟，共同拓展区内建筑市场的，在差异化监管等方面予以优先服务；区内工程项目招标中需要投标人具有两项以上资质的，除不得限制联合体参与投标外，鼓励招标人优先选用本地建筑企业作为联合体成员。 14.推进建筑业“一岛两标”。支持本地建筑业企业与台湾建筑业企业组成联合体，参与区内符合条件的公园景观、市政道路、美丽乡村建设以及传统村落保护开发等工程项目的策划、设计、施工，借鉴台湾地区管理模式，开展“一岛两标”在工程管理机制上的创新试验。鼓励选择设计、监理（即监造）一体化的台湾地区设计单位。 15.支持建筑企业参与PPP项目。支持实力较强的本地建筑业企业单独或以联合体的方式参与区内PPP项目实施。对商业开发潜力大、投资规模适度、适合民间资本运营的PPP项目，积极支持本地建筑业企业控股。对投资规模大、合作期限长、工程技术复杂、民间资本难以独自承接的项目，鼓励本地建筑业企业采取混合所有制、联合投标体、成立基金等多种方式参与，发挥不同企业的比较优势。 责任单位：区行政审批局、经济发展局、交通与建设局、财政金融局，区城投、交通、土开、旅游、金控集团 （六）支持企业实施创优 16.执行优质优价政策。落实省住建厅、发改委、财政厅《关于进一步落实我省房屋建筑和市政基础设施工程“优质优价”政策的通知》（闽建筑〔2014〕36号），对创建优质工程的国有资金投资房屋建筑和市政工程实行“优质优价”奖励政策，招标文件及施工合同应按照国家级优质工程5%、省级优质工程3%、区级优质工程1%增加费率并在相应条款中列明。 17.实施优质工程专项补助。对工程项目获得较高荣誉的，其主要承建单位为本地建筑业企业的，给予适当的专项补助： （1）获得“鲁班奖”优质工程奖的，奖励200万元； （2）获得中国土木工程詹天佑大奖、国家优质工程奖金奖的，奖励100万元； （3）获得“闽江杯”优质工程奖的，给予奖励50万元； （4）获得全国建筑工程装饰金奖、国家AAA安全文明诚信工地的，奖励30万元； （5）获得福建省建筑施工安全生产标准化优良项目、“麒麟杯”优质工程奖的，给予奖励20万元。 同一工程项目先后获得省级和国家级优质工程奖的，按最高级别给予奖励。采用联合体模式的项目，联合体第一主体按上述标准减半奖励，其余成员不予奖励。 责任单位：区财政金融局、交通与建设局、经济发展局，区城投、交通、土开、旅游、金控集团 （七）推动建筑科技创新 18.鼓励引进建筑科研机构。对入驻台创园的各类设计、咨询、实验室、研发中心、科技服务机构、企业技术中心等建筑科研机构，按照区管委会印发的《平潭综合实验区关于支持台湾创业园发展的若干政策（试行）》（闽岚综实管综〔2014〕58号）等相关政策予以支持,对符合《平潭综合实验区企业所得税优惠目录》规定的，执行减按15%的所得税优惠税率。入驻商务营运中心、建筑业总部大楼的，按有关优惠政策执行。 19.支持建筑业企业成立技术中心。支持建筑业企业按照福建省住建厅有关文件设立技术中心，鼓励与高校、科研机构等单位合作，充分发挥科技进步的先导作用，增强企业核心技术储备，促进建筑企业进入高端市场，提高建筑业的科技水平。对采用新工艺、新材料、新技术以及绿色建造的项目，优先推荐评优评先，在信用考核评价给予加分。 20.构建工程建设领域“平潭标准”。积极对接省内外权威机构，充分结合平潭地域特点，贯彻“适用、经济、绿色、美观”的建筑方针，采用购买服务方式，开展相关专项科学研究，逐步构建工程建设质量安全和绿色建筑等技术体系“平潭标准”。 责任单位：区交通与建设局、社会事业局、财政金融局、行政审批局、税务局 （八）支持人才队伍建设 21.做好职称评审服务。根据企业需求和申报人数，适当增加面向区内建筑业企业工程技术人员职称评审次数。探索优化职称评审条件，对取得非公有制工程系列中级技术职称的建筑企业人员，符合条件的，可申报评审社会化相应等级的职称；对不具备相应学历人员或从业年限的，可按省经贸委、省人事厅《关于福建省工程专业人员专业技术职务任职资格评审工作实施意见》（闽经贸培训〔2003〕299号）文件规定，通过破格评审办法申报评审中级工程师职称；对取得二级注册建造师、二级注册建筑师、二级注册结构工程师职业资格者，可按符合学历条件申报评审工程师；对获得一项及以上省优质工程奖的施工企业项目经理，可破格申报工程师。 22.加强专业教育培训。支持区建筑行业协会牵头区内龙头建筑业企业，联合省内外大中专院校，举办各种形式的学历教育和专业技术培训班，提升建筑企业从业人员的学历层次和专业技术水平，各有关部门应做好引导和帮助。依托区建筑行业协会，加大力度开展建筑业技术工人职业技能鉴定，借鉴省内外做法，开展工程技术人员学历教育培训，完善人才培养机制。探索开展隧道工程施工人员专项培训，引导和支持具备条件的机构、企业举办隧道施工技术、管理专业人才以及各类施工工种操作人员培训考核认证，打造“平潭隧道施工员岗位证”。 23.加大人才引进力度。对本地建筑业企业引进或培养的人才，符合省区有关人才政策规定的，经认定后，可享受生活津贴、安家补助、科研创业启动资金、住房保障和个人所得税，以及配偶安置、子女就学等方面的待遇。。 责任单位：区党群工作部、交通与建设局、社会事业局、财政金融局、行政审批局、税务局 （九）优化建筑市场环境 24.加强诚信体系建设。加强建筑市场行为和合同履约情况的监管，强化建筑市场和施工现场“两场”联动，形成守信奖励、失信惩戒机制，强化信用评价结果在区内建筑市场承揽、扶优扶强、差异化监管等方面的应用。充分发挥协会的行业自律作用，引导企业规范诚信经营，强化安全生产和工程质量管理，打造精品工程。鼓励本地建筑企业参与区内应急抢险救灾工作，对积极响应、表现突出的企业，各级、各部门应及时给予通报表扬并纳入信用加分。 25.规范各类保证金制度。不得针对建筑业企业擅自设立除投标保证金、履约保证金、质量保证（保修）金、农民工工资保证金、预付款保证金之外的其他保证金。倡导采用银行保函作为保证金形式。实施年度投标保证金制度，企业按自愿原则选择缴纳年度投标保证金方式的，在全区政府投资房建和市政工程招投标活动中投标时不再另行缴纳投标保证金，各有关部门不得限制本地建筑企业使用年度投标保证金参与投标。 26.规范工程价款结算。加强工程款结算管理，加快国有投资项目结算和审计速度，确保工程款及时结算。建设单位应按照有关规定和合同约定及时办理工程竣工结算工作，不得无故延期办理工程结算或以未完成审计作为拖欠工程款的理由。对恶意拖欠工程款等行为纳入欠款黑名单管理，并予以公布曝光，不得批准其新项目开工。严格执行工程预付款制度，及时按合同约定足额向承包单位支付预付款。通过工程款支付担保等经济、法律手段约束建设单位履约行为，预防拖欠工程款。 责任单位：区交通与建设局、行政审批局、社会事业局、环境与国土资源局、财政金融局，区城投、交通、土开、旅游、金控集团 （十）加强政策服务保障 27.优化政策服务水平。聚焦“岚商回归”和“走出去”战略，推行“互联网+行政审批”，提升审批效率，实现“一趟不用跑”、“最多跑一趟”。建立“岚商回归”和外地企业入岚绿色通道和首接负责制，做好全面指导帮助和协调服务。加强与区外各有关行业主管部门的沟通协调，推介我区优势企业，为企业开拓区外市场提供服务，创造良好的市场环境和经营环境。构建建筑业法律支持体系，为企业“走出去”提供法律保障。 28.畅通政企沟通渠道。建立建筑业发展沟通协调机制，定期组织召开建筑业企业家座谈会，及时协调解决存在的问题。 责任单位：区行政审批局、经济发展局、交通与建设局、法制办 三、附则 （一）本实施意见中的本地建筑业企业指注册地在平潭的具有独立法人资格的施工（含总承包、专业承包、劳务分包资质企业）、勘察、设计、监理单位以及工程机械设备租赁和咨询、检测机构、科研机构等。台湾建筑业企业指企业法人注册地在台湾地区或台资注册的营造业企业、工程技术顾问公司和建筑师事务所等。 （二）本实施意见涉及的各项奖励、补助资金，按照受益财政承担原则由同级财政负担，同时符合实验区多项优惠政条件的，按照“就高不重复”原则享受相关优惠。 （三）实施企业信用与政策兑现挂钩，若发生列入各级各类“黑名单”等信用不良行为的企业，在信用不良信息有效期内，均不得享受本实施意见涉及的各项奖励、补助以及各类扶持政策。 （四）凡受到奖补的本地建筑业企业十年内工商注册地不予变更，确需外迁或变更工商注册地的，相关部门在企业全额退还政府奖励资金后，方可办理手续。 （五）本实施意见自印发之日起施行，有效期至2020年12月31日。《平潭综合实验区管委会关于进一步促进建筑业发展壮大的实施意见》（岚综管综〔2017〕30号）同时废止。本实施意见由区交通与建设局负责具体解释工作。 来源：平潭综合实验区招商局 附件下载