标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭企业所得税优惠目录（旅游业）适用指引》的通知
发布时间: 2017-12-13 10:08
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区招商局
栏目: 优惠政策
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/t20191023_16406.htm
本地目录: zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/16406_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭企业所得税优惠目录（旅游业）适用指引》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
岚综管综〔2017〕247号 区直各有关单位： 为了便于符合条件的旅游企业高效、便捷享受企业所得税优惠政策，根据《财政部国家税务总局关于广东横琴新区福建平潭综合实验区深圳前海深港现代服务业合作区企业所得税优惠政策及优惠目录的通知》（财税〔2014〕26号）、《财政部税务总局关于平潭综合实验区企业所得税优惠目录增列有关旅游产业项目的通知》（财税〔2017〕75号，以下简称《通知》），在第三方权威机构的指导下，特制定本适用指引。 一、认定主体 税务机关对注册在平潭的旅游企业主营业务是否属于《平潭综合实验区企业所得税优惠目录》（以下简称《优惠目录》）认定的旅游业产业难以界定的，由平潭综合实验区管委会授权区经济发展局出具认定意见。 二、适用对象 按照《通知》规定，申请享受或者已经享受所得税优惠但税务机关难以界定的旅游企业。 三、认定程序 （一）注册在平潭的企业可对照适用指引内容享受相应的税收优惠，并按规定时限向税务机关申请备案。税务机关对主营业务属于优惠目录范围的企业按规定进行备案管理。 （二）税务机关对主营业务难以界定的，以书面形式通知企业，旅游企业持税务机关通知自行到区行政审批局申请认定。 （三）区行政审批局产业奖补窗口负责受理认定申请。根据《平潭综合实验区企业所得税优惠主营业务认定暂行管理办法》规定，企业应向区行政审批局产业奖补窗口提交《企业主营业务认定申请表》及相应证明材料。产业奖补窗口收到申请1个工作日内，将申请材料送达区经济发展局。 （四）区经济发展局自收到《企业主营业务认定申请表》及相应证明材料后，根据《平潭旅游企业所得税优惠目录适用指引》和《平潭综合实验区企业所得税优惠主营业务认定暂行管理办法》的相关规定开展认定工作，并将认定结果在4个工作日内反馈至行政审批局产业奖补窗口。 （五）区行政审批局产业奖补窗口收到区经济发展局认定意见后，通知申请企业将认定意见提交税务机关，由税务机关根据认定意见予以办理。 本适用指引自2017年12月1日起实施，有效期暂定至2020年12月31日。 平潭综合实验区管委会 2017年12月13日 附件：平潭综合实验区企业所得税优惠目录（旅游业）适用指引 一、游乐场、海洋馆、主题公园、影视拍摄基地、传统村落的开发与经营 1、游乐场的开发与运营 注：游乐场目前没有统一的定义，指“拥有多种现代化或富有趣味性的娱乐设施，进行各种商业性活动的场所”、“游乐场指让儿童、市民自由自在玩耍的地方”（《中国旅游大词典》国家旅游局出版），按照这一定义，将射击俱乐部、拓展训练基地、马术训练基地（或俱乐部）、赛车运动基地（俱乐部）、高尔夫训练基地（俱乐部）、跳伞场等康体运动类经营单位纳入游乐场范畴。 2、海洋馆的开发与经营 注：海洋馆作为旅游景点，集旅游，科普，教育于一体，是儿童教育，成年人了解海洋的一个重要渠道，为人们提供了一个了解海洋的很好窗口。 3、主题公园的开发与经营 注： 主题公园（theme park）指围绕一个或多个主题元素进行组合创意和规划建设，采用现代科学技术和多层次活动设置方式，营造特定的主题文化氛围，打造集诸多娱乐活动、休闲要素和服务接待设施于一体的旅游文化娱乐场所。（《主题公园服务规范》） 房车露营地在功能装备上可分为停靠式房车露营地与常规式房车露营地。停靠式房车露营地仅具有提供房车内水源、电力等的设施，营地设施较为简单，通常还会有小型超市等提供房车使用者日常生活用品的小型超市。常规式房车露营地规模大，内可供数百辆房车停靠，具备房车露营区域、帐篷露营区域、运动休闲场地区域、商店餐厅洗浴等日常生活区域、小木屋别墅住宿区域等。露营地根据其所处地理位置可分为山地型营地、海岛型营地、湖畔型营地、海滨型营地、森林型营地、乡村型营地、城郊型营地。 4、影视拍摄基地的开发与经营 注： 影视旅游：是一种因特定的对象的某一性征引发媒体的关注与投入，通过电视广播与影片使该对象的特殊性征得以强化，产生更为广泛的社会关注从而引发带动旅游效应的一种旅游形式。 影视城：是由影视拍摄基地发展而成。是专业从事影视剧拍摄制作、影视剧拍摄景区及相关旅游资源开发经营等业务，一般设影视拍摄基地、旅游景区、饭店、宾馆、旅游营销、制景装修等经营单位。大部分是影视拍摄制作、生态度假、观光旅游、康复疗养等功能为一体的影视旅游基地。 5、传统村落的开发与经营 注： 传统村落：传统村落，又称古村落，指对形成较早、拥有较丰富的文化与自然资源，具有一定历史、文化、科学、艺术、经济、社会价值，应予以保护的村落。传统村落中蕴藏着丰富的历史信息和文化景观，是中国农耕文明留下的最大遗产。 旅游特色小镇：指旅游资源丰富，具备一定接待能力，旅游业成为城镇经济发展的支柱性产业或至少占有重要地位，是城镇对外认知形象重要组成部分的小镇。 旅游特色商品：旅游者在旅游活动中出于非商业性目的而购买的实物性商品，它不包含维持旅游活动所必需的生活用品。旅游商品主要包括旅游纪念品、旅游工艺品、旅游服饰、旅游食品、旅游营养保健品、旅游活动用品及土特产等。纪念性、艺术性、实用性、收藏性等是旅游商品应具备的基本特征。 二、海上运动、海域低空飞行、邮轮旅游、游艇旅游、海岛旅游的经营 1、海上运动的经营 注： 根据我国颁布《国海洋功能区划》、《全国海洋经济发展“十二五”规划》、《全国海洋主体功能区划》、《全国海洋经济发展“十二五”规划》、《全国海洋主体功能区规划》等相关行政规范文件，海上运动指那些全过程或者主要过程都在海上或者海下进行的以帆船、帆板、快艇、摩托艇、沙滩排球、沙滩足球、潜水等运动为代表的深具滨海特色的休闲运动。海上运动的不确定性较大，受自然条件影响大，因此把提供海上安全监测信息服务列入海上运动旅游的配套服务。 海洋休闲活动（Ocean Leisure Activity）指旅游者在海岸带、海岛、远洋、环球等区域进行的以海洋为依托的旅游休闲活动。根据活动的空间位置不同可分为四类。一类是海滨休闲，如海边嬉水、瑜伽、水疗美容与养生，沙滩排球、足球、迪斯科，日光浴、沙浴、泥浴，沙雕、滑沙、滑泥，观海、海钓、尝海洋美味、品海洋文化、购海洋特产、海滨度假区疗养等旅游休闲活动。二类是海上休闲，如乘帆船、帆板、游艇、摩托艇、邮轮、水上飞车，滑水、冲浪，海岛高尔夫、环岛观光、群岛穿梭、大洋航行、环球航行等旅游休闲活动。三类是海底休闲，如潜水、乘坐水下观光潜艇、参观水下海洋馆、入住海底旅馆等。四类是海空休闲。如放风筝、滑翔、跳伞、直升机或飞艇观光等旅游休闲活动。 2、海域低空飞行的经营 注： 通用航空服务：指使用民用航空器从事除公共航空运输以外的民用航空活动。低空飞行旅游主要是通航旅游，指利用通用航空设施，整合周边旅游资源展开的，以通用航空体验为特色的旅游活动。产品类型主要包括以产业参观、文化体验、空中览胜为主的观光体验类产品，以旅游航线、飞行体验、通航运动为主的运动休闲类产品，以通航赛事、航空会展、空中运动为主的赛事活动类产品。 2010年，我国颁布了《关于深化我国低空空域管理改革的意见》，明确了低空飞行的范围，即在现行航路内、高度4000米(含)以下，按监视空域管理办法为通用航空飞行提供空中交通服务。目前，低空旅游发展主要有以下四种形式：一是私用航空器(公务机、直升机、轻型飞机)旅游；二是租赁类航空旅游，主要采用通用航空公司运营模式；一是飞行背包类航空器，为大众在景区空旷地，提供飞行体验；四是利用动力伞、三角翼、热气球等航空器进行低空旅游。通用航空器飞行高度一般在2000米左右，属低空空域范围。 飞行体验包括经营性与非经营性，其中非经营性的飞行体验按照CCAR-91部私用飞行运行，由私照驾驶员带飞，客户在获得授权后可体验操纵，但不能取得飞行经历；经营性飞行体验，需通过CCAR-91部H章商业非运输运营人运行合格审定，并申请飞行训练运行种类，驾驶员具备商照、客户通过体检并办理学生照，可以取得飞行经历。空中游览是指按照CCAR-91部H章商业非运输运营人运行合格审定，并申请空中游览运行种类，配备商照驾驶员，在本场半径40公里范围内开展的观摩飞行。非定期载客运输飞行，是指按照CCAR-135部，使用旅客座位不超过30座和最大商载不超过3400千克的多发飞机或单发飞机或旋翼机，配备商照以上级别驾驶员，在A-B两点间开展的非定期载客运输飞行服务，在此期间观赏景点，或作为旅游的交通解决方式。 3、邮轮旅游的经营 注： 邮轮旅游是一个以邮轮观光、休闲商务娱乐为主，集商务会议、文化交流、运动探险、水上娱乐等一体的多样化综合性旅游产品（《邮轮口岸旅游服务标准》）。邮轮旅游是一种特殊的旅游体验，分为邮轮本身和邮轮航线两方面，船上活动和岸上休闲旅游活动相结合的高端度假旅游活动（《中国旅游大辞典》）。 邮轮旅游依托母港和停靠港及其所在城市的各类资源，从邮轮抵达之前、抵达、停靠到离开邮轮码头引发一系列的产品和服务交易，由此会向上下游领域延伸，拉动相关产业的发展，形成多产业共同发展的邮轮经济。 邮轮旅游作为移动的旅游景点，涉及邮轮公司、邮轮母港、邮轮供应商、邮轮旅游代理 ，邮轮旅游供应链的运行保障、邮轮岸上观光、邮轮保险医疗等相关的企业。 4、游艇旅游的经营 注：游艇：指“公民、法人或者其他组织所有并使用，从事非营业性游览观光、休闲娱乐、业余水上体育运动等活动的具备机械推进动力装置的船舶；如果船舶为出于休闲娱乐目的而组建的俱乐部所有，被用于俱乐部成员、成员家属的游览观光、休闲娱乐、业余水上体育运动，且除了俱乐部，船舶使用者不得通过船舶的使用获得任何其它费用，船舶也属于游艇。对于一定乘员定额和长度的游艇，如12人以上或者20米以上，按照客船进行管理。（交通运输部《游艇安全管理规定》） 5、海岛旅游的经营 注：目前海岛旅游没有标准、规范的定义。根据《全国海洋经济发展纲要》、《中华人民共和国海岛保护法》等文件对海岛旅游相关阐述，将海岛旅游定义为：以特定的海岛地域空间为依托，凭借岛上特有的自然和人文旅游资源，以满足游客需要，同时促进海岛社区经济、文化、社会全面健康发展为目标而开展的旅游活动。 三、国际及闽台体育旅游精品赛事、两岸文化创意旅游、旅游实景演出、节庆文化和民俗活动、民宿的经营 1、国际及闽台体育旅游精品赛事的经营 注： 体育赛事：指一种提供体育竞赛产品和相关服务产品的特殊事件。其内涵包括提供竞赛产品和相关服务产品，受竞赛规则、传统习俗和多种因素的制约，外延具有项目管理特征、组织文化背景和市场潜力（《中国旅游大辞典》）。 体育赛事包括三类：（一）A类赛事：由国际体育组织主办的综合性和单项体育赛事；由体育总局主办或参与主办的重要国际体育赛事；由体育总局相关单位或所属全国单项协会主办的跨省（区、市）的国际体育赛事，以及举办涉及海域、空域及地面敏感区域等特殊领域的国际体育赛事；（二）B类赛事：由体育总局相关单位或所属全国单项协会主导，与地方共同主办或交由地方承办的国际体育赛事；（三）C类赛事：地方自行举办的国际体育赛事；由地方主导，体育总局相关单位或所属全国单项协会参与主办、协办的国际体育赛事。（《体育竞赛管理办法》第七条） 2、两岸文化创意旅游的经营 注： 文化创意旅游也称为创意旅游，是用创意产业的思维方式和发展模式整合旅游资源、创新旅游产品、锻造旅游产业链。《中国旅游大辞典》中，创意旅游是指以产品中的创意元素为根本，强调旅游者与旅游目的地之间的创意性互动的旅游产品。游客在游览过程中通过学习旅游目的地国家和地区的某种文化或技巧，而激发自身创意潜能，进一步体验旅游目的地文化氛围的一种旅游形式。广义上可以包括以展演为核心的“创意展示”，以互动式体验为特征的“创意空间”和以全面参与、产销合一为第一要义的“创意旅游”。 主题酒店：以某一特定的主题，体现酒店的建筑风格和装饰艺术，以及特定的文化氛围，让顾客获得富有个性的文化感受；同时将服务项目融入主题，以个性化的服务取代一般化的服务，让顾客获得欢乐、知识和刺激。 主题酒吧：指拥有主题鲜明或者是风格特异的室内设计，提供啤酒、葡萄酒、洋酒、鸡尾酒等酒精类饮料及主题特色服务。 3、旅游实景演出的经营 注： 实景演出：指在旅游景区以自然景观为演出背景，以历史、文化、民俗等为主题举行的的露天或半露天的歌舞、戏剧或其他类型的演出。是传统旅游业向人文旅游、文化旅游转型下的新型的特色文化创意产业，其表演紧密契合和展现本地文化特征和传统习俗（《实景演出服务规范》）。 一般将在现实的真实场景中的演出（不一定以自然山水为舞台和背景）也归为实景演出范畴。 实景演出从类别上分为山水盛典系列和印象系列。 4、节庆文化和民俗活动的经营 注： 节庆也叫节日庆典，包括各种传统节日以及经过策划创新而认为制造出来的各种节日。节庆包括传统节庆和特殊事件。传统节庆主要来源于一个地方的生活环境与文化习俗，常被用来泛指一般具有公开主题庆祝的节庆活动。特殊事件是指有特定目的且经由事先设计和企划，并在指定期间内所进行的活动。 民间习俗：指一个国家或民族中广大民众所创造、享用和传承的生活文化，是历代百姓相沿已久，约定俗成的风尚、礼仪、习惯的总和。包括地方风俗、民间礼仪、民间演艺、民间健身活动与赛事、宗教活动、庙会与民间集会、特色饮食风俗、特色服饰等（《中国旅游大辞典》）。 5、民宿的经营 注： 民宿：为利用当地闲置资源，民宿主人参与接待，为游客提供体验当地自然、文化与生产生活方式的小型宿设施，包括但不限于客栈、庄园、宅院、驿站、山庄等。（国家旅游局《旅游经营者处理投诉规范》、《文化主题旅游饭店基本要求与评价》、《旅游民宿基本要求与评价》、《精品旅游饭店》等） 民宿经营必须依法取得当地政府要求的相关证照，并满足公安机关治安消防相关要求，民宿单幢建筑客房数量应不超过14间（套）。 四、健康医疗旅游、会展旅游的经营 1、健康医疗旅游的经营 注：健康医疗旅游：以医疗服务、疾病与健康、康复与修养为主题的旅游服务（世界旅游组织）。旅游者以手术治病、康体疗养兼观光休闲为主要目的前往拥有优质的医疗服务、低廉医疗价格、优秀旅游资源或景点等异国或异地旅游的综合。 类型： 医疗旅游：医疗旅游是指旅游者可以根据自己的病情、医生的建议，选择合适的游览区，在旅游的同时享受健康管家服务，进行有效的健康管理，达到身心健康的目的。 健康旅游：是面向健康人群、亚健康人群、患病人群等全人群，提供预防保健、疾病治疗、康复疗养、休闲养生、健康促进等一体化、全方位服务，实现游客在快乐的旅游中增进健康的新型服务模式。 健康医疗旅游分为：疾病治疗类医疗旅游、美容整形类医疗旅游、养生保健类医疗旅游（森林保健医疗旅游、滨海疗养医疗旅游、温泉养生医疗旅游等）、休闲度假类医疗旅游（分休闲服务医疗旅游和观光度假医疗旅游两类。休闲服务医疗旅游包括专科病诊疗中心、旅游医疗综合楼、自然医学培训基地、医疗旅游自然风景区等；观光度假医疗旅游包括中药材观光体验、中医治疗观赏体验、疗养机构及疗养院、疗养度假村等）、医药购物类医疗旅游（分药膳类和药材类医疗旅游，药膳类包括养生保健食疗、中医药膳配方、中药保健食品、有机绿色食品；药材类包括中医药展览馆、中药植物园、中药材交易中心、中药草特色配方。） 健康服务产业链主要有五大基本产业群 第一、医药产业。以药品、医疗器械、医疗耗材产销为主体的医药产业。 第二、医疗服务产业。包括医院、诊所等传统医疗服务方式。 第三、保健品产业。以保健食品、健康产品产销为主体的保健品产业；包括食品、保健食品、营养补充剂等细分行业。 第四、健康管理产业。以健康检测评估、咨询服务、调理康复和保障促进等为主体的健康管理服务产业。包括健康体检、健康咨询、调理康复、养生养老服务等。 第五、健康护理产业。在健康护理行业，大健康的概念将进一步延伸，将美容、娱乐、个人护理生产及销售等都可以纳入进去。 第六、与健康相关的其他产业。包括医疗旅游、养老地产、健康保险等。 2、会展旅游的经营 注： 会展旅游：指借助举办的各种类型的会议、展览会、博览会、交易会、招商会、文化体育、科技交流等活动，吸引游客前来洽谈贸易，观光旅游，进行技术合作、信息沟通和文化交流，并带动交通、旅游、商贸等多项相关产业发展的一种旅游活动。在国际上统称为MICE，意指包括各类专业会议、展览会和博览会、奖励旅游、大型文化体育盛事等活动在内的综合性旅游形式。 会展产业链是一个主要由组展、场馆经营、施工搭建、展览物流和配套服务五方面构成的“闭环”。 会展类型：包括会议旅游、奖励旅游、展会旅游、文体旅游和节庆旅游。 五、文化遗产传承与经营 注： 文化遗产，包括物质文化遗产和非物质文化遗产。物质文化遗产是具有历史、艺术和科学价值的文物；非物质文化遗产是指各种以非物质形态存在的与群众生活密切相关、世代相承的传统文化表现形式。 有形文化遗产，即传统意义上的“文化遗产”，根据《保护世界文化和自然遗产公约》，包括历史文物、历史建筑、人类文化遗址。物质文化遗产包括古遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、石刻、壁画、近代现代重要史迹及代表性建筑等不可移动文物，历史上各时代的重要实物、艺术品、文献、手稿、图书资料等可移动文物；以及在建筑式样、分布均匀或与环境景色结合方面具有突出普遍价值的历史文化名城（街区、村镇）。 无形文化遗产是指“被各群体、团体、有时为个人视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所。 六、以网络营销、网络预订、网上支付等为主的旅游电子商务平台的经营 注： 旅游网络营销：基于互联网、社会关系网络连接企业，用户及公众，向用户与公众传递有价值的信息和服务，为实现顾客价值及企业营销目标所进行的规划，实施及运营管理活动。旅游网络营销包括旅游目的地网络营销、旅游目的地网络营销策划、旅游目的地营销服务等。 在线旅游平台：指依托互联网，以满足旅游消费者信息查询、产品预定及服务评价为核心目的，囊括了包括航空公司、酒店、景区、租车公司、海内外旅游局等旅游服务供应商及搜索引擎、OTA、电信运营商、旅游资讯及社区网站等。 旅游电子商务：指“以网络为主体，以旅游信息库、电子化商务银行为基础，利用最先进的电子手段运作旅游业及其分销系统的商务体系”。 旅游电子商务平台：旅游移动电子商务平台是指通过移动网络等手段形成大规模销售，把传统一盘散沙似的旅游产业经营聚集起来，从而实现效益最大化，而提供个性化的推荐服务的平台。是融合了旅游产品信息化、旅游交易电子化、企业宣传网络化等功能的互联网信息平台。 多媒体电子商务：一般由网络中心、呼叫处理中心、营运中心和多媒体终端组成，将遍布全城的多媒体终端通过高速数据通道与网络信息中心和呼叫处理中心相接，通过具备声音、图象、文字功能的电子触摸屏计算机、票据打印机、POS机、电话机以及网络通信模块等，向广泛的用户群提供动态商业和公众信息，可以通过POS机实现基于现有金融网络的电子交易，可以提供交易后票据打印工作，还可以接自动售货机、大型广告显示屏等。 七、专业从事闽台旅游的旅游公司经营 注：旅游商品指旅游地区和城市的特有的当地特点和特色的商品。它与旅游者的吃、住、行、娱、购、游等要素有着紧密联系。包括：工艺美术品、文物及仿制品、风味土特产、旅游纪念品、旅游日用品、有地方特色的轻工业产品等。