标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区森林火灾应急预案》的通知
发布时间: 2022-09-20 15:05
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202209/t20220920_36689.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202209/36689_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区森林火灾应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区森林火灾应急预案》的通知 时间：2022-09-20 15:05 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区森林火灾应急预案》的通知 各处室、机关党委、办事处，局属单位：现将《苏平片区森林火灾应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局2022年9月19日苏平片区管理局森林火灾应急预案 一、总则（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要论述和关于全面做好森林防灭火工作的重要指示精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府以及实验区党工委、管委会工作要求，坚持人民至上、生命至上，进一步完善体制机制，依法有力、有序、迅速、高效处置森林火灾，最大程度减少人员伤亡和财产损失，保护森林资源，维护生态安全。（二）编制依据依据《中华人民共和国森林法》《福建省森林火灾应急预案》《福建省森林防火条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《平潭综合实验区森林防灭火指挥部工作规则》《平潭综合实验区森林火灾应急预案》等有关规定，结合我局实际制定本预案。1.3 适用范围本预案适用于平潭综合实验区苏平片区行政区域内发生的森林火灾应对工作。1.4 工作原则1.统一领导，分级负责。按照统一领导、分级负责、分级响应、属地为主的要求，落实应急处置工作。相关部门依照本预案确定的任务，尽职尽责、密切协作、快速反应、形成合力、积极应对。2.预防为主，常备不懈。各相关处室、有关单位、行政村不仅要落实预防森林火灾的各项措施，更要做好紧急应对突发重大森林火灾的思想准备、机制准备和工作准备，提高森林火灾应急处置能力，做到常备不懈，快速反应，处置得当。3.属地管理，相互配合。各行政村应按照属地管理原则承担辖区内的森林防灭火工作职责，落实各项防灭火措施，尽职尽责，密切配合，形成合力，确保在处置重大森林火灾时作出快速应急反应。4.科学处置，安全第一。发生森林火灾后，首先转移受威胁人员，确保人民群众生命安全。在森林火灾处置中始终将扑火人员和群众生命安全放在首位，严格落实“火情不明先侦查、气象不利先等待、地形不利先规避，未经训练的非专业人员不打火、高温大风等不利气象条件不打火、可视度差的夜间等不利时段不打火、悬崖陡坡沟深谷窄等不利地形不打火”，坚决禁止多头指挥、盲目蛮干，避免造成扑火人员伤亡。1.5 灾害分级按照受害森林面积、伤亡人数和直接经济损失，森林火灾分为一般森林火灾、较大森林火灾、重大森林火灾和特别重大森林火灾四个等级，具体分级标准按照有关法律法规执行。2 主要任务2.1 组织灭火行动科学运用各种手段扑打明火、开挖（设置）防火隔离带、清理火线、看守火场，严防次生灾害发生。2.2 解救疏散人员组织解救、转移、疏散受威胁群众并及时妥善安置和开展必要的医疗救治。2.3 保护重要目标保护民生和重要军事目标并确保重大危险源安全。2.4 转移重要物资组织抢救、运送、转移重要物资。2.5 维护社会稳定加强森林火灾发生地区及周边社会治安和公共安全工作，严密防范各类违法犯罪行为，加强重点目标守卫和治安巡逻，维护森林火灾发生地区及周边社会秩序稳定。3 组织指挥体系及职责3.1 森林防灭火指挥机构成立平潭综合实验区苏平片区管理局森林防灭火指挥部（以下简称“片区森防指”），负责指挥领导片区森林防灭火工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：何 盈 党委副书记副 总 指 挥：欧阳志为 党委委员、副局长 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长 王 娇 党委委员、四级调研员 林鹏飞 党委委员、四级调研员成 员：林和文 四级调研员、政法综治处负责人 俞育龙 四级调研员、农业农村处负责人吕振南 党政办公室主任 潘宏春 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 潘玉平 社会事业处处长张 立 交通与建设处处长郑应昌 资源生态处处长王春姬 机关党委专职副书记 吴兆敏 平原办事处负责人 李云桂 大练办事处负责人 任小强 屿头办事处负责人林浩杰 屿头警务室负责人吴 彬 大练警务室负责人杨声香 伯塘警务室负责人陈 新 平原警务室负责人许榕鑫 苏澳警务室负责人游理民 区自然资源中心苏平片区服务站负责人郑华德 平潭供电所公司北区供电所所长 各行政村 党组织书记、村委会（专职副）主任领导小组下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。3.2 指挥机构职责1.党政办公室：负责组织做好片区森林防灭火经费预算安排工作，并会同有关部门及时申请资金下达；负责在扑火过程中的后勤保障工作。2.党群工作处：协助有关处室做好森林防灭火政策解读和成效宣传；协助有关部门做好重点突发事件信息发布和舆论引导；协助有关部门开展森林防灭火知识宣传教育。3.经济发展处：配合资源生态处编制森林防灭火规划，会同资源生态处积极争取上级相关森林防火基础设施项目资金，并做好有关项目实施的监督检查；负责应急物资的协调保障；负责指导片区森林防灭火有关科技项目的立项、推广和应用先进的森林防灭火科学技术；组织协调森林火灾有关抢险救援工业产品的生产和调运。4.社会事业处：负责督促片区内各类学校组织开展森林防灭火宣传教育和应急疏散演练工作；当学校周边发生森林火灾，火情威胁到学校安全时，协助做好师生安全疏散撤离工作，推进殡葬改革，倡导文明祭扫，配合做好减少传统祭祀方式造成的森林火灾风险工作；协助森林防灭火医疗救护保障工作，协调片区医疗卫生机构做森林火灾中受伤人员救治和卫生防疫工作。配合旅游部门做好旅游景区内森林火灾防控措施，开展森林防灭火宣传，协助辖区内森林火灾地旅游团体及游客的安全撤离工作。5.交通与建设处：协助交通运输部门协调森林防灭火抢险救灾应急的公路运输运力调运和公路通行保障；配合消防部门做好公路用地内森林防灭火工作；配合辖区内城市园林的森林防灭火工作。6.政法综治处：指导森林火灾处置工作，统筹救援力量建设，组织、协调、指导相关部门开展森林防灭火工作；组织编制片区森林火灾处置预案，及时转发森林火险、火灾信息；开展片区森林防灭火半专业队伍建设。7.资源生态处：负责落实综合防灾减灾规划相关要求，组织编制森林火灾防治规划、防护标准并指导指导实施，联合区自然资源中心苏平片区服务站加强对护林员管理，做好防火巡护、火源管理、防火设施建设、宣传教育、火情早期处理、隐患排查整治等工作并监督检查，指导督促各村做好森林火灾预防和应急、自救与互救知识宣传工作，组织开展火烧迹地更新造林、技术指导工作。8.农业农村处：根据区气象局发布森林火险等级预警信息，检查、监督农牧业生产安全用火，防止农事用火引发森林火情。9.各警务室：火灾发生所在地的警务室要及时介入，负责组织开展森林火灾案件的火场警戒、交通疏导、治安维护，配合做好火灾案件侦查的前期工作，协助森林公安侦破森林火灾案件。协助片区开展森林防火的检查、监督、执法工作，组织开展森林防火安全检查、消除火灾隐患。10.供电所：负责所辖电力工程施工和电力线路沿线森林火灾预防工作，配合开展参与因电力线路引发森林火灾的扑救工作；根据扑火需要，做好“拉闸断电”工作。11.各办事处：配合片区做好森林防灭火相关工作。12.各行政村： ①全面落村级森林防火责任工作，实行森林防火期（每年10月至翌年4月）村干部带班值班制度和火情报告制度，加强林火监控，一旦发生森林火灾，配合扑火队伍及时“打早、打小、打了”并清理火场，防止死灰复燃。属地行政村如遇火情要安排熟悉当地火场地形的村干部、护林员等人员做向导，在预定或重要的路口等候引导外调支援的扑火队伍，确保扑火队伍的安全和有效扑救。 ②要深入广泛开展森林防火宣传活动。每年春秋冬季必须充分利用各种宣传媒介，开展以《森林法》、《森林防火条例》、《福建省森林防火条例》为主要内容的宣传活动，编印护林防火公约，分发至各家各户，提高全民防火，扑火意识。 ③要全力以赴抓好野外火源管理，严格执行野外用火审批制度。在森林火险期间，各村组织护林防火巡逻队进行巡查，特别是旅游景区等森林密集火险区域，要采取坚决措施，死看硬守，不留隐患。对擅自野外用火者，要及时制定并上报依法严厉处罚。 ④要对痴、呆、傻等弱智者人员进行造册登记，落实监护人员，防止无知纵火。⑤要配合完成火烧迹地更新造林任务。3.3 扑救指挥坚持“属地指挥、分级指挥、统一指挥、专业指挥”原则。森林火灾扑救工作由属地森林防灭火指挥机构负责指挥。跨片区管理局的森林火灾扑救工作，由区森林防灭火指挥机构指挥，相应地方森林防灭火指挥机构在统一指挥下承担各自行政区域内的指挥工作。各级森林防灭火指挥机构根据需要，在森林火灾现场成立前线指挥部，按照行政指挥与专业指挥相结合的原则，由属地行政首长担任指挥长，负责火场全面指挥工作;合理配置工作组，重视发挥专家作用;有国家综合性消防救援队伍参与灭火的，由其最高指挥员担任副指挥长，主要负责制定扑火方案、部署扑火力量和现场组织灭火，充分发挥专业作用。参加扑火的单位和个人必须听从前线指挥部统一指挥。前线指挥部应划定火场警戒区，划入警戒区的火场及周边行政区，任何单位和个人未经前线指挥部同意不得前往火场、不得干扰前线扑火及指挥。片区半专业化扑火队伍、护林员队伍、群众扑火队伍在执行森林火灾扑救任务，接受片区森防指的指挥。4 处置力量4.1 力量编成（1）片区半专业扑火队伍、护林员队伍:每年定期开展扑演练、有组织、有保障，人员相对集中，具有较好的扑火技能、装备。在防火高火险期适时集中待命，接到扑火任务后能在30分钟内完成集结。（2）群众扑火队伍: 以经过森林防扑火业务知识培训的机关、企事业单位干部、职工以及林区（村）民中的青壮年为主，配备一定数量的扑火装备，主要承担扑救森林火灾、带路、运送扑火物资、提供后勤服务、参与清理和看守火场等任务。4.2 力量调动根据森林火灾应对需要，应首先调动属地扑火力量，邻近力量作为增援力量。调动片区半专业扑火队伍增援扑火时，由片区森防指统筹协调。5 预警和信息报告5.1 预警5.1.1 预警分级根据森林火险等级、火行为特征和可能造成的危害程度，将森林火险预警级别划分为四个等级，由高到低依次用红色、橙色、黄色和蓝色表示,具体分级标准按照有关规定执行（详见附件）。5.1.2 预警发布进入森林防火时期，片区森防指在接到上级部门发布的森林火险预警信息时，应根据上级提供的火险信息，及时向公众发布森林火险信息并提出要求。5.1.3 预警响应当发布蓝色、黄色预警信息后，有关部门密切关注天气情况和森林火险预警变化，加强森林防火巡护、林火监测和瞭望监测，做好预警信息发布和森林防火宣传工作，加强火源管理，落实防火装备、物资等各项扑火准备；半专业扑火队伍进入待命状态。当发布橙色、红色预警信息后，有关部门在蓝色、黄色预警响应措施的基础上，进一步加强野外火源管理，开展森林防火检查，加大预警信息播报频次，做好物资调拨准备；半专业扑火队伍视情集中待命。片区森防指视情对预警地区森林防灭火工作进行督促和指导。5.1.4 火场预测预警根据扑救工作需要，片区森防指发布高火险警报；对重点火场进行跟踪预测预报，及时为扑火指挥机构提供决策辅助信息，为尽快扑灭森林火灾和降低火险等级创造有利条件。5.2 信息报告森林火灾信息由片区森防办按照“归口管理”和“有火必报、关口前移、零秒共享”的原则，要严格执行福建省人民政府办公厅《关于建立突发事件信息速报机制的通知》以及省森林防灭火指挥部办公室印发的《福建省森林火灾信息报送规定（试行）》《平潭综合实验区森林火灾信息报送规定（试行）》要求，及时、准确、规范报告森林火灾信息。对下列森林火灾信息，由片区森防指向区森防办报告： （1）较大以上森林火灾； （2）造成人员伤亡的森林火灾；（3）威胁居民区或者重要设施的森林火灾；（4）12小时尚未扑灭明火的森林火灾；（5）需要区支援扑救的森林火灾；（6）其他需要报告的森林火灾；6 应急响应6.1 分级响应根据森林火灾发展态势，按照分级响应的原则，及时调整扑火组织指挥机构和力量。火情发生后，按任务分工组织进行早期处置；预判可能发生一般森林火灾的由片区森防指组织处置；预判可能发生较大森林火灾的报区森防指为主组织处置；预判可能发生特别重大、特大森林火灾，报省、区森防指，由省森防指为主组织处置；必要时，应及时提高响应级别。6.2　响应措施森林火灾发生后，要先研判气象、地形、环境等情况及是否威胁人员密集居住地和重要危险设施，科学组织施救。6.2.1　扑救火灾 各部门按照职责分工，立即就地就近组织护林员、半专业扑火队伍、警务室、群众扑火队伍等力量和赶赴现场，配合区消防救援支队处置火灾，力争将森林火灾扑灭在初起阶段。各扑火力量在火场前线指挥部的统一调度指挥下，明确任务分工，落实扑救责任，科学组织扑救，在确保扑火人员安全情况下，迅速有序开展扑救工作，严防各类次生灾害发生。现场指挥员要认真分析地理环境、气象条件和火场态势，在扑火队伍行进、宿营地选择和扑火作业时，加强火场管理，时刻注意观察天气和火势变化，提前预设紧急避险措施，确保各类扑火人员安全。不得动员残疾人、孕妇和未成年人以及其他不适宜参加森林火灾扑救的人员参加扑救工作。6.2.2　转移安置人员 当居民点、人员密集区受到森林火灾威胁时，及时采取有效阻火措施，按照紧急疏散方案，有组织、有秩序地及时疏散居民和受威胁人员，确保人民群众生命安全。妥善做好转移群众安置工作，确保群众有住处、有饭吃、有水喝、有衣穿、有必要医疗保障。6.2.3　救治伤员 组织医护人员和救护车辆在扑救现场待命，如有伤病员迅速送医院治疗，必要时对重伤员实施异地救治。视情派出卫生应急队伍赶赴森林火灾发生地，成立临时医疗点，实施现场救治和伤员后送。6.2.4　保护重要目标当军事设施、危险化学品生产储存场所、油气传输管道、铁路线路、220千伏电力设施等重要目标物和公共卫生、社会安全等重大危险源受到森林火灾威胁时，迅速上报区森防办调集专业队伍，在专业人员指导并确保救援人员安全的前提下，通过开设隔离带等手段全力消除威胁，组织抢救、运送、转移重要物资，确保目标安全。6.2.5 维护社会治安加强森林火灾受影响区域社会治安、道路交通等管理，严厉打击盗窃、抢劫、哄抢救灾物资、传播谣言、堵塞交通等违法犯罪行为。6.2.6　发布信息及时、准确、客观、全面向社会发布森林火灾和应对工作信息，回应社会关切。加强舆论引导和自媒体管理，防止传播谣言和不实信息，及时辟谣澄清，以正视听。6.2.7 火场清理看守森林火灾明火扑灭后，继续组织扑火人员做好防止复燃和余火清理工作，划分责任区域，明确责任人，并留足人员看守火场。经检查验收，达到无火、无烟、无汽后，扑火人员方可撤离。6.2.8　应急结束在森林火灾全部扑灭、火场清理验收合格、次生灾害后果基本消除后，由启动应急响应的机构决定终止应急响应。6.2.9 善后处置做好遇难人员的善后工作，抚慰遇难者家属。对因扑救森林火灾负伤、致残或者死亡的人员，片区或者有关部门按照国家有关规定给予医疗、抚恤、褒扬。6.3　片区应对工作 森林火灾发生后，根据森林火灾严重程度、火场发展态势和发生地扑救情况，应对工作设定Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级四个响应等级。Ⅰ级为最高等级。 6.3.1　Ⅳ级响应 6.3.1.1 启动条件（1）预判过火面积超过50公顷的森林火灾；（2）造成1人以上3人以下死亡或者1人以上10人以下重伤的森林火灾；（3）舆情高度关注，区森防指要求核查的森林火灾；（4）发生在敏感时段、敏感地区，24小时尚未得到有效控制、发展态势持续蔓延扩大的森林火灾；（5）同时发生3起以上危险性较大的森林火灾。符合上述条件之一时，经区、片区森防指分析评估，认定灾情达到标准后，启动Ⅳ级响应。 6.3.1.2 响应措施 （1）片区森防指进入应急状态，研判森林火灾发展态势； （2）加强对森林火灾扑救工作的指导，根据需要协调力量进行支援；（3）视情发布高森林火险预警信息；（4）根据火场周边环境，提出保护重要目标物及重大危险源安全的建议；（5）协调指导媒体做好报道。 6.3.2　Ⅲ级响应 6.3.2.1 启动条件（1）预判过火面积超过150公顷的森林火灾；（2）造成3人以上10人以下死亡或者10人以上50人以下重伤的森林火灾；（3）发生在敏感时段、敏感地区，48小时尚未扑灭明火的森林火灾。符合上述条件之一时，经区、片区森防指分析评估，认定灾情达到标准后，启动Ⅲ级响应。6.3.2.2 响应措施（1）片区森防指及时调度了解森林火灾最新情况，根据需要请求区森防指派出工作组赶赴火场，协调、指导森林火灾扑救工作；（2）向有关部门通报火险形势，组织协调综合性森林消防力量，调配扑火物资，督促各项保障措施的落实；（3）配合做好人工影响天气作业准备；（4）指导做好重要目标物和重大危险源的保护；（5）协调指导媒体做好报道。6.3.3　Ⅱ级响应6.3.3.1 启动条件（1）预判过火面积超过300公顷的森林火灾；（2）造成10人以上30人以下死亡或者50人以上100人以下重伤的森林火灾；（3）发生在敏感时段、敏感地区，72小时未得到有效控制的森林火灾。符合上述条件之一时，经区、片区森防指分析评估，认定灾情达到标准后，启动Ⅱ级响应。 6.3.3.2 响应措施 在Ⅲ级响应的基础上，加强以下应急措施：（1）片区森防指组织有关成员单位分析火险形势，研究扑救措施及保障工作；请求区森防指派出工作组和专家组赶赴火场，协调、指导森林火灾扑救工作；（2）请求区森防指组织区消防救援支队、片区半专业扑火队伍、应急扑火队伍等力量参加森林火灾扑救；（3）根据需要报区森防指，请求调派综合性消防救援队伍跨区域支援；（4）配合省、区森防指火场工作组开展相应工作；（5）配合做好人工影响天气作业准备；（6）加强重要目标物和重大危险源的保护；（7）根据需要协调做好扑火物资调拨运输、卫生应急队伍增援等工作；（8）协调指导媒体做好报道。6.3.4　Ⅰ级响应 6.3.4.1 启动条件（1）过火面积超过500公顷的森林火灾，火势持续蔓延；（2）造成30人以上死亡或者100人以上重伤的森林火灾；（3）国土安全和社会稳定受到严重威胁，有关行业遭受重创，经济损失特别巨大；（4）区管委会已经没有能力和条件有效控制火场蔓延。符合上述条件之一时，经区、片区森防指分析评估后报省森防指，认定灾情达到标准后，启动Ⅰ级响应。 6.3.4.2 响应措施 片区森防指组织各成员单位依托区森防指及区执法应急指挥局中心全要素运行，由总指挥或者区党工委、管委会指定的负责同志统一指挥调度；火场设区森林防灭火指挥部火场前线指挥部，下设各工作组；总指挥根据需要率工作组赴一线组织指挥森林火灾扑救工作，主要随行部门为副总指挥单位，其他随行部门根据森林火灾扑救需求确定。采取以下措施： （1）协助省、区森防指工作组制定并组织实施森林火灾扑救方案； （2）根据实际需要，请求省、区森防指增调综合性消防救援队伍，解放军和武警部队等跨区域参加森林火灾扑救工作；调配应急航空救援飞机等扑火装备及物资支援森林火灾扑救工作； （3）请求省、区森林防灭火指挥部办公室安排生活救助物资，增派卫生应急队伍加强伤员救治； （4）配合组织抢修通信、电力、交通等基础设施，保障应急通信、电力及救援人员和物资交通运输畅通；（5）进一步加强重要目标物和重大危险源的保护，防范次生灾害；（6）配合做好人工影响天气作业准备；（7）协调指导媒体做好报道，加强舆论引导工作；（8）决定森林火灾扑救其他重大事项。6.3.5　启动条件调整根据森林火灾发生的地区、时间敏感程度，受害森林资源损失程度，经济、社会影响程度，启动片区森林火灾应急响应的标准可酌情调整。6.3.6　响应终止森林火灾扑救工作结束后，由片区森防指按启动响应的相应权限终止响应。6.3.7 特殊情形下防灭火应急处置工作遭遇突发公共卫生事件，按以下原则开展森林防灭火应急处置工作：片区森防指加强与片区突发公共卫生事件应急指挥部和卫生健康部门的联络联系，按照片区突发公共卫生事件应急指挥部部署和卫生健康部门意见，在森林防灭火工作中落实相关突发公共卫生事件防控措施。（1）指导督促加强突发公共卫生事件防控相关物资、器材的储备，及时调配必要的防护器材、消毒药品等，以备随时应用。（2）在组织开展危险区域人员转移安置或森林火灾扑救过程中，按照突发公共卫生事件有关规定，严格落实防护措施，并视情配备必要的医护人员和防控物资，确保森林防灭火工作安全、有序。7 综合保障7.1　物资保障7.1.1　给养保障 应急食品、药品及其他后勤物资，由片区党政办公室统一组织协调提供保障。7.1.2　扑火物资保障 半专业扑火队员、护林员队员原则上应配备阻燃服装、作训服、防扎鞋、阻燃手套等以及必要的扑火和清理火场的工具。7.1.3　储备物资保障 片区森防指根据本地森林防灭火工作需要，加强本级森林防灭火物资储备库建设，储备扑火机具、防护装备和通信器材等物资，保障扑火需要。 7.2　资金保障 片区应当将防灭火经费纳入本级财政预算，保障森林防灭火日常工作经费；根据有关要求，将特别重大森林火灾应急准备和救援工作所需要资金，列入片区年度财政预算。8 后期处置8.1　火灾评估 森林火灾发生后，片区应配合相关部门对森林火灾发生原因、肇事者及受害森林面积、人员伤亡、其他经济损失等情况进行调查和评估。8.2 火因火案查处片区应配合相关部门对森林火灾发生原因及时取证、深入调查，依法查处涉火案件，公安机关加强打击涉火违法犯罪行为，严惩森林火灾肇事者。8.3 责任追究为严明工作纪律，切实压实压紧各级各方面责任，对森林火灾预防和扑救工作中责任不落实、发现隐患不作为、发生事故隐瞒不报、处置不得力等失职渎职行为，依据有关法律法规追究属地责任、部门监管责任、经营主体责任、火源管理责任和组织扑救责任。有关责任追究按照《中华人民共和国监察法》等法律法规规定的权限、程序实施。8.4 表彰奖励 根据有关规定，对在扑火工作中贡献突出的单位、个人给予表彰和奖励；对扑火工作中牺牲人员符合评定烈士条件的，按有关规定办理。9 附则9.1　预案演练片区森防指根据实际情况适时组织演练。9.2　预案管理与更新预案实施后，各行政村结合当地实际编制森林火灾应急预案，报片区森防指备案。9.3 以上、以内、以下的含义本预案所称以上、以内包括本数，以下不包括本数。9.4　预案解释 本预案由片区森林防灭火指挥部办公室负责解释。9.5　预案实施时间本预案自印发之日起实施。 附件：森林火险预警信号分级及标识附件 森林火险预警信号分级及标识 一、范围本标准规定了森林火险预警信号的分级、含义，预警信号的标识，适用于全区森林火险预警信号的制作和发布。二、术语和定义下列术语和定义适用于本文件。（一）森林可燃物是指森林中一切可以燃烧的物质，包括乔木、灌木、草本、凋落物、腐殖质、枯立木等。（二）森林火险等级将森林火险按森林可燃物的易燃程度和蔓延程度进行分级，表示发生森林火灾危险程度的指标，共分为五级，自一级至五级，危险程度逐级升高。（三）森林火险预警信号依据森林火险等级及未来发展趋势由森林防灭火指挥机构所发布的预警信号，共划分为中度危险、较高危险、高度危险、极度危险四个等级，依次为蓝色、黄色、橙色、红色预警信号，其中橙色、红色为高森林火险预警信号。（四）预警区域在未来一天至多天可能出现二级以上森林火险，由森林防灭火指挥机构发布森林火险预警信号的对象区域。（五）预警信号标识森林火险预警信号标识是森林防灭火指挥机构用于发布森林火险预警信号的图形标识，依据预警等级的不同，使用相应的颜色和文字标识预警等级的不同。三、分级（一）依据预警区域未来一天至多天出现二级以上森林火险等级的具体情况，将预警信号分为四个等级，依次为蓝色、黄色、橙色、红色。其中橙色、红色为高森林火险预警信号。（二）森林火险等级与森林火险预警信号对应关系如下表：森林火险等级危险程度易燃程度蔓延程度森林火险预警信号颜色一低度危险不易燃烧不易蔓延 二中度危险可以燃烧可以蔓延蓝色三较高危险较易燃烧较易蔓延黄色四高度危险容易燃烧容易蔓延橙色五极度危险极易燃烧极易蔓延红色注：一级森林火险仅发布森林火险等级预报，不发布预警信号。四、标识（一）由森林防火标志、“森林火险”字样和表示危险程度的文字注记组成，用蓝、黄、橙和红四种底色衬托，分别作为不同等级的预警信号标识。（二）森林火险蓝色预警信号表示：未来一天至数天预警区域森林火险等级为二级，林内可燃物可以点燃，可以蔓延，具有中度危险。预警信号标识的底色和文字注记采用蓝色，表示危险程度的文字为：中度危险。 图1　森林火险蓝色预警信号标识（三）森林火险黄色预警信号表示：未来一天至数天预警区域森林火险等级为三级，林内可燃物较易点燃，较易蔓延，具有较高危险。预警信号标识的底色和文字采用黄色，表示危险程度的文字为：较高危险。图2　森林火险黄色预警信号标识（四）森林火险橙色预警信号表示：未来一天至数天预警区域森林火险等级为四级，林内可燃物容易点燃，易形成强烈火势快速蔓延，高度危险。预警信号标识的底色和文字采用橙色，表示危险程度的文字为：高度危险。图3　森林火险橙色预警信号标识（五）森林火险红色预警信号表示：未来一天至数天预警区域森林火险等级为五级，林内可燃物极易点燃，极易迅猛蔓延，扑火难度极大，极度危险。预警信号标识的底色和文字采用红色，表示危险程度的文字为：极度危险。图4　森林火险红色预警信号标识 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载