标题: 福州海关关于印发《平潭综合实验区保税监管专用仓库及所存货物的管理办法（试行）》的通知
发布时间: 2017-07-23 10:14
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区招商局
栏目: 优惠政策
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/t20191023_16399.htm
本地目录: zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/201910/16399_福州海关关于印发《平潭综合实验区保税监管专用仓库及所存货物的管理办法（试行）》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏招商与产业促进优惠政策 福州海关关于印发《平潭综合实验区保税监管专用仓库及所存货物的管理办法（试行）》的通知 时间：2017-07-23 10:14 微信 微博 QQ空间 福州海关文件 福关加发〔2017〕89号 福州海关关于印发《平潭综合实验区保税监管 专用仓库及所存货物的管理办法（试行）》 的通知 各隶属海关、办事处： 为推动平潭综合实验区开放开发和创新发展要求，根据《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国海关对平潭综合实验区监管办法（试行）》（署令第208号）、《中华人民共和国海关对保税仓库及所存货物的管理规定》（海关总署令第105号、署令227号修改）、《海关总署关于印发修订后的出口监管仓库、保税仓库及所存货物管理操作规程的通知》(署加发〔2015〕109号)、《海关总署关于平潭综合实验区若干业务问题的批复》（署加函〔2013〕374号）及其他有关法律、行政法规、规章，在平潭综合实验区内设立保税监管专用仓库，并制定《平潭综合实验区保税监管专用仓库及所存货物的管理办法（试行）》。现予以下发，请认真执行，执行中如遇具体问题请及时向加工贸易监管处、监管通关处反馈。 特此通知。 附件： 1．平潭综合实验区保税监管专用仓库及所存货物的管理办法（试行） 2．附表1：平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表 3．附表2：平潭综合实验区保税监管专用仓库备案申请书 4．附表3：平潭综合实验区保税监管专用仓库备案申请事项表 5．附表4：平潭综合实验区保税监管专用仓库勘验记录表 6．附表5：平潭综合实验区保税监管专用仓库设立通知书 7．附表6：平潭综合实验区保税监管专用仓库变更延期通知书 8．附表7：平潭海关保税监管专用仓库撤销注销通知书 9．附表8：平潭综合实验区保税监管专用仓库盘查报告表 10．附表9：平潭综合实验区保税监管专用仓库抽查巡查报告表 11．附表10：平潭综合实验区保税监管专用仓库出库备案表 附件 平潭综合实验区保税监管专用仓库及 所存货物的管理办法（试行） 第一章　总　则 第一条　为推动平潭开放开发和创新发展要求，根据《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国海关对平潭综合实验区监管办法（试行）》（署令第208号）、《中华人民共和国海关对保税仓库及所存货物的管理规定》（海关总署令第105号、署令227号修改）、《海关总署关于印发修订后的出口监管仓库、保税仓库及所存货物管理操作规程的通知》(署加发〔2015〕109号)、《海关总署关于平潭综合实验区若干业务问题的批复》（署加函〔2013〕374号）及其他有关法律、行政法规、规章，在平潭综合实验区内设立保税监管专用仓库，并制定本办法。 第二条　保税监管专用仓库（以下简称“保税专用仓”）是指在平潭综合实验区已实施封关运作范围内（以下简称“区内”）设立的具有保税仓储、退税货物仓储、商品展示、转口贸易、简单加工、增值服务、物流配送等功能的海关保税监管专用仓库（包括仓库、露天堆场、储罐）。 第三条 保税专用仓的设立、经营活动以及所存货物的管理适用本办法。 第四条　平潭海关对保税专用仓的备案、设立、延期、变更、注销及进、出、转、存货物进行实际监管。 第五条　福州海关负责检查、监督、指导、协调、规范保税专用仓的监管业务。 第二章　保税专用仓的经营范围 第六条　经海关批准，下列货物可以存入保税专用仓： （一）加工贸易进口货物； （二）转口货物； （三）供应国际航行船舶和航空器的油料、物料和维修用零部件； （四）供维修外国产品所进口寄售的零配件； （五）外商暂存货物； （六）未办结海关手续的一般贸易货物； （七）入区退税货物； （八）经海关批准的其他未办结海关手续的货物。 保税专用仓应当按照海关批准的存放货物范围和商品种类开展保税仓储业务。 第七条 保税专用仓应符合国家土地管理、规划、交通、消防、安全、质检、环保等方面法律、行政法规及有关规定。保税专用仓不得存放国家禁止进出境货物，不得存放未经批准的影响公共安全、公共卫生或健康、公共道德或秩序的国家限制进出境货物以及其他不得存入保税仓库的货物。 第三章 保税专用仓的设立 第八条　保税专用仓实行备案管理，由平潭海关具体负责实施。 第九条　企业申请设立保税专用仓的，应向平潭海关提供以下单证： （一）《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表》（附表1） ； （二）《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案申请书》（附表2）； （三）《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案申请事项表》（附表3）； （四）《中华人民共和国海关报关单位注册登记证书》复印件； （五）可行性报告； （六）经营企业营业执照（含统一社会信用代码）复印件； （七）股权结构证明书复印件（合资企业）； （八）开户银行证明复印件； （九）拟开展保税专用仓营业场所的用地土地所有权或使用权证明复印件，以及营业场所的产权证明，属租赁仓库的还应提供租赁合同，租赁期限5年以上； （十）备案设立的保税专用仓位置图及平面图； （十一）仓库管理制度； （十二）经营企业财务制度与会计制度； （十三）消防验收合格材料； （十四）其他需要的相关材料。 企业备案设立保税专用仓时，如仓库已建成或租赁仓库经营的，海关应一次性收取以上所有单证、文件；如保税专用仓尚在建设中的，以上第（九）、第（十三）项单证可缓收，在申请验收时必须提供。 上述资料凡提供复印件的，企业应当同时提交原件以供海关核对，海关应验核企业提交相关复印证件的原件材料，并在复印件上签注“与原件相符”字样和经办关员签名。 第十条　平潭海关负责审核仓库经营企业提交的书面材料和证件，根据以下情形分别作出处理： （一）备案材料齐全、符合法定形式的，应当予以受理； （二）对备案材料不齐全或者不符合法定形式的，应当场一次性告知企业需补正的全部内容。 第十一条　平潭海关收到企业完整材料之日，即为备案受理之日。 第十二条　平潭海关受理企业备案后，于受理之日起20个工作日内核实完毕，在《平潭海关保税监管专用仓库备案表》（附表1）予以批注。 第十三条　平潭海关受理保税专用仓备案应重点核实以下事项： （一）经营企业应经工商行政管理部门注册登记，具有企业法人资格； （二）经营企业经营范围中应有仓储业务，必须符合保税专用仓的定义和营业范围； （三）经营企业应当已在海关办理进出口收发货人注册登记，但不得同时拥有进出口货物收发货人和报关企业双重身份； （四）经营企业应具备向海关缴纳税款的能力； （五）经营企业的营业场所地点和范围应经平潭海关认可； （六）保税专用仓应当使用符合海关要求的规范名称，规范名称中应包括经营企业名称，并以“保税监管专用仓库”作后缀； （七）设立的仓库应当符合海关对保税专用仓布局的要求； （八）经营特殊许可商品存储的，应持有规定的特殊许可证件； （九）经营企业应具备符合海关监管要求的保税专用仓管理制度、符合会计法要求的会计制度； （十）设立的保税专用仓应具备符合海关监管要求的安全隔离设施、监管设施和办理业务必需的其他设施； （十一） 保税专用仓应具备符合海关监管要求的计算机管理系统并与海关联网； （十二）法律、行政法规、海关规章规定的其他条件。 如保税专用仓尚未建成的，第（十）、（十一）项的要求可在验收时审核，但应要求企业的申请材料中承诺达到这些条件。 第十四条　经受理备案设立的保税专用仓，经营企业应在备案之日起一年内提请海关进行验收，超过一年未提请验收的，视为企业自动放弃此项备案申请。验收时平潭海关应收取下列单证： （一）企业验收申请； （二）消防验收合格材料（受理时已收的除外）； （三）产权证明，租借房屋的还应收取房屋租赁合同（受理时已收的除外）； （四）海关认为需要的其他单证。 第十五条　平潭海关应自接到企业申请验收完整材料之日起10个工作日内进行实地验收。验收时，应核实以下事项： （一）仓库面积是否符合备案的面积； （二）仓库安全隔离设施、监管设施等是否符合海关监管要求； （三）是否建立符合海关监管要求的保税监管专用仓库管理制度、符合会计法要求的会计制度； （四）是否具备仓库作业必需的设备和与海关联网的计算机管理系统； （五）其他需验收的事项。 第十六条　平潭海关应填制《平潭海关保税监管专用仓库勘验记录表》（附表4）。验收结束后10个工作日内核实完毕。对验收不合格的，应予以批注并书面告知仓库经营企业。验收通过的，应予以批注并制发《平潭海关保税监管仓库设立通知书》（附表5），书面通知保税专用仓经营企业并报备福州海关。 第十七条　保税专用仓经营企业应于每月初5个工作日内，向平潭海关提交月报关单报表、库存总额报表及其他海关认为必要的月报单证，将上月仓库货物入、出、转、存、退等情况以计算机电子数据或书面形式报送平潭海关。 第十八条　平潭海关应为各保税专用仓建立管理档案。有关保税专用仓设立、变更、电子账册备案、核查、报表、补税、销毁、年审、撤销、注销等单证，应存入档案。 第四章　电子账册的建立 第十九条　保税专用仓验收通过后，经营企业应向平潭海关申请办理电子账册。 第二十条　经营企业办理电子账册时，海关按照进出口商品规范申报目录的要求进行审核。 第二十一条　建立通关电子账册海关核实要点： （一）经营单位应为海关核准的保税专用仓经营单位； （二）收货单位应为海关核准的保税专用仓规范名称及代码； （三）保税专用仓备案商品不能超出仓库的经营范围，不得有国家规定不得存入保税专用仓的商品； （四）电子账册有效期应小于保税专用仓经营企业经营期限。如仓库租赁房屋开展经营的，应小于房屋租赁期； （五）备案商品编码、名称、规格型号、计量单位应符合海关申报规范并满足监管需要； （六）其他需要审核的事项。 第五章　保税监管专用仓库的管理 第一节　保税专用仓的延期 第二十二条　保税监管专用仓库有效期为3年。 第二十三条　保税专用仓经营企业办理仓库延期手续，应当在有效期届满30个工作日前主动提交以下资料： （一）《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表》（附表1）； （二）设立时海关制发的《平潭综合实验区保税监管专用仓库设立通知书》（附表5）； （三） 经营企业营业执照（含统一社会信用代码）； （四）《中华人民共和国海关报关单位注册登记证书》复印件； （五） 保税专用仓土地使用权、产权证明文件，属于租赁仓库的还需提供租赁协议； （六）海关认为必要的其他材料。 上述资料凡提供复印件的，应当同时提交原件以供海关核对。海关应验核企业提交相关复印证件的原件材料，并在复印件上签注“与原件相符”字样和经办关员签名。 第二十四条　平潭海关应当在保税专用仓有效期届满前核准是否准予延期。 海关在收到保税专用仓经营企业申请延期的完整资料之日起20个工作日内，准予延期的，应在《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表》（附表1）予以批注，制发《平潭综合实验区保税监管专用仓库变更/延期通知书》（附表6）书面告知仓库经营企业。 海关对不再具备保税专用仓设立许可条件的，不予办理延期手续，核准不予延期后的20个工作日内，制发《平潭综合实验区保税监管专用仓库变更/延期通知书》（附表6）书面告知仓库经营企业。 第二节　保税专用仓的变更 第二十五条　保税专用仓需变更仓库名称、地址、仓储面（容）积的，平潭海关应收取下列资料： （一）《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表》（附表1）； （二）设立时海关制发的《平潭综合实验区保税监管专用仓库设立通知书》（附表5）； （三）企业申请报告并注明变更项目和原因； （四）《中华人民共和国海关报关单位注册登记证书》复印件； （五）经营企业营业执照（含统一社会信用代码）； （六）仓库土地使用权、产权证明文件，属于租赁仓库的还需提供租赁协议（仅变更仓库地址和仓储面积提供）； （七）仓库地理位置及平面图等有关资料（仅变更仓库地址和仓储面积提供）； （八）仓储设施消防验收合格证书（仅变更仓库地址和仓储面积提供）。 （九）上级机构或董事会批准文件等相关文书（仅变更企业名称、组织形式、法定代表人等事项提供）。 上述资料凡提供复印件的，应同时提交原件以供海关核对。海关应验核企业提交相关复印证件的原件材料，并在复印件上签注“与原件相符”字样和经办关员签名。 第二十六条　平潭海关受理变更申请后，应按以下要求核实： （一）变更申请的单证是否齐全、有效； （二）保税专用仓地址、面积等变更后是否仍达到保税专用仓应具备的条件； 第二十七条　变更地址、仓储面积的保税专用仓，在变更申请一年内、新库址开展业务前由经营企业主动提请海关进行验收。验收程序按本规程第十四条、第十五条和第十六条的规定办理。企业一年内未申请验收的，暂停保税专用仓业务。 第二十八条　平潭海关核实后认为符合规定的，在《平潭海关保税监管专用仓库备案表》（附表1）上予以批注，制发《平潭综合实验区保税监管专用仓库变更/延期通知书》（附表6）书面告知企业。 第二十九条　经营企业变更有关事项的，海关应核实以下内容： （一）经营企业名称的变更，经营保税专用仓的企业主体资格没有改变，且未通过变更企业名称的方式转给其他企业经营； （二）企业的组织形式、法人代表变更后仍应满足保税专用仓经营企业需要具备的条件。 第三节　保税专用仓的撤销与注销 第三十条　保税专用仓经营企业以隐瞒申请情况或提供虚假资料等不正当手段备案设立保税专用仓或企业经营活动构成走私犯罪被平潭海关撤销企业经营资格的，制发《平潭综合实验区保税监管专用仓库撤销/注销通知书》（附件7），送达企业，要求限期办结库存货物的征税、退运、销毁等手续。 第三十一条　保税专用仓有下列情形之一的，海关应书面通知保税专用仓经营企业，说明注销原因； （一）经营期满、合约中止或终止的； （二）丧失设立保税专用仓条件的。 第三十二条 保税专用仓注销应按如下规定办理： （一）平潭海关应收取以下单证： 1. 《平潭综合实验区保税监管专用仓库备案表》（附表1）； 2. 设立时海关制发的《平潭综合实验区保税监管专用仓库设立通知书》（附表5）； 3.保税专用仓库存货物处理报告； 4.其他须收取的单证。 （二）平潭海关受理注销申请后，应核实保税专用仓是否有库存货物，是否有其他遗留问题。有库存货物的，应要求企业办结库存货物的补税、退运、销毁手续。 （三）经平潭海关核准撤销企业经营资格，制发《平潭综合实验区保税监管专用仓库撤销/注销通知书》（附件7），送达企业，并报备福州海关。 第三十三条　保税专用仓撤销、注销后，海关应及时注销相应电子账册。 第四节　保税仓库的核查 第三十四条　平潭海关可根据保税专用仓的监管需要以及企业经营管理等情况，对保税专用仓采取盘查、抽查、巡查等方式进行核查。在实际核查中，可视情况交叉、综合运用上述三种核查方式。 第三十五条　保税专用仓有以下情况，海关应下库核查： （一）保税专用仓有走私违规嫌疑的； （二）开展简单加工及增值服务业务的； （三）保税专用仓报告所存货物有损坏、变质、灭失等情况的； （四）企业月报和海关电子账册数据不吻合的； （五）企业申请销毁货物的； （六）保税专用仓进出口货物数量和金额有异常的； （七）企业申请注销保税专用仓的； （八）存在海关监管风险的其他情形。 第三十六条　平潭海关应每年不少于一次对辖区内保税专用仓进行盘查。实施盘查时，海关应盘查企业实际库存，并对海关及企业电子账册进、出、转、存的数据进行比对。 第三十七条　对保税专用仓进行盘查的，平潭海关应填写《平潭海关保税监管专用盘查报告表》（附表8）。 对保税专用仓进行抽查、巡查，平潭海关应填写《平潭海关保税监管专用仓库抽查巡查报告表》（附表9）。 第六章　保税监管专用仓库货物的管理 第一节　货物入仓管理 第三十八条　保税专用仓入仓货物在平潭海关申报，在口岸海关验放的，按以下方式办理： （一）在平潭口岸实际进境的保税专用仓货物，由企业在办理报关手续后自行提取货物入仓。 （二）在其他口岸实际进境的保税专用仓货物，按转关运输方式办理入仓手续，适用区域通关一体化模式的除外。 第二节　货物出仓管理 第三十九条　保税专用仓出境货物、出仓运往境内或区内转为正式进口的，企业应向平潭海关保税监管部门申请出库，填制《保税专用仓出库申请单》(附表10)，经海关核准后，企业凭《保税专用仓出库申请单》(附表10)到平潭海关通关部门办理报关手续。 第四十条　保税专用仓经营企业如申请以集中报关方式出仓运往境内或区内转为正式进口的，平潭海关应履行书面核准手续，海关应收取企业集中报关的书面申请，申请中应写明集中报关的商品名称、发货流向、发货频率、合理理由等，并按照第三十九条规定执行。每批次出仓货物，由企业自行运输至“二线”监管场所，平潭海关可对集中报关方式出仓货物进行抽查。 第四十一条　海关按以下要求办理集中报关手续： （一）根据企业资信状况和风险度，平潭海关可收取保证金； （二）集中报关的时间应根据出货的频率和数量价值等合理设定； （三）为保证海关有效监管，企业当月出库的货物最迟应在次月5个工作日前办理报关手续，并不得跨年度申报。 第四十二条　经营企业在设立保税专用仓后开展简单加工后出仓的，平潭海关应注意核查是否符合对货物进行分级分类、分拆分拣、分装、计量、组合包装、打膜、加刷唛码、刷贴标志、改换包装、拼装等辅助性简单作业的特征。 第三节　货物的流转管理 第四十三条　保税专用仓与海关特殊监管区域或其他海关保税监管场所往来流转的货物，按转关运输的有关规定办理相关手续，适用区域通关一体化模式的除外。 第四十四条 保税专用仓货物转往其他海关特殊监管区域或其他海关保税监管场所的，应各自在其仓库主管海关报关，报关时应先办理进口报关，再办理出口报关。 第四节　保税专用仓货物的存储期限和销毁管理 第四十五条 保税专用仓所存货物不设存储期限。但存储期限超过2年的，企业应每年向平潭海关备案。 因货物性质和实际情况等原因，在保税专用仓继续存储会影响公共安全、环境卫生或者人体健康的，海关应当责令企业及时办结相关海关手续，将货物运出保税专用仓。 第四十六条 保税专用仓货物存储期限超过2年的，企业向海关备案时应提交以下单证： （一）备案报告及情况说明； （二）备案货物清单，清单应包括原入库日期、品名、数量、金额、存放库位等； （三）其他必要单证。 货物存储期限超过2年且企业未每年向平潭海关备案的，海关可要求企业办理货物的退运、补税、销毁等手续。企业逾期3个月未办理上述手续的，海关可暂停其保税专用仓运营。 第四十七条　保税专用仓经营企业申请销毁货物的，经地方管委会、海关、检验检疫部门及有关主管部门核准后，由企业按照销毁方式处置并承担相关费用，海关可派员监销，销毁后企业获得的收入，按照销毁后货物实际状态征税。 需运往区外销毁的，参照《中华人民共和国海关对出口加工区监管的暂行办法》（国务院令第389号）第二十条和《海关总署 环境保护部 商务部 质检总局关于出口加工区边角料、废品、残次品出区处理问题的通知》（署加发〔2009〕172号）要求实施监管。 第七章　附 则 第四十八条　本办法由福州海关负责解释，自发布之日起施行。 来源：平潭综合实验区招商局 附件下载