标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知
发布时间: 2020-12-31 10:18
文号: 岚市监综〔2020〕102号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202012/t20201231_72548.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202012/72548_平潭综合实验区市场监督管理局关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00110-3000-2021-00003 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2020-12-30 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知 发文字号： 岚市监综〔2020〕102号 发布日期：2020-12-31 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局关于做好2021年元旦春节期间有关工作的通知 岚市监综〔2020〕102号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2020-12-31 10:18 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各处室、分局，下属事业单位：近期，全国多地疫情形势有所抬头，外防输入、内防扩散的任务依然艰巨，做好元旦春节及春运期间各项工作十分重要。全局上下要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，统筹做好新冠肺炎疫情防控和节日期间各项工作，保障全区市场稳定，关心困难群众生活。现将相关事项通知如下，请认真抓好贯彻落实。 一、突出监管重点，维护市场秩序（一）强化常态化疫情防控工作。当前实验区冬季疫情防控工作依然艰巨复杂，全局各单位要提高政治站位，严格落实冬季疫情防控市场监管各项工作。要加强食品安全监督和管理，进一步压紧压实食品生产经营企业的主体责任、法律责任和社会责任，督促其严格落实食品原材料采购储存、从业人员健康管理、进货查验、索证索票、消杀记录、食品留样、自查、食品召回等制度，自觉规范食品生产经营行为；建立健全食品安全全程追溯制度，做到生产经营食品来源可查、过程可控、去向可追、责任可究。要严格餐饮服务管理，督促餐饮业经营单位落实疫情防控和食品安全主体责任，从业人员上岗时必须佩戴口罩、手套并持健康证上岗，存在发烧、干咳、打喷嚏等症状，一律禁止上岗。严禁采购、使用不明来源、无检疫合格证明的畜禽和野生动物。强化海鲜市场、农贸市场等重点场所防控，持续加强风险排查和环境卫生整治，督促市场管理者要做好市场卫生清洁、消毒工作，并做好记录。 （二）加强生产流通环节食品药品安全监管。一是严格落实食品安全主体责任和属地监管责任。以食用农产品、肉制品、乳制品、水产制品、酒类、糕点、食用油等节日热销食品的为重点品种，以销售量和人流量大的重点农贸市场、节日食品批发市场、学校、旅游景区、车站（含高铁站）、码头及周边、农村及城乡结合部等为重点区域，以“年夜饭”等节日聚餐及宴会供餐单位、旅游团餐提供单位、农家乐、农村集体聚餐、学校（幼儿园）等各类食堂、集体用餐配送单位、中央厨房等为重点单位，以原料采购、食品加工制作、餐饮具清洗消毒、食品添加剂管理和使用、食品留样等为重点环节，进一步强化风险隐患排查，实行重点监管，严厉查处违法违规行为，有效防控食物中毒等食品安全事故的发生。二是对保健食品产品质量、销售环节、标签说明书等实施严格管理。加大对老年人、儿童为销售对象的品种的市场巡查力度，对不在批准的场所销售特殊食品的、经营的特殊食品未按照批准的标签说明书标识的、扩大产品批准范围的、宣传疗效的行为，发现一起查处一起，并给予曝光。三是针对两节期间药品安全事件易发地区、重点环节、重点品种和重点对象，开展药品安全隐患排查整治，严厉打击制售假劣药行为，坚决防范和杜绝药品安全事故。对本区“两品一械”生产批发(零售连锁总部)企业进行检查，督促企业落实药品质量安全主体责任和安全生产责任，及时消除安全隐患。强化药品零售市场和使用环节的巡查力度，确保两节期间监管不断、力量不减。加强舆情监测引导，适时发布节日药品安全消费警示，保障群众用药安全。 （三）加强重点领域市场交易行为监督检查。一是扎实开展落实电子商务平台责任专项行动。认真开展线上采集和监测，有效开展线下指导和检查，积极推动线上线下共同治理。指导同城快送企业进一步建立健全管理制度、强化落实社会责任、有效推动社会共治。二是以商品批发市场、集贸市场、商场超市以及春运期间车站、高铁客运站、客运码头等周边商品交易场所为重点，依法严厉查处无照经营、刷单炒信、违法广告、虚假宣传、销售假冒伪劣商品、不正当竞争等各类扰乱市场交易秩序的行为。三是加大对本区域内生产企业和商店超市节日热销的定量包装商品净含量计量监督抽查，加强对集贸市场、超市、餐饮业、加油站等与百姓生活密切相关领域的计量器具监督检查，维护节日市场计量秩序。四是畅通12315市场监管诉求渠道，保障节日期间12315热线电话、网站等多种投诉举报渠道畅通，及时受理和依法处理“两节”期间社会公众投诉举报。五是加强与公安部门的协作配合，加大对传销行为的打击和防范力度，以“两节”外出人员返乡为契机，针对返乡人员、外来务工人员、放假学生、老年人等群体，加强宣传教育，将打防网络传销作为宣传重点，开展形式多样、发人深省、覆盖现实和虚拟空间的宣传活动，切实提高人民群众识别防范传销的意识和能力。 （四）加强重点工业产品质量安全监管。一是持续加大重点工业产品质量安全隐患抽查力度，强化对危险化学品及其包装物容器、食品相关产品、电线电缆、儿童和学生用品等产品的抽查，对发现问题的要及时将线索抄告相关单位，存在重大问题的要第一时间报告。二是加强节日热销产品的监管，重点针对服装鞋帽、家用电子电器等的抽检工作，督促经营者履行产品质量的主体责任。 （五）加强特种设备执法监察。一是进一步加强危险化学品生产企业的高风险特种设备和城市公用燃气管道等特种设备的安全检查力度。二是针对节日期间人流集中、设备使用频繁等特点，全面加强车站、高铁客运站、客运码头、大型商业综合体以及游乐园、公园、旅游景区等场所使用的电梯、大型游乐设施、非公路用旅游观光车的安全检查，督促运营使用单位做好设备安全检查和维护，对检查发现的安全隐患要责令限期整改，发现重大事故隐患应提请相关部门挂牌督办。三是对相关违法违规行为要严厉打击、及时查处。 （六）强化节日消费价格监管。密切关注节日期间食品市场价格动态。切实做好与群众生活、节日消费密切相关的重要商品和服务价格监测工作，重点监测粮油、肉、蛋、菜、鱼、停车收费及节日旅游观光等服务领域价格情况，指导经营者做好明码标价工作，优化民生消费环境。加大对重点企业、大型粮油批发市场、超市、农贸市场等重要节点巡查，督促企业守法诚信经营，要严厉查处操控价格、囤积居奇等违法违规行为，切实维护市场价格秩序。 二、开展安全生产集中整治，遏制重特大事故各处室、分局，下属事业单位要按照“三个必须”原则，加强组织领导，强化责任担当，结合冬季和节日期间事故特点,立足市场监管职能职责，组织开展安全生产集中整治,坚决消除盲区和死角。 （一）重点整治高危行业领域。实施精准治理危险化学品, 要盯紧油气储存场所、高度危险装置、重大危险源、油气管道高后果区等涉及特种设备安全问题,集中整治重大风险隐患,加强危险化学品各环节管理,严格落实冬防措施。 （二）突出重点地区和行业领域。要明确目标任务、要求和职责分工。一是围绕市场监管相关职能，加强以危险化学品、特种设备、交通运输、城镇燃气、烟花爆竹以及流通领域的消防产品质量、大型商业综合体、小微企业、家庭作坊和“三合一”场所、餐饮后厨、电动自行车等消防安全相关问题为重点，严厉打击瓶装液化气非法充装违法行为。二是加强对大型游乐设施、场 (厂)内专用机动车辆和电梯等特种设备隐患排查,确保运行安全。 （三）更深更细排查风险隐患。把自查自纠贯穿始终，从严从实抓排查，督促各生产经营和建设单位全面查漏补缺，认真查找事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，对排查出的问题隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，找准问题和短板，定准对策措施，倒排时间表，做到闭环管理。 （四）加强执法检查和督促整改。开展安全生产专项执法检查，依法依规严惩严重违法违规行为，发现重大事故隐患要及时向领导汇报，并及时将线索抄告区委办；对安全生产违法违规行为要落实“四个一律”“五个一批”要求，严厉打击、及时查处。 （五）强化应急处置和协调联动。要加强安全生产知识宣传，增强全社会安全防范意识，加强涉及市场监管安全生产的舆情监测、研判，第一时间掌握与本单位、本行业有关的重大突发情况信息。建立健全市场监管安全生产应急工作预案，严格重大事项报告制度等，着力提高应急管理水平，及时处置突发事件，紧急问题重要情况要及时上报。 三、全面落实安全防范措施，维护和谐稳定 （一）严格值班值守、机要保密、内部安全防范等制度。要认真落实值班值守工作制度，严格执行岗位责任制和领导干部外出请假制度，加强一线力量，确保节日期间各项工作正常运转。要坚持领导带班、干部24小时值班，值班期间不得擅离岗位，保证通讯畅通，认真履行职责。要深化冬春火灾防控，抓好内部消防安全，严格执行各单位机要保密、安全保卫、车辆管理、食品卫生等工作制度，加强对各岗位相关人员的安全教育，落实安全工作责任。 （二）做好“两节”和重要会议活动期间信访工作。重视和加强信访工作，严格落实信访工作责任，妥善处理群众来信来访反映的机关效能、安全、政务公开、政策落实等方面的问题，采取有力措施及时解决群众的合理合法诉求，努力消除各种不稳定因素，将问题矛盾解决在萌芽状态，确保安全稳定。 （三）强化网络安全保障。一是摸清底数，落实网络与信息安全责任制。各相关单位应摸清本单位涉及网络安全的相关情况，确保网络安全管理责任均应落实到人。二是强化节前自查整改、应急培训演练。各单位要在节前对重要信息系统和大数据，特别是网站、网上综合业务平台、移动APP业务系统和LED电子显示屏系统等进行自查，并及时整改；对于重要系统，要在节前邀请专家检查巡查。（四）营造浓厚节日氛围。为营造欢乐、祥和、节俭、安全的节日氛围，要充分利用现有电子显示屏、宣传栏、公益广告牌等宣传载体刊播元旦、春节标语，悬挂灯笼、彩旗，张贴春联等。牢牢把握元旦、春节“两节”期间正确舆论导向，传播正向声音，释放社会正能量。四、开展走访慰问，激励干部新担当新作为各单位要把开展走访慰问活动作为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党内激励关怀帮扶的重要举措，高度重视，精心组织，用心用情用力工作，使走访慰问活动成为凝心聚力的暖心工程，切实让党员干部和广大人民群众感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖。要全面准确掌握生活困难党员、老党员、老干部的基本情况，要加大对基层干部特别是在脱贫攻坚第一线的干部、挂职干部的关心关爱力度，有针对性地帮助解决具体困难，营造温馨暖心的干事创业环境，为坚持高质量发展落实赶超、奋力推进新时代新福建建设凝聚强大正能量。 五、严明纪律规矩，持续正风肃纪 各单位党员领导干部要认真履职尽责，强化责任担当，既要带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，又要抓好班子、带好队伍，教育和带动广大党员干部清廉过节。严禁节日期间变相公款吃喝、铺张浪费、公车私用和私车公养、公款旅游和接受管理服务对象提供的旅游娱乐活动、收送礼品礼金和土特产、大办婚丧喜庆、滥发津贴补贴奖金福利等，加大监督检查和点名道姓通报曝光力度，严防“节日腐败”。要力戒形式主义、官僚主义，减少会议、台账、报表、材料等，切实减轻基层负担，让基层干部把更多时间和精力用到抓工作落实上来。要严肃干部人事纪律，严禁借节日之机说情打招呼、跑官要官，确保节日期间风清气正。对节日期间“四风”问题线索和违纪违规问题，一律严查快办，决不姑息；对工作失责失察导致严重后果的，严肃追究有关领导的责任。 平潭综合实验区市场监督管理局 2020年12月31日抄送：驻区财政金融局纪检组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2020年12月31日印发 附件下载