标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动实施方案》的通知
发布时间: 2018-07-26 11:13
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13218.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13218_平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动实施方案》的通知 时间：2018-07-26 11:13 微信 微博 QQ空间 岚卫医政〔2018〕227号平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动实施方案》的通知 区医院、区中医院，各基层医疗卫生机构：为进一步加强和规范殡葬管理，根据《平潭综合实验区殡葬领域突出问题专项整治行动实施方案》文件精神，现将《全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动实施方案》印发给你们，请各单位认真贯彻执行。 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2018年7月26日 关于全区医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动的实施方案 为认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府决策部署，有效解决殡葬领域群众反映强烈的突出问题，进一步加强和规范殡葬管理，着力维护人民群众切身利益，根据《平潭综合实验区殡葬领域突出问题专项整治行动实施方案》（岚综管办〔2018〕116号），结合我区医疗卫生工作实际，特制定如下实施方案：一、工作目标和基本原则（一）工作目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府关于推进殡葬改革工作的决策部署，通过开展医疗机构太平间和死亡证明专项整治行动，切实解决群众反映突出的殡葬领域存在问题，推动建立殡葬管理长效机制，促进实验区殡葬行业健康发展。（二）基本原则1．加强领导，压实责任。在区党工委、管委会领导下，建立健全领导协调机制，明确部门职责分工，强化目标考核，确保统一部署推进，多单位合力承担整治任务，共同落实整治责任。2．积极稳妥，依法依规。对于殡葬领域存在的问题，区分不同情况，明确整治重点，讲究方式方法，做好风险评估，做到分类施策、依法依规、稳扎稳打，既要对各种违法违规行为予以严厉打击，也要切实保护人民群众合法权益。3．惩防并举，标本兼治。立足当前，围绕殡葬领域损害群众利益、影响行业形象的突出问题，通过开展排查摸底、全面整改、督促检查，加大打击惩处力度，对违法违规行为形成有效震慑；着眼长远，以专项整治为契机，完善法规制度，强化行业自律，健全滨葬服务体系，保障和改善殡葬公共服务供给，尽快形成规范和加强殡葬管理工作的长效机制。二、职责和重点整治任务（一）职责分工区卫计局负责牵头做好专项整治工作的统筹协调、组织实施、督导检查，指导各相关医疗机构出具死亡证明和做好医疗机构设太平间有关情况的排查，纠正和查处区医院内设太平间非法开展殡仪服务等行为。（二）重点整治任务区卫计局对出具死亡证明和设有太平间的单位、个人进行调查摸底并整治。三、工作步骤和进度安排（一）宣传发动阶段（2018年7月13日—22日）成立区卫生和计划生育局专项整治工作领导小组，制定出台工作方案，全区各相关医疗卫生计生单位按照方案要求、责任分工、具体任务，组织开展专项整治行动。区卫生和计划生育局工作领导小组办公室向社会公布举报电话（0591—38368819），并通过各种形式大力宣传殡葬专项整治工作政策和整治行动动态。（二）综合治理阶段（2018年7月23日—8月25日）各相关医疗机构成立专项整治工作领导小组，按照本方案要求、责任分工、具体任务，组织开展专项整治行动。各相关单位于8月20日前要将医疗机构太平间和死亡证明专项整治阶段性工作情况报送至局医政处，局医政处负责汇总整理相关材料并报送区社会事业局。（三）督查验收阶段（2018年9月1日—9月10日）区疾葬领域突出问题专项整治工作领导小组组成联合督查组，对专项整治情况进行督查评估和验收，推进整改落实。对发现的重大问题，将及时向区党工委、管委会报告。（四）总结完善阶段（2018年9月10—9月15日）区直相关医疗机构和各乡镇卫生院对专项整治情况进行全面总结，查遗补漏，着力完善制度措施，强化日常监督，建立健全长效机制。区直相关医疗机构和各乡镇卫生院需将专项整治工作总结及相关资料于9月10日前报送局医政处，局医政处将区直相关医疗机构和各乡镇卫生院需将专项整治情况汇总整报送区社会事业局。四、工作要求（一）加强组织领导。区直相关医疗机构和各乡镇卫生院要充分认识开展殡葬领域突出问题专项整治工作的必要性和重要性，以“民有所呼、我有所应”的积极态度抓好落实，各部门主要负责人要高度重视，进行统一部署和安排，确保专项整治行动取得实效。（二）推动综合治理。要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举的原则，将专项整治行动与日常监管工作有机衔接起来，建立管理服务长效机制。坚持问题导向，从群众反映最强烈的问题入手，对发现的线索及时调查核实，及时纠正、规范和处理损害群众利益的行为。（三）强化宣传引导。充分利用广播、电视、报刊、互联网等媒体渠道，广泛宣传殡葬管理法律、法规，有针对性地回应社会关注和群众诉求。同时积极引导群众自觉遵守国家索葬管理规定，让群众了解开展专项整治的目的和意义，引导群众破除封建迷信和丧葬陋俗，树立厚养薄葬、节地文明、移风易俗的赛葬新风尚，为推进疾莽事业发展营造良好的舆论氛围。 附件1. 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于殡葬 改革领域突出问题专项整治工作领导小组2. 区医院太平间管理标准 附件1 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于殡葬改革领域突出问题专项整治工作领导小组 组 长：许旺平 局党组成员、副局长（副处级，主持工作）副组长：王远星 局党组成员、副局长成 员：俞肖清 局综合处处长陈 羽 局医政处处长俞兆成 局公卫处副处长（主持工作）刘 旭 局医政处科员 附件2 区医院太平间管理标准 为加强太平间的管理，现对区医院太平间的管理作出如下规定：一、太平间管理条例 在医院死亡的人员，无特殊情况，科室应通知太平间管理员将尸体转运至太平间，并尽快通知殡仪馆接运火化。患传染病死亡者，医院应及时报告卫生行政主管部门对遗体进行特殊处理，然后通知殡仪馆接运火化。外地(县区行政区域以外)人员在医院死亡后，因特殊情况确需将遗体运回死者生前居住地的，应当经当地民政部门批准后方能放行。 （一）太平间管理人员在承接管理期间，保证太平间大厅及停尸间只能单独开展遗体暂存，不能在太平间外及公共地段开展祭奠活动，不得有燃放鞭炮，敲锣打鼓，跳舞唱戏，打麻将、划拳、喝酒等影响他人行为（除小声播放哀乐外），更不能从事封建迷信行为。太平间管理人员在在治丧服务中心必须必须尊重家属的意见，并严格按照政府相关职能部门审批标准，明码实价，收取服务费。如太平间管理人员三次违反约定，则医院有权取消太平间管理人员的管理资格。 （二）太平间管理人员在开展丧事服务过程中，树立良好的职业道德，尽力为丧家服务好，必须按殡仪管理相关规定办理，上岗佩戴工作证，着工作服。坚持24小时轮流值班制度，严格执行收费标准（收费标准上墙）。严禁工作人员利用工作之便进行索取财物，发现一次，医院按相关规定予以处罚。（三）太平间管理人员在治丧服务中必须尊重丧家家属的意见，并严格按照政府相关职能部门审批标准，明码实价，收取服务费。如发生以上问题，影响到医院声誉，如太平间管理人员三次违反约定，医院有权终止合同。 （四）送入太平间的尸体要求着装整齐，符合卫生要求，不应污物污染，凡经解剖的尸体，送往太平间时也应要求衣着整齐，面容端正、清洁、外形应与解剖前基本相同，不得有开放创口和外溢体腔内容物。 （五）太平间设施设备应适用，便于清洗、隔离和消毒，保持门窗、通风口的防鼠、防蝇、防腐设备的良好。 （六）太平间管理人员在承接管理期间必须保持太平间区域内卫生清洁。 （七）太平间管理人员工作人员必须具备良好的职业道德，要尊重丧者的亲人，不得同其争吵；太平间工作人员应做好个人卫生，防止自身感染，同时，不得借工作方便谋取私利。 （八）未经医院同意，太平间管理人员不能私自乱搭乱建。（九）病人遗体在太平间停放时间原则上不超过72小时。（十）尸体管理指定专人负责，建立交接尸体和清洁卫生及消毒制度。 二、太平间工作人员职责 （一）负责尸体从病房接到太平间、保管尸体，在接到有关科室的通知后要保证在10分钟内到指定科室接尸，并做好准确的核对登记备查。保持室内外清洁、通风。 （二）尸体运送太平间时，认真填写《尸体停放登记表》中的各项内容，并应妥善保管。每具尸体必须要挂上编号牌，严防发生差错。 （三）存放尸体，一般不超过三天，如有逾期情况应及时报请总务科处理。 （四）死者家属(或死者工作单位)来认领尸体时，要认真核对，防止差错。尸体接走后，应及时清洗消毒铺位，处理遗物，保证室内清洁卫生。（五）遇到超过规定停放时间无法处理的尸体或“三无”尸体时，应及时向保卫科和总务科汇报。（六）每周清扫太平间周围环境卫生，保持环境整洁、干净，门窗严密，做好防鼠、灭鼠等工作，定期消毒。 （七）领取尸体时，应按规定到收款部门交款凭收款发票开门取尸。 （八）宣传移风易俗，严禁在太平间内烧香烧纸和举行悼念活动，以防火灾发生。 （九）太平间管理员在开展丧事服务过程中，树立良好职业首先，尽力为丧家提供最好最全面最优质的服务，按照殡仪管理相关规定要求办理。（十）完成领导交给的其他任务。三、太平间消毒隔离制度 （一）定期消毒液喷雾消毒相应停放尸体设施设备。 （二）有专人分管，对运送尸体的工具，使用有效消毒液擦拭。 （三）对太平间污水、污物集中进行无害化处理。 （四）对传染病死者的尸体，进太平间前应消毒处理，然后放入单独的隔离间，尸体运出后作终末消毒。 （五）负责人员应做好个人防护，防止自身感染。四、设施设备配置（一）太平间的的相关设施应符合国家相关的的建筑、消防、采光等要求。太平间的相关设备应符合国家相关的质量要求，选用环保节能型的设备用品和材料，便于清洗、隔离、消毒。（二）太平间冷冻（藏）室应根据遗体冷冻）（藏）设备的规格、遗体存放数量和操作空间进行设计，遗体冷藏室的主入口处应设遗体接收间，其最小边长不应小于4m。（三）太平间应设手卫生设施并配备自动（或脚踏）吸收设备、烘手机、机器通风等装置。（四）太平间应设能自动切换的双路供电电源，设置消火栓给水系统及手提式灭火器。五、尸体交接程序 在确认患者死亡后，科室出具《死亡证明书》，填写“尸体登记卡”，通知太平间管理人员转至太平间，通知殡仪馆。 太平间管理人员接收尸体，并签名确认。 殡仪馆转运尸体，太平间管理人员核对《死亡证明》与《尸体登记卡》无误后，填写转运时间并签名，将尸体交殡仪馆转运。 《尸体登记卡》上交医务科保管备查。六、医院尸体登记卡科室： 姓名 性别 年 龄 地址 死亡时间 太平间签收人 殡仪馆接运时间 核对交接人签名 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载