标题: 关于 印发《平潭综合实验区推进安全宣传 “五进”工作实施方案》的通知
发布时间: 2020-09-08 17:00
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202009/t20200908_22575.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202009/22575_关于 印发《平潭综合实验区推进安全宣传 “五进”工作实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 关于 印发《平潭综合实验区推进安全宣传 “五进”工作实施方案》的通知 时间：2020-09-08 17:00 微信 微博 QQ空间 岚安委办〔2020〕28号 平潭综合实验区管委会安全生产委员会办公室平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于印发《平潭综合实验区推进安全宣传“五进”工作实施方案》的通知 区安委会各成员单位：现将《平潭综合实验区推进安全宣传“五进”工作实施方案》印发给你们，请结合实际认真抓好落实，并于每年1月4日、7月5日分别将贯彻落实工作情况报送区安办。联系人及联系方式:卓嘉倩，电话:0591-24363863。 平潭综合实验区管委会 平潭综合实验区 安全生产委员会办公室 综合执法与应急管理局 2020年9月3日 （此件主动公开） 平潭综合实验区推进安全宣传“五进”工作实施方案 为扎实推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭（以下简称“五进”），牢固树立安全发展理念，大力加强公众安全教育，进一步提高全社会整体安全水平，根据《福建省人民政府安全生产委员会办公室 福建省应急管理厅关于印发<福建省推进安全宣传“五进”工作实施方案>的通知》（闽安委办〔2020〕38号）要求，结合我区实际，制定本实施方案。一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理重要论述精神，按照省委省政府、区党工委管委会部署安排，树牢安全发展理念，推动安全责任落实，完善公民安全教育体系，坚持社会共治，坚持群众观点和群众路线，拓展人民群众参与安全治理的有效途径，加强公益宣传，普及安全知识，培育安全文化，从安全价值、安全伦理、安全认同、安全意愿、安全意识、安全知识与安全技能等方面，扎实推进安全宣传“五进”工作，进一步增强公众风险防范、安全应急意识和自救互救能力，积极营造全社会关注、全民参与的良好氛围，努力提高社会参与能力、全民安全素质和社会整体安全水平。二、宣传重点各有关部门和单位要充分认识推进安全宣传“五进”工作在服务社会安全发展、提升社会安全水平方面的重要作用，坚持平战结合工作机制，重点做好以下五项内容的宣传教育：（一）做好安全发展理念的宣传教育。大力宣传习近平总书记关于应急管理重要论述和党中央、国务院重要决策，省委、省政府和区党工委、管委会部署安排，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想。（二）做好安全生产和自然灾害防治形势任务的宣传教育。宣传全国、全省和我区安全生产及防灾减灾形势任务，引导社会各方科学理性认识灾害事故，增强忧患意识、风险意识、安全意识和责任意识。（三）做好工作措施的宣传教育。包括安全生产、防灾减灾救灾、防汛抗旱、台风防御和应急救援等工作举措，推进工作理念、制度机制、方法手段创新运用，强化社会安全自觉，深化社会共治理念。（四）做好相关法律制度标准的宣传教育。宣传党委政府、监管部门的安全监管职责，企业和从业人员等各方面的安全权利、义务和责任，提高安全法治意识、法治水平和法治素养。（五）做好公共安全知识的宣传教育。普及与人民群众生产生活息息相关的风险防范、隐患排查、应急处置和自救互救等安全常识，营造良好安全舆论氛围，夯实社会安全基础。三、主要任务（一）安全宣传进企业。主要任务：推动落实企业安全生产主体责任，健全完善并严格落实安全生产责任制、安全生产管理制度，建立健全安全生产风险防控和隐患排查治理体系，增强企业防控安全风险和应急处置能力。强化企业负责人安全责任意识，提升从业人员安全素质，培育企业安全文化，筑牢安全管理防线，推动企业建立自我约束、持续改进的内生机制。1.企业任务：切实做到“九个一”。设立一个安全管理机构、健全一套安全管理制度、发放一套安全学习资料，每季度举办一场“安全大培训”、举办一次“安全大讲堂”、开展一次安全生产警示教育、排查一次安全隐患，每年举行一场应急演练，定期更新一次电子屏及安全宣传专栏等宣传阵地的安全宣传内容。围绕安全生产专项整治三年行动、安全隐患大排查大整治等区党工委、管委会部署安排的重点工作，将安全宣传教育纳入企业发展规划和日常管理，与生产经营各项工作同研究、同部署、同落实，健全宣传教育培训制度，创新宣传教育培训形式。设置安全宣传栏和岗位安全标识，张贴安全宣传标语、风险警示公告、安全操作提示、应急处置措施和程序等。把安全宣传教育作为企业班前会、月度例会、生产经营会和安全生产工作会议的固定议题，开展安全生产法治宣讲会，企业主要负责人带头讲安全课，增强职工法律意识。将安全生产法律法规、安全科普资料、《中国应急管理报》《安全与健康》等安全类报刊杂志作为学习培训参考资料。积极参加“安全生产月”、“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”创建，开展职工安全技能大培训、安全生产经验交流活动，组织职工、家属观看安全生产警示教育片。积极开展“公众开放日”活动，邀请社会公众、企业员工家属走进企业，近距离接触生产、了解生产，为企业安全管理建言献策。2.片区管理局任务：组织开展专家指导服务，推动企业做好风险辨识、隐患排查治理、按章作业等工作，提高企业安全水平。设立隐患线索举报热线，健全激励奖励机制，加大举报奖励力度；结合安全隐患大排查大整治、安全生产专项整治三年行动等阶段性重点任务，广泛开展“查找身边的隐患”活动，及时发现、消除风险隐患。积极与企业共建共享安全教育体验场馆，满足企业安全培训需求。邀请新闻媒体走进企业，开展“安全生产大家谈”“安全一线面对面”等报道活动，宣传先进典型和经验做法；支持新闻媒体开展舆论监督，曝光安全隐患和违法违规行为，努力打造3-5个安全宣传典型企业。3.区直部门任务：按照“三个必须”要求，统筹抓好本行业及监管行业领域的安全宣传进企业工作，加强对企业安全宣传教育情况的监督指导，组织各行业领域开展安全大培训活动，将安全宣传教育纳入“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”创建和安全生产标准化建设内容，努力打造1-2个安全宣传典型企业。责任单位：区安办牵头，区党群工作部、经发局、旅游文体局、交建局、执法应急局、国资局、消防救援支队、总工会、团区委等部门和单位，各片区管理局配合。（二）安全宣传进农村。主要任务：提升片区（乡镇）和村民自治组织的安全意识和安全管理能力。建立农村安全宣传有组织体系、有展示窗口、有便民册子、有广播设施等“四有”工作机制，拓展安全宣传手段，全面提升村民安全意识和应急避险能力，为乡村振兴战略提供有力的安全支撑。1.乡村任务：切实做到“七个一”。成立一个安全宣传组织、组建一支安全宣传志愿者队伍、出台一份《村民安全行为规范手册》、发放一套安全学习资料，每半年开展一场安全文化活动、进行一次安全警示教育,定期更新一次户外电子屏及安全宣传专栏等宣传阵地的安全宣传内容。充分发挥乡村干部、安全网格员、交通安全劝导员、灾害信息员、科技志愿者、科普信息员等在农村安全宣传中的主力军作用，调动挂职干部、大学生村官等开展安全宣传的积极性，将安全生产法律法规、安全科普资料、《中国应急管理报》《安全与健康》等安全类报刊杂志作为学习培训参考资料，用好乡村“大喇叭”、惠民电影、“科普中国”“科学辟谣”信息化平台以及村民微信群、微博等载体，引导乡村广泛开展适合本地实际的道路交通、水上交通、建筑施工、森林防火、消防安全、防汛防台风等安全宣传活动。建立乡村安全重点对象“特殊关爱”和“邻里守望”制度。2.片区管理局任务：结合乡村振兴战略，推动安全宣传纳入美丽休闲乡村、乡村旅游重点村、全域旅游示范区创建工作之中；完善农村应急避难场所功能设施、区划标识等，因地制宜开展有针对性的灾害避险逃生、自救互救演练；推动建设安全科普站（室、所、点）、安全体验基地、安全文化主题公园，增强安全宣传的普及性、趣味性和互动性。在景区、主要道路和山林、文物古建筑等重点部位，依法设立相应安全警示标识。利用节庆民俗活动和农民工进城、返乡等时机，针对务工青壮年、农村留守老人、儿童、妇女和孤寡等不同对象，开展精准化安全宣传和咨询服务。积极开展群众性安全文化创演活动，鼓励民办文艺团体、农民业余文艺演出队进行安全文艺创作；充分发挥图书馆、活动室等场所的安全教育功能，在公共场地、人群聚集地合理设置安全宣传橱窗，营造安全氛围。努力打造2-3个安全宣传典型乡村。3.区直部门任务：结合部门工作实际，统筹抓好本部门职责范围内的安全宣传进农村工作。在全区范围内组织开展安全文化进乡村活动，结合全区野外火源专项治理和道路交通安全综合整治三年专项行动等阶段性重点工作，广泛开展森林防火和交通安全等各种安全知识的宣传普及，构筑全民安全思想防线。创作安全文化作品、编印安全知识手册，开展安全宣传和咨询服务，有针对性地普及灾害应对等方面的安全知识。努力打造1至2个安全科普基地和安全宣传典型乡村。责任单位：区农业农村局牵头，区公安局、交建局、执法应急局、消防救援支队、科协等部门和单位配合，各片区管理局、村民委员会具体负责。（三）安全宣传进社区。主要任务：建立社区安全宣传机制，推动全国综合减灾示范社区建设，增强社区安全管理和应急处置能力，提升社区居民安全素质和应急能力。加大社区公益宣传力度，大力普及生活安全、交通安全、消防安全常识以及应急避险、自救互救技能。发挥新媒体平台优势，结合社区特点开展示范性、浸润式安全宣传，营造安全稳定的社会生活环境。1.社区任务：切实做到“八个一”。成立一个安全宣教组织、健全一套社区安全宣传教育制度、组建一支安全宣传志愿者队伍、发放一套安全学习资料，每季度举办一场安全小课堂、组织一场安全文化活动，每年开展一场安全应急演练，定期更新一次户外电子屏、楼宇电梯屏、安全宣传专栏等宣传阵地的安全宣传内容。加强社区安全宣传阵地建设，推动建设一批灾害事故科普宣教和安全体验基地，拓宽社区居民接受安全宣传教育的途径；丰富应急避难场所内容和设施功能，将安全元素充分融入社区广场等。建立社区专兼职安全宣传员制度，从社区居委会、小区业主委员会、物业公司等，选取熟悉社区和居民状况的人员，担任安全宣传员、监督员，鼓励社区党员、退休职工、教师等加入安全宣传志愿者队伍；社区内福利院、养老院等机构，依法建立安全宣传教育制度、责任人和应急疏散预案。2.片区管理局任务：发挥社区内医院、学校、企事业单位以及社会应急力量、社区安全网格员在安全宣传中的作用，推动建立社区安全宣传教育制度体系。结合本辖区和社区实际，利用全国防灾减灾日、国际减灾日、世界气象日、安全生产月、消防宣传月、全国科普日等节点，定期开展安全宣传教育、隐患排查治理和火灾、地震等群众性应急演练，提升社区居民应急避险和自救互救能力。以全国综合性减灾示范社区、全国综合减灾示范区、全国科普示范区和安全发展示范城市创建工作为契机，推动安全宣传进社区，推动打造全国综合减灾示范社区。开展安全主题文化创作，策划创作寓教于乐、通俗易懂的安全微视频、公益广告、动漫作品等，设计编印安全手册、海报、挂图、横幅等，在户外电子屏、社区微信群、楼宇电梯屏、安全宣传栏等广泛投放，适时开展以安全为主题的消夏晚会、社区演出等活动，营造浓厚安全氛围。打造2至3个安全宣传典型社区。3.区直部门任务：结合部门工作实际，统筹抓好本部门职责范围内的安全宣传进社区工作。严格将安全宣传教育纳入平安、综治、文明等工作创建内容，开发安全体验项目，编印《社区安全知识手册》，推动安全文化宣传与各类活动有效融合。推动全国综合减灾示范社区创建，打造1至2个安全宣传典型社区。责任单位：区安办牵头，区公安局、交建局、执法应急局、消防救援支队、文明办等部门和单位配合，各片区管理局具体负责。（四）安全宣传进学校。主要任务：推动安全教育纳入国民教育体系，在课堂教学、社会实践、班级活动中落实安全教育内容，保障师资、教育资源、时间、场地。发挥育人功能，强化学生和教职工安全意识，做到安全宣传从早抓起、从小抓起，根植安全理念。推动建立学校与政府、企事业单位、新闻媒体的共建协作，普及生活安全、交通安全、消防安全等方面知识，使学生和教职工做到能应急懂避险、能自救会互救。1.学校任务：切实做到“八个一”。有一个校园安全组织机构、有一套安全风险防控制度体系、有一门安全教育课，每季度组织一次应急疏散演练、开展一次隐患排查、开展一次家庭安全教育活动、组织学生给家长写一封安全家书,定期更新一次户外电子屏、楼宇电梯屏、安全宣传专栏等宣传阵地的安全宣传内容。落实《中小学公共教育指导纲要》，丰富学校安全教育资源，推广典型教育活动，将安全宣传教育内容纳入学校教育教学计划，确保中小学安全教育每学年不少于10课时（可结合主题班会课推进）。开展安全主题教育，在学校宣传栏、校报校刊、黑板报、校园网等平台设立安全专栏，组织安全专题讲座。丰富校园安全教育“第二课堂”，结合实际开展安全宣传专题教育活动；聘请“校外辅导员”，开办安全知识小课堂、移动课堂等；利用寒暑假开学前后，开展以安全知识为主题的开学教育和安全教育军训、进夏（冬）令营等活动；在全区中小学校开展“小手拉大手，安全伴我行——中小学生给父母一封信”活动。 2.片区管理局任务：加强校园安全风险防控体系建设，将安全宣传纳入平安校园创建工作中；指导学校建立事故灾害处置预案，健全学校安全事故报告、处置和部署协调机制。用好安全教育平台和各类安全教育资源；利用全国中小学“安全教育日”，专题开展安全知识教育。定期组织学校开展风险辨识、重大隐患排查、安全应急和防灾减灾技能培训。加强大中小学与社区、农村、企业、部队、社会机构等联系，搭共建单位，结安全对子，共享安全教育资源；鼓励有条件的学校设立安全体验教室，积极推动建设安全教育实训基地，拓展安全教育校外实践领域。3.区直部门任务：结合部门工作实际，统筹抓好本部门职责范围内的安全宣传进学校工作。将安全宣传进学校开展情况纳入安全生产工作考核的重要内容，将安全教育纳入学校教育教学全过程，制定全区学校安全教育计划，组织开展安全教育示范课活动。推动安全宣传教育内容纳入教学计划，推动建设安全实训基地，打造1至2个安全宣传典型学校。责任单位：区社会事业局牵头，区公安局、执法应急局、团区委、文明办等部门和单位配合。（五）安全宣传进家庭。主要任务：积极推动家庭安全知识宣传教育，提升以家庭为单元的安全能力建设。以生活安全和防灾减灾知识普及为重点，以点带面、辐射带动，发挥安全宣传走进家庭、影响社会的积极作用。结合家庭特点开展个性化、亲情式安全教育，汇聚关注安全的家庭合力。1.家庭任务：切实做到“两清两熟”。清零家庭安全隐患、清楚避难逃生路线，熟知家庭安全常识、熟悉邻里安全环境。培植家庭安全方面的伦理道德标准和价值观，立安全家规家训，扬安全家风；提倡健康的家庭安全行为及生活方式，养成良好安全行为和生活习惯。家庭主动学习安全、防汛知识等安全常识，积极参加各类安全志愿者活动，参与社区组织的家庭应急演练，参加各类安全体验活动，积极查找消除家庭安全隐患，储备家庭应急物资，加强安全防范。2.片区管理局任务：将家庭安全宣传教育纳入“文明家庭”“五好家庭”“平安家庭”创建，广泛开展家庭“安全明白人”活动，指导家庭加强安全防范，查找、消除安全隐患，掌握避险逃生技能，提升家庭和邻里自救互救能力。编印发放家庭应急及防汛手册、安全读本、安全倡议书、知识卡片等宣传品；充分用好报刊、电视、广播、网络等媒体和户外电子屏、社区微信群、楼宇电梯屏、安全宣传栏等载体，发挥好百姓宣讲、广场舞、文艺演出、邻居节等活动作用，普及家庭安全常识，提高家庭安全防护意识和减灾避灾、自救互救能力。提倡家庭基本安全教育、保险等资源投入，推动建立并推广家庭应急物资储备清单，引导家庭储备简易应急物资。开展“我把安全带回家”等各种形式的家庭成员共同参与的邻里联谊和家校共建活动，培育安全宣传典型家庭。3.区直部门任务：结合部门工作实际，统筹抓好本部门职责范围内的安全宣传进家庭工作。推动安全宣传教育链条延伸至每个家庭，制作播出安全专题节目、短视频或安全公益广告等文化作品，普及高楼火灾、交通意外、地震等应急安全逃生技能。结合行业特点，编印安全读本、推动开展避险逃生技能培训，培育宣传一批安全宣传典型家庭。责任单位：区安办牵头，区宣传办、文明办、妇联、社会事业局、执法应急局、消防救援支队等部门和单位配合，各片区管理局具体负责。四、工作要求（一）加强领导，形成合力。各有关部门和单位要充分认识安全宣传“五进”重要意义，将安全宣传工作纳入重要议事日程，把安全宣传“五进”工作与精神文明创建、社会治安综合治理、全民普法、文化科技卫生“三下乡”等有机结合起来，一并推动落实。要充分发挥党委政府、部门和各人民团体、群众组织、社会公益组织的作用和优势，统筹力量，广泛开展安全宣传，营造关心安全、参与安全、呵护安全、共筑安全的浓厚氛围。（二）健全机制，推动落实。我区将成立由区安办牵头，区安委会各成员单位参加的安全宣传“五进”工作协调机制，指导协调、督促检查工作推进情况。各有关部门和单位相应建立安全宣传“五进”工作协调机制，围绕阶段性重点工作，定期策划宣传选题，增强安全宣传“五进”的针对性和实效性；积极出台激励措施，鼓励基层一线涌现先进工作典型，形成正面导向作用。（三）强化指导，切实保障。区安办将安全宣传“五进”相关方面工作开展情况，纳入安全生产和消防工作巡查考核内容，每季度开展一次指导服务，推动“五进”工作有效开展。各有关部门和单位要结合实际，细化安全宣传“五进”工作目标和措施办法，强化总结指导，及时掌握工作中存在的问题，推进内容形式、方法手段、渠道载体的创新运用和实践推广；围绕实施全民安全素质提升工程，加强政策支持、人员配备和专项经费保障；积极拓展社会资源进入安全宣传的途径，拓宽社会化市场化筹资渠道，为开展安全宣传“五进”工作提供有力保障。（四）媒体联动，拓宽渠道。充分发挥好新闻媒体作用，建立共建协作机制，各有关部门和单位要充分运用好新闻媒体网站、微信微博、客户端等平台，开设专题专栏开展主题活动、安全文化创作，采用通俗易懂的安全微视频、公益广告、动漫作品等多种形式，寓教于乐、全力打造全民参与的安全宣传“五进”活动，让安全理念深入人心，营造全社会良好的安全宣传氛围。 平潭综合实验区管委会安委会办公室 2020年9月4日印发 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载