标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案》的通知
发布时间: 2018-08-22 11:47
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12533.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12533_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案》的通知 时间：2018-08-22 11:47 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕148号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府：《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年8月21日平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案 为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于印发〈农村人居环境整治三年行动方案〉的通知》（中办发〔2018〕5号）、省委省政府《关于实施乡村振兴战略的实施意见》（闽委发〔2018〕1号）和《福建省农村人居环境整治三年行动实施方案》精神，加快改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，结合我区实际，制定本方案。一、总体目标以建设美丽宜居乡村为导向，结合乡村振兴战略、国际旅游岛建设，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，加快补齐农村人居环境突出短板，实施农村“厕所革命”、农村垃圾治理行动、农村污水治理行动、农房整治行动、村容村貌提升行动等“一革命四行动”，加强村庄规划管理，完善建设和管护机制，通过3年努力，全区乡镇和村庄生活垃圾得到有效治理，常态化治理机制更加完善，乡镇污水处理设施基本建成并投入使用，农村生活污水治理率明显提高，基本完成农村户用厕所改造，村村建成1座以上水冲式公厕，厕所粪污基本得到处理或资源化利用，建立“审批简化、服务到位、监管有效”的农房建管机制，违法建设得到有效遏制，村容村貌显著提升，乡镇镇区脏乱差现象明显改观，管护长效机制初步建立，农村人居环境质量全面提升，为如期实现全面建成小康社会目标打下坚实基础。——2018年，在2017年工作的基础上，继续推进13个“千村整治、百村示范”美丽乡村建设工程；扫尾完成55个村庄生活垃圾治理，推广覆盖30%的村庄实行生活垃圾减量化资源化，基本实现全区乡镇和村庄生活垃圾得到有效治理；完成3个乡镇污水处理设施建设，完成35个村庄的污水处理；完成60个村庄旱厕改水冲厕，新建、改造50座公厕；村庄新建改造三格化粪池4000户，完成农村户用厕所无害化改造1.3万户；推进村庄房前屋后整治，完成整治60%的村庄，同步规整村庄杆线；各乡镇镇区实施1条以上主要街道乱占道、乱停车、乱摆摊专项治理；建设农村公路10公里。——2019年，农村生活垃圾处置体系进一步健全；完成37个村庄的污水处理，继续完成当年度省下达新建改造三格化粪池的任务；全区乡镇生活污水处理设施基本建成并投入使用，稳步推进村庄生活污水治理；全面完成所有村庄的旱厕改水冲厕；新建、改造37座公厕，完成农村户用厕所无害化改造1000户；铺开村庄房前屋后整治，全区整治75%的村庄，继续规整村庄杆线；推广覆盖80%以上的村庄实行生活垃圾减量化资源化，通过国家农村生活垃圾治理验收。每个乡镇镇区再推进1条以上主要街道架空缆线规整、沿路绿化提升、沿街建筑三层以下立面及店牌店招整治等，有条件的进行道路“白改黑”、缆线下地；计划完成农村公路建设、改造15公里。——2020年，村庄生活垃圾常态化治理机制更加完善；非正规垃圾堆放点基本完成整治；农村生活污水治理率明显提高；新建改造8座乡镇公厕，12座农村公厕，实现乡镇每万人有3-4座公厕，村村建成1座以上水冲式公厕，基本实现农村卫生厕所全覆盖；全面完成农村村庄污水处理；深化村庄房前屋后整治，整治100%的村庄，村庄杆线乱牵乱拉乱搭现象明显改观；每个乡镇镇区建成1条以上整洁有序“示范街”；力争创建国家卫生乡镇1个，30%以上的乡镇达到省级卫生乡镇标准；计划完成农村公路建设、改造15公里。二、重点任务（一）实施农村垃圾治理行动——加快生活垃圾有效治理。推行农村生活垃圾干湿分离，加快垃圾源头减量和资源化利用。健全“户分类、村收集、镇转运、区处理”城乡一体化处理体系，边远村庄、海岛开展垃圾分类，尽量就地减量处理。所有行政村设置垃圾集中收集点，配备收集车辆和保洁员，建立完善日常保洁机制和节假日垃圾清运应急保障机制。对全区农村188个行政村垃圾进行常态化综合治理，加快垃圾转运站建设，加大保洁力量投入，全区全面实行农村常态化保洁制度，构建城乡环卫一体化体系。2018年，基本实现全区乡镇和村庄生活垃圾得到有效治理；白青乡10个村庄作为试点推行垃圾分类，实现垃圾减量化资源化；2019年，农村生活垃圾处置体系进一步健全，力争通过国家验收；同时进一步推行全区垃圾分类工作，为全区强制垃圾分类夯实基础；2020年，村庄生活垃圾常态化治理长效保障机制更加完善。开展非正规垃圾堆放点排查整治，禁止向农村转移堆弃垃圾，根据排查结果建立工作台账，制定整治方案，加快推进整治，实行滚动销号，2020年前基本完成整治。（责任单位：区交建局、各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府、综合执法局、农发局、爱卫办、市政园林公司）——加快农业生产废弃物处理利用。减少农田残膜污染，在纳入农产品质量安全可追溯平台的农业生产企业、合作社、家庭农场，大力示范推广厚地膜（布），积极开展可降解地膜应用示范；在蔬菜等大田作物生产上，开展农田残膜回收示范；在设施农业重点区域，开展废旧农膜回收行动，鼓励发展“旧膜抵（换）新膜”模式。推进牡蛎壳、鲍鱼壳、贝壳等资源化综合利用，推动将畜禽粪便、蔬菜、地瓜藤等废弃物转化为有价值能源。（责任单位：区农发局、各乡镇人民政府）（二）实施农村“厕所革命”根据《平潭综合实验区进一步推进“厕所革命”实施方案》，全区2018年至2020年共计新建、改造107座公厕，旱厕改水冲式公厕78座；到2020年，实现乡镇所在地公厕全覆盖，基本实现每万人有3-4座公厕的目标。188个行政村都有1座以上水冲式公厕。建立健全公厕卫生管护机制，将农村公厕纳入村庄日常保洁范围。“厕所革命”主要从合理规划公厕布局、全面提升公厕建设品质、健全公厕管理长效机制三个方面进行明确。合理规划公厕布局：一是开展全区公厕普查，分析公厕现状并分类，建立“一厕一档”。二是编制城市公厕布局专项规划，出台加强城市公厕规划管理的指导意见，明确新建城区公厕选址布点，并落实到具体地块。三是鼓励沿街单位内部厕所对外开放。采取以奖代补等激励措施，鼓励城区街道两侧宾馆酒店等社会单位内部厕所对外开放，增加公厕供给。提升公厕建设品质：一是规范公厕建设标准，按照城市公共厕所标准进行设计，体现平潭风韵，做到标志统一、指示清晰，同时注重生态环境，女厕比例不小于2：1，并配置第三卫生间及相关无障碍设施。二是提高公厕科技水平，采取互联网技术解决找厕难问题，对所有城乡公厕地理位置精确定位，构建“城市公厕云平台”， 在高德地图、百度地图上明确标注，方便群众查询定位公厕。三是改造城乡老旧公厕，加快对严重老化、设施缺失、功能落后的城乡公厕改造提升。四是实施农村户厕改造。坚持配建三格化粪池，鼓励建设“四格式生态厕所”。健全公厕管理长效机制：一是完善公厕管理机制，制定公厕精细化管理办法，实行属地管理，推广公厕长管理机制，创建一批文明管理示范公厕，有效改变市民对公厕的观念。二是加强公厕日常保洁管理，明确公厕专人管理，在公厕内张贴公示监督电话、管理人、保洁人姓名，明示管理服务标准，便于群众监督。公厕保洁员统一着装，佩戴工作牌。公厕的日常管理明确保洁标准、保洁范围，冲洗次数和时间节点，做到洁净无味。所有公厕免费使用。三是创新公厕管理模式，因地制宜探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”，倡导社会各界和机关企事业单位捐赠厕所、认养厕所，实行公厕+公共服务的可持续发展模式。四是因地制宜管好农村公厕，将农村公厕管理作为农村环境卫生整治的重要内容，各乡镇是农村公厕管理的责任主体，可将公厕管理纳入环卫保洁范畴，鼓励购买社会服务，实行专业化管理。完成农村户用厕所无害化改造3万户，基本实现农村卫生厕所全覆盖，同步实施厕所粪污治理。分类配套建设畜禽粪污贮存、处理、利用设施，加快构建种养结合、农畜（禽）循环发展机制。到2020年，全区畜禽粪污综合利用率达到90%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到95%以上，基本解决畜禽规模养殖场粪污处理和资源利用问题。（责任单位：区交建局、农发局、各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府、爱卫办、市政园林公司）（三）实施农村污水治理行动全面开展农村污水治理工作，采取因地制宜、分类处置的治理措施，对人口规模较大、集聚程度较高、周边配套市政道路延伸到的村庄通过污水管道集中收集至城市污水处理厂集中处理，市政道路未延伸到的村庄采取管道收集、集中设置污水处理站的方式进行处理；对人口规模较小、居住较为分散、地形地貌复杂的村庄，就地就近收集采取化粪池等处理技术；同时，结合当地的农业生产，加强生活污水消减和尾水的回收利用。2018年完成苏澳镇友谊村、平原镇当盛村、敖东镇青观顶村等3个乡镇污水处理设施建设。以PPP模式推动全区农村污水治理工作，将全区农村污水整体打包推动，分期分年度实施。其中：一是农村污水PPP一期工程2019年年底完工，实施苏澳镇、流水镇、澳前镇、北厝镇、平原镇、敖东镇、大练乡、芦洋乡、中楼乡、岚城乡、东庠乡、南海乡、屿头乡13个乡镇的35个村庄；二期工程2020年年底完工，实施苏澳镇、流水镇、澳前镇、北厝镇、平原镇、敖东镇、大练乡、芦洋乡、中楼乡、岚城乡、南海乡、屿头乡12个乡镇的130多个行政村。在实施上述工程中，各村庄能接入市政污水管网的优先接入，不能接入的以建设污水处理站的方式解决。落实河（湖）长制，加强农村水环境整治，以房前屋后河塘沟渠为重点实施清淤疏浚，采取综合措施恢复水生态，逐步消除农村黑臭水体，将农村水环境治理纳入区河（湖）长制考核内容。农业面源污染防治模式和运行机制基本建立，农业面源污染加剧的趋势得到有效遏制。（责任单位：区交建局、农发局、各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府、经发局、环土局、财金局、行政审批局、水务投资有限公司）（四）实施农房整治行动——规范建房审批。由区危改办负责，进一步简化危紧房审批手续和流程；强化批后监管，建房审批信息在施工现场挂牌公示，健全日常巡查和技术服务，责令限期整改。引导村委会或村民理事会通过村规民约，强化管控。（责任单位：区环土局、综合执法局、危改办、各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府、交建局、规划局）——整治既有农房。重点解决既有农房“层数过高、体量过大、布局过密、半拉子房（裸房）多、私搭乱建严重”问题。进一步深化“两违”综合治理，对农村既有违建分类施策，加快治理。整治既有“半拉子房（裸房）”，制定经济实效的整治技术方案和验收管理办法，确保房屋安全和构件完整，改善居住功能，提升建筑风貌。2020年以后，继续推进村庄农房整治，力争通过十年努力，全区农村建筑风貌明显改观，农房使用功能全面提升。（责任单位：区环土局、综合执法局、危改办，各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府，交建局、规划局）（五）实施村容村貌提升行动——整治房前屋后。在“千村整治、百村示范”美丽乡村建设的基础上，推进村庄房前屋后整治，整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。发动村民实施房前屋后扫清楚、拆清楚、摆清楚，做到实施“拆旧腾地”，拆除农村废弃的空心房、田间附属房、猪圈、鸡圈、牛羊圈和房前屋后各类私搭乱建，清理彩钢瓦和各类无保留价值的标语、贴画、广告等。推行“收边”处理，采用乡土式干砌、插篱、种植等方式，规整房前屋后的绿地、菜地、台地。2018年，推进13个美丽乡村建设，整治60%的村庄；2019年完成75%的村庄整治；2020年完成90%的村庄整治。（责任单位：各片区项目指挥部、各乡镇，区交建局、整治办）——规整村庄杆线。结合房前屋后整治，由区通管办牵头协调电力、通信、广电网络等部门制定实施方案，建立合理的分工和费用分摊机制，组织全面排查，拔除、清理村庄废弃杆塔、线路，整治违法交越、搭挂，引导合理共杆；对无人认领的废弃杆塔线路以乡镇政府为主体实施拆除，做到搭建统一标准，整齐美观。新设线路要统一规划，提前预留，共建共享，让出“干净的天际线”。（责任单位：区通管办，各乡镇人民政府，综合执法局，平潭电力公司、移动公司、电信公司、联通公司、广电网络集团平潭分公司）——推进村庄绿化。实施乡村振兴绿化工程，重点推进村内绿化、环境绿化，充分利用山体、水系、通道、公园、庭院以及闲置地进行植树造林、湿地恢复，推动村民房前屋后多种树、种果树乔木，采用园艺手法形成菜地果园“微田园”。积极营造生态景观林，加强古树名木保护。2018-2020年，全区营造乡村生态景观林300亩，村庄古树名木基本建立档案、挂牌保护。（责任单位：各乡镇人民政府，区农发局）——完善村庄道路。通过实施农村公路“单改双”，确保主岛每个行政村至少有一条双车道道路通达，离岛乡村通行条件得到明显改善。2018-2020年全区计划完成“单改双”或“拼宽”农村公路里程40公里以上，重点打造一批具有海岛特色的旅游观光路，推行农村公路建设与养护一体化模式，2018年计划初步完成10公里， 2019年计划完成15公里， 2020年计划完成15公里,至2020年底实现主岛建制村双车道通达率达100%。加强路政执法和宣传，整治占用乡村公路现象。（责任单位：区交建局，各乡镇人民政府）——提升镇区品质。各乡镇注重管理先行，优先规范镇区秩序，逐步推进镇区整治改造。抓好各乡镇农贸市场建设和改造提升，条件不足的镇区可先划定集中区域或实施“以租代征”建设，引导摊贩进场入市，加强规范管理；推进镇区主要道路架空缆线规整、沿路绿化提升、沿街建筑三层以下立面及店牌店招改造等。区综合执法局加强沿街商铺占道经营清理工作。区公安局合理规划路内外停车泊位，加强停车及静态交通管理。区交建局牵头，有条件的镇区推进道路“白改黑”、缆线下地，逐步提高镇区环境品质，建设美丽乡镇。（责任单位：各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府，区综合执法局、公安局、交建局）（六）加强村庄规划管理区规划局加快推进“多规合一”，全面完成乡村建设规划编制或修编，与土地利用总体规划、土地整治规划等有效衔接。结合生态红线管控和宅基地确权工作，划定村庄禁建区、适建区，切合群众建房需求，精准安排建设用地。乡镇人民政府组织编制乡镇规划、村庄规划，报区管委会审批。村庄规划在报送审批前，应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。乡村规划的管理由乡镇人民政府负责。按时完成传统村落和历史文化名镇名村保护发展规划编制，逐步建立村庄历史建筑名录。加强历史建筑保护，抓紧对有价值的房屋进行修缮加固，配足防灾减灾设施，确保不倒不毁。一是深入挖掘乡村文化特色内涵。依托壳丘头文化遗产、乡村传统文化、特色文化村落等，打造国际南岛语族考古研究基地、非遗项目传承基地、文创生态村，融入新时代文化内涵和地域特色文化，实现传统文化的创新性发展，以特色地域文化反哺乡村。二是按照“一村一品、一村一特，聚焦集成、分批开发”的原则，重点引导打造北港文创村、磹水风韵古村、白沙白胜海钓村、上攀南岛语族文化村等15个文化旅游特色村。三是按照历史文化名街保护利用工作要求，积极推进历史文化名街普查工作。将南街、北街规划为历史文化名街，划定保护范围红线，推动南街、北街列入第三批省级历史文化街区名录。四是对我区已公布的县（区）、省级文保单位存在的房屋倾斜等进行抢救性修复。五是对已公布的文保单位不定期开展安全检查，配足灭火器，对出现的安全隐患，及时要求整改。（责任单位：各乡镇人民政府、区社会事业局、规划局、旅发委、环土局、交建局）（七）完善建设和管护机制各责任部门根据职能积极贯彻落实，制定任务清单，明确完成时限和责任部门，并加强协调督查，充分做到“有制度、有标准、有队伍、有经费、有督查”，共同建立村庄人居环境管护长效机制。鼓励以工程包、PPP等形式将新建项目的建设运营和已建项目的运营维护捆绑打包推向市场，以增量盘活存量。一是加快制定、健全项目后期管养考核评价制度体系，加强考核监管，提升服务品质。二是全面落实村庄保洁农户缴费制度和污水处理费征收制度，逐步建立财政补贴和农户付费合理分摊机制。三是简化农村人居环境整治项目审批和招投标程序，支持村级组织和农村“工匠”带头人等承接小型农村人居环境整治项目，出台实施细则，推进实施。区级各责任主管部门开展进村宣讲培训，推动村级主体成为村内公益性基础设施运行维护的重要力量。（责任单位：各片区项目建设指挥部、各乡镇人民政府，区环土局、财金局、社会事业局、交建局、农发局、综合执法局、规划局）三、保障措施（一）加强组织领导。区党工委、管委会领导全区农村人居环境整治工作，建立农村人居环境整治联席会议制度，区直相关部门密切协作配合，形成工作合力。各乡镇党委和政府抓好本乡镇农村人居环境整治工作，强化党委和政府主体责任，做好具体组织实施工作。要组建村镇规划建设管理技术团队，配强村镇建设管理和综合执法力量，可采取购买服务方式，引进技术团队持续开展“陪伴式”服务。结合村级换届，配强村两委干部队伍，落实村干部责任和奖惩考核措施。强化干部包村驻村工作机制，落实包村责任，加强驻村帮扶。（二）加快组织实施。各项任务中排位靠前的责任单位为牵头单位。各责任单位要明确目标任务、责任部门及责任人，立即行动，抓紧实施，确保年度目标任务完成。各责任部门要结合我区实际深入开展试点示范，总结提炼出一系列符合我区实际的环境整治技术、方法，以及可复制、易推广的建设和运行管护机制。（三）落实资金保障。一是加大政府投入。区财金局要统筹整合相关渠道资金，结合财力情况加大投入力度，合理保障农村人居环境基础设施建设和运行资金。采取以奖代补、先建后补、以工代赈等多种方式，充分发挥政府投资撬动作用，提高资金使用效率。二是加大金融支持力度。各责任部门要充分利用好国开行、农发行的金融资金，引导多渠道资金支持。三是引导社会资本参与。通过特许经营、PPP、购买服务等方式吸引社会资本参与农村人居环境整治项目，推行专业化、市场化建设和运行管护。政府参与的新建污水、垃圾处理项目全面实施PPP模式，推出PPP项目工程包。（四）发挥村民主体作用。一是明确农民维护公共环境责任，庭院内部、房前屋后环境整治由农户自己负责；村内公共空间整治以村民自治组织或村集体经济组织为主，主要由农民投工投劳解决。二是鼓励农民和村集体经济组织全程参与农村环境整治规划、建设、运营、管理。将村庄规划、农民建房、房前屋后整治、公共环境卫生、缴纳保洁费、古树名木保护、历史建筑保护等内容纳入村规民约。鼓励农村集体经济组织通过依法盘活集体经营性建设用地、空闲农房及宅基地等途径，多渠道筹措资金用于农村人居环境整治。（五）加强技术和法治保障。一是完善规范标准。编制农村人居环境整治技术方案，编制农民建房通用图集，加强各镇村一线技术力量。二是强化技术服务。成立农村人居环境整治专家顾问组，建立专家顾问机制；组织高等学校、科研单位、企业开展课题研究和技术攻关，强化技术指导与服务。三是加强人员培训。有计划安排开展片区村镇干部、规划设计人员、农村建筑工匠培训工作。四是健全制度保障。结合实际，制定农村垃圾治理、乡村清洁等规范性文件。五是推动岚台合作。充分利用实验区对台优势，借鉴台湾地区“社区营造”“乡村活化”等经验做法，加强两岸农村人居环境方面交流合作。出台实施细则，鼓励台湾建筑师、文化创意团队到我区参与美丽乡村建设、传统村落保护、乡村产业培育，承接乡村设计项目。（六）强化督查验收考核。农村人居环境整治行动将作为中央环保督察的重要内容，已纳入省政府目标责任考核范围。区管委会根据实施方案开展考核，并将考核结果作为干部使用的重要内容。同时每月月底前将汇总工作开展情况及项目进度并抄送省住建厅。（七）营造良好氛围。一要加强宣传。区宣传部门和相关媒体要加大宣传报道力度，各部门要主动对接媒体，及时宣传。利用多种平台多种方式，广泛发动公众参与。二要开展活动。各乡镇要组织开展农村美丽庭院评选、环境卫生光荣榜等活动，增强农民维护村庄环境的荣誉感。三要树立典型。要树立一批农村人居环境整治带头人，表彰一批为农村人居环境整治工作作出突出贡献的基层干部、社会热心企业和人士，营造全社会关心支持农村人居环境整治的良好氛围。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年8月21日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载