标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-05-18 15:53
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 环境投诉举报
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/202005/t20200518_70193.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/202005/70193_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容环境投诉举报 索 引 号： PZ00105-1200-2020-00044 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 成文日期：2020-05-15 标 题： 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 发文字号： 无 发布日期：2020-05-18 有 效 性： 有效 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 无 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 时间：2020-05-18 15:53 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 2020年4月，平潭综合实验区共受理105件举报件。其中电话举报93件，微信举报0件，网络举报12件。其中废水污染3件，废气污染14件，噪声污染87件，固废污染0件，光污染1件。该105件举报件中，正在办理0件,已办结105件。4月投诉件办结105件，共105件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 麒麟湾四期 诉求人来电反映正荣御湖湾小区后面的市政道路上长期停放着一辆类似清洁功能的车辆，该车辆经常在夜间到凌晨6点为另一车辆进行清洗作业，产生噪音，影响周围居民正常休息，故此投诉，望相关部门督促该车辆禁止在夜间休息时间作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场责令麒麟湾四期工地规范清洁作业，避免影响周边群众的休息，该工地负责人已承诺将清洗车移至工地内进行清洗作业，减小对周边群众的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 电话 沥青厂 诉求人反映海峡如意城附近消防大队对面沥青厂作业污染，臭味难闻，彻夜施工噪音，故此投诉，希望有关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该沥青搅拌站噪声、臭味扰民的行为，我支队执法人员已要求其在生产过程中加强管理，做好各项污染防治措施（经检测，厂界、周边敏感点大气污染物均达标排放），减小对周边居民的影响，并对其存在的违法行为进行立案处罚。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 燕东庄“虾点 关于PI20031700153，诉求人来电反映噪音情况并未改善，故此投诉，望部门督促商家整改将噪音降低至与周围商家一致，并望部门督促其将噪音降低至噪音标准内。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该餐饮店厨房窗户已安装隔声玻璃进行降噪处理，我支队执法人员已要求该店在营业过程中加强管理，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 施工扰民 诉求人反映海坛金座门口道路施工中午休息期间也未停工，希望有关部门能够在休息期间暂停施工，避免影响周边的居民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理规范作业时间，禁止在午间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 城北汽车修理厂 诉求人来电反映在流水镇上游工业区珍艺家具城旁边有一家“城北汽车修理厂”，该修理厂经常存在喷漆的情况，导致臭味影响附近居民。故此投诉，望相关部门能及时制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的城北汽车修理厂实际为平潭李子团汽车修理厂，现场无明显油漆味和喷漆迹象，据现场负责人介绍，现烤漆房仅用于抛光和打蜡。后续我支队将加强对该修理厂的巡查工作，如有发现喷漆作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 电话 紫御府 诉求人来电反映4月1日深夜紫御府施工扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 奥园房地产 诉求人来电反映竹园小区附近的奥园房地产夜间施工噪音扰民，希望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 8 网址 水都冷库外机 之前诉求过水都冷库外机噪音扰民，得到解决，但是时间持续不到半个月又开始甚至比之前声音更大，详情可查看诉求编号PI20021800030，希望能够在近期彻底解决 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场协调，据现场负责人称：因天气变冷，冷库外机容易结霜，导致声响变大，已再次对冷库进行清理，并承诺以后每两天让工人检查维修一次，防止类似情况再出现。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 网址 水都冷库外机 之前诉求过水都冷库外机噪音扰民，得到解决，但是时间持续不到半个月又开始甚至比之前声音更大，详情可查看诉求编号PI20021800030，希望能够在近期彻底解决 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场协调，据现场负责人称：因天气变冷，冷库外机容易结霜，导致声响变大，已再次对冷库进行清理，并承诺以后每两天让工人检查维修一次，防止类似情况再出现。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 电话 金地天逸 诉求人反映4月2日下午收到诉求件答复环监监察支队有前去制止金地天逸噪音，但当天晚上夜间该工地又继续施工噪音扰民，故此投诉，希望有关部门监管到位，领导重视该问题，予以对该工地进行相关整治处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：当天晚上经执法人员制止确已停止施工，针对该工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并对其未经审批进行高噪声施工作业的违法行为进行查处（立案处罚四家次），要求其取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 “兄弟蟹钳”“细弟海鲜楼”“独挡一面” 诉求人来电反映位于龙凤路“兄弟蟹钳”“细弟海鲜楼”“独挡一面”三家店铺均存在排气扇（抽油烟机）噪音问题，该噪音此起彼伏严重影响周边居民的生活，已多次反映均未整改到位。望相关部门核查并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的噪声问题，我支队执法人员已前往现场，要求上述餐饮店对排风扇进行清理维护，做好隔声降噪措施。另，兄弟蟹钳已用隔声海绵进行隔声降噪处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 施工扰民 诉求人来电反映麒麟小学附近工地深夜施工扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已对麒麟小学周边的施工工地进行现场告知，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，劝导文明施工，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地，3月26日夜间22:50左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业，将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地，凌晨施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业，将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 江西小炒店 诉求人反映盛林庄48号102的江西小炒店油烟依旧存在（该店炒辣椒时存在刺鼻的油烟），严重影响周边住户的生活。故此投诉，希望有关部门督促商家进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，江西小炒店已安装油烟净化器，执法人员现场要求其在营业过程中加强管理，确保油烟净化器正常运行并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 电话 餐饮店 诉求人来电反映正荣润海2栋一楼有商铺在此开设餐饮店，根据国家相关规定住宅区内是不允许开设餐饮店，本身该楼在备案建设及设计时并没有在一楼预留排烟管道。故诉求人认为存在严重的安全隐患。请问相关营业执照是如何审批下来的？望相关部门核查并予以取缔。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：根据《关于租赁住宅楼从事餐饮业执行环境影响评价制度和“三同时”制度有关意见的复函》的规定公民个人租赁住宅楼开办个体餐馆，不属于环境影响评价法第十六条第三款关于“建设项目的环境影响评价分类管理名录”规定中的“建设项目”，故无需办理环保相关审批手续。另，荣润海2栋一楼的餐饮店均已安装油烟净化器，后续我支队将加强巡查，确保油烟净化器的正常使用。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 17 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜扩建扰民，该问题已多次投诉均未改善，望相关部门答复并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，2020年4月6日区图书馆综合楼工程已取得夜间施工许可(审批机关：海坛片区管理局)，我支队执法人员已要求其在施工过程中采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 网址 大型修车厂箱 平潭综合实验区榕湖小区内2019年有数家集装进行大型修车厂箱经营，本人于去年开始投诉举报该事件。到现在为止还有一家修车厂顽固不化在小区内修车，不分昼夜的进行扰民于污染环境。我在本平台举报，相关部门采取的措施并不见成效，并且没有相关工作人员对此事件的进展进行跟进。对市民举报的问题，环保部门实在是不作为，我多次打电话到环保局，然而并没有得到该部门对此事件的处理。环保部门工作能效低，处理问题拖拉，不作为。该事件已经经过去半年多了，现在还有一家修车厂顽固不化，不听劝解，依旧我行我素的在这里工作经验。小区居民深受其害，对此环保部门视而不见，任之由之。其作风让人愤慨。我三天两头打电话向处理该事件的综合执法队的工作人员反馈此事，然而工作人员也表示为难，说是他们并没有权力将该修车厂驱逐出小区，让我再次向环保局投诉。小区中有多数高龄老人与婴童。晚上睡不好，白天还要继续遭受扰人的噪音。如果此事件没有得到相关部门的公正处理我会上“问政平潭”问问环保局的每天的工作内容是什么？是不是堵塞眼耳自缚手脚，然后坐在办公室领取国家工资？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时诉求人反映的空地内未在进行修车修车作业，据该修理厂负责人介绍现主要是以流动的方式在场外进行修车作业，并承诺尽量避免晚上10点后进修理工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 炸鸡队长 诉求人来电反映翠园新庄152号“炸鸡队长”店铺内的排气措施未做好，导致油烟冲向楼上住户，影响周围居民生活，故此投诉，望相关部门督促店家做好排气措施，减少油烟污染。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，炸鸡队长现已安装油烟净化器，执法人员已要求该店店主在经营过程中加强管理，保持油烟净化器的正常使用，并做好室内油烟的收集工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 电话 施工扰民 报警称：在岚城乡正荣御湖湾正门对面，噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，正荣御湖湾附近有金地、紫玉湖、和奥园三家在建项目，执法人员已要求上述在建项目禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 21 网址 三毛正宗川菜 诉求人反映岚湖庄58号三毛正宗川菜未安装油烟净化器导致臭气从下水道上来，晚上6点多开始会臭。辣味很重。请重视。请晚上过来勘查。谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，三毛正宗川菜已安装油烟净化器，执法人员已要求其在营业过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解支持。 22 电话 炸鸡队长 诉求人来电反映翠园新庄152号“炸鸡队长”店铺内的排气措施未做好，导致油烟冲向楼上住户，诉求人表示家中的窗户都无法打开，影响周围居民生活，故此投诉，望相关部门督促店家整改排气管道（不要对着楼上的窗户排放）。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，炸鸡队长现已安装油烟净化器，执法人员已要求该店店主在经营过程中加强管理，保持油烟净化器的正常使用，并做好室内油烟的收集工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映长福麒麟湾一期对面的金地天逸房地产深夜施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，2020年4月10日该施工已经海坛片区管理局审批夜间施工许可，我支队执法人员已要求其采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 24 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产晚上10点多还在施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，2020年4月10日该施工已经海坛片区管理局审批夜间施工许可，我支队执法人员已要求其采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 25 网址 金地天逸房地产 有施工函？？附近麒麟，湾御湖湾都是无人区是吗？发出那样大的施工声音，怎么休息？真不懂谁批的半夜可以施工的。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地在取得夜间施工许可的情况下，应加强管理，施工过程中采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 26 电话 施工扰民 诉求人来电反映交警大队门口的道路凌晨1点多还在施工，施工噪音严重影响周边居民的生活。故此投诉，希望有关部门及时制止该行为且加强监督。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为福建飞客建设工程有限公司在该地进行道路维护，现已完成沥青的的铺设。我支队执法人员已要求该单位加强管理禁止在夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 电话 施工扰民 诉求人来电反映交警大队门口的道路凌晨两点多还在施工，施工噪音严重影响周边居民的生活。故此投诉，希望有关部门及时制止该行为且加强监督。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为福建飞客建设工程有限公司在该地进行道路维护，现已完成沥青的的铺设。我支队执法人员已要求该单位加强管理禁止在夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 网址 平潭的世贸 作为深耕平潭的世贸，为何要深夜打桩赶进度整个岚城都能听见打桩声，未来的岚城十多个楼盘，地产都希望进度快麻烦也考虑考虑百姓的生活，希望有关部门可以处理一下， 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“世贸璀璨熙湖项目”，我支队执法人员已前往现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 金地房地产 诉求人反映岚城安置小区附近的金地房地产夜间22:25分仍在施工，噪音严重影响周边居民的正常休息，希望有关部门前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并对其未经审批进行高噪声施工作业的违法行为进行查处，要求其取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜施工，噪音扰民，影响周围居民的房屋质量和身体健康，故投诉，希望相关部门介入立即禁止施工方在休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员于当晚赶赴现场，经核查为施工方正在进行装载设备退场（将不再承接该项目），执法人员已要求其规范作业，避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 金地房地产 诉求人反映岚城安置小区对面的金地房地产施工噪音严重影响周边居民的正常休息，故此投诉，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 施工扰民 诉求人来电反映位于小湖新庄附近早上5点多就有施工队在此施工，机器打路基的声音很大（好像是预埋下水道管）影响周边居民生活。故此投诉，望相关单位在合理的工作时间施工作业，以免影响群众休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未在小湖新装附近发现施工队，经电话联系诉求者，为道路施工已停止，未在发生施工扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 流水小学 诉求人来电反映流水小学内晚上10点多还在扩建施工，噪音扰民，故此投诉，希望有关部门及时制止该行为且加强监督。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 炸鸡队长 诉求人来电反映翠园新庄152号“炸鸡队长”店铺内的排气措施未做好，导致油烟冲向楼上住户，诉求人表示家中的窗户都无法打开，影响周围居民生活，故此投诉，望相关部门督促店家整改排气管道（不要对着楼上的窗户排放）。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，炸鸡队长现已安装油烟净化器，执法人员已要求该店店主在经营过程中加强管理，保持油烟净化器的正常使用，并做好室内油烟的收集工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 砖厂 诉求人来电反映芦洋乡黄土墩许厝45号砖厂每天凌晨三四点砖厂做砖块噪音扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止该砖厂休息时间扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该砖厂为平潭聚盛建材厂，现场检查时该砖厂未在生产，经向负责人了解已于4月20日停止生产，执法人员已要求该砖厂负责人在经营过程中加强管理，控制作业时间，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 网址 新力鼎新金海湾及周边的几个工地 麒麟小学后面的新力鼎新金海湾及周边的几个工地晚上通宵作业，施工声很大，吵的人睡不着，神经衰弱，希望有关部门能够重视。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已对麒麟小学周边的施工工地进行现场告知，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，劝导文明施工，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 金地地产 诉求人来电反映：在岚城安置小区对面的金地地产工地上，每天早晨六点开始打桩施工，影响周边居民正常休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“金地千禧项目”，我支队执法人员已前往现场责令其禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 施工扰民 诉求人来电反映岚城安置小区旁边的工地晚上十点多还在施工，故此投诉，希望相关部门及时制止且加强管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“金地千禧项目”，我支队执法人员已前往现场责令其禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 网址 龙液酸汤鱼府、平潭虾煮以及小黄椒小吃店 中亿尚品一号楼因楼下店面的油烟管道没有弄好，导致一天到晚只要楼下店面营业，我们家里就有很重的油烟味，实在无法忍受，请求有关部门能帮忙处理一下。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，中亿尚品一号楼店面有三家餐饮店：龙液酸汤鱼府、平潭虾煮以及小黄椒小吃店，三家均已安装油烟净化器；龙液酸汤鱼府和小黄椒小吃店设备均正常使用，平潭虾煮设备未及时清洗，油烟较严重，老板已联系厂家这一两天前来清洗。执法人员已现场要求上述餐饮店定期对油烟净化器进行清洗，保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 电话 施工扰民 诉求人来电反映岚城安置小区旁边的工地凌晨12点多还在施工，故此投诉，希望相关部门及时制止且加强管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“金地千禧项目”，我支队执法人员已前往现场责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 电话 养猪场 诉求人来电反映芦北村3队猫仔山养猪场未做好粪便排放工作，产生刺鼻气味严重影响周围住户生活，故此投诉，望部门及时制止并要去该养猪场做好卫生清理工作。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的为平潭县平原榕岚生态农牧有限公司，其污水处理设施已建成并投入使用，污水经处理后用于周边农田的浇灌，猪粪经粗加工后用于生产有机肥。已要求该猪场在生产经营过程中加强管理，做好气味等各项污染防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电反映在万宝路靠近欢乐无限路段，每天中午12点到2点以及早晨7点钟该工地就开始施工，严重扰民，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 施工扰民 诉求人来电反映岚城安置小区南区正对面工地夜间超过十点依旧在施工，希望部门加大执法力度督促工地整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“金地千禧项目”，我支队执法人员已前往现场责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 电话 “嘉达立净”（洗涤厂） 诉求人来电反映金井片区兴隆北路1号“嘉达立净”（洗涤厂）每天都在乱排污，故投诉，希望相关部门介入核实禁止该工厂乱排污。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，您所反映的为平潭嘉达立净洗涤厂，其环境影响报告表已于2019年12月31日经平潭综合实验区自然资源与生态环境局审批，目前处于设备调试阶段，洗涤废水经厂区内的污水处理设施处理后排放（未发现您所反映的乱排污），执法人员已要求该洗涤厂在调试过程中加强管理，确保各项污染防治措施正常运行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 恒大集团“御景湾” 诉求人来电反映流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工地4月16日22:30左右还在施工倒水泥。故投诉，希望相关部门介入处理禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作，及时制止该工地的噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 电话 幼儿园 求人来电反映东航名仕城隔壁在建的幼儿园工地晚上11点多还在施工噪音扰民，故此投诉，希望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作，及时制止该工地的噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 祥锦置业有限公司房地产 诉求人来电反映祥锦置业有限公司房地产（岚城安置小区南区）凌晨一点左右施工扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您反映的为“金地千禧项目”，我支队执法人员已前往现场责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 48 电话 奥园房地产 诉求人来电反映4月17日凌晨三点左右奥园房地产一直施工扰民，当日多次来电要求区环境监察支队值班室派工作人员前去制止该工地凌晨施工未果。故投诉，环境监察支队不作为，希望相关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作，及时制止该工地的噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 网址 奥园房产 申请区环境监察支队就奥园房产开发工地夜间施工许可一事公开事宜！请区环境监察支队按相关法律规定就上述问题进行政府信息公开，并说明在履行许可审批事项中做了哪些工作？对于奥园房产开发公司这样目无法纪的商家，区环境监察支队怎可以不按行政许可法的规定履行审批许可职责？多人次投诉该工地噪音扰民，竟只是文明劝导，请问区环境监察支队，是谁给你们发工资的？法律赋予你的职权，你行使了吗？最起码的噪音监测，你做了吗？别拿两张到现场的照片来忽悠人，你们没有履行职责，对噪音源进行滥测，没有这个关键证据，我们告不了开发商，告你们怠于履责，行政不作为违法是轻而易举！望自重！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.关于行政许可问题：该许可权限目前已下放至各片区管理局。2.关于夜间施工噪声问题：我支队接到此类投诉均第一时间现场处理，依法责令其未经审批禁止在夜间进行高噪声的施工作业。3.关于监测问题：环境监测非我支队职责，我支队将上报主管部门加强测管联动。后续我支队将加强对该工地的监督管理，如有发现未经审批的高噪声施工作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 50 电话 “海鲜大咖”餐饮店及其隔壁的“艳遇”餐饮店 诉求人反映康湖路康德一期第13栋1单元02商店的“海鲜大咖”餐饮店及其隔壁的“艳遇”餐饮店油烟随意排放，严重影响到楼上住户的正常生活，希望餐饮店将临近小区的窗户封掉，相关部门予以监督餐饮店整改排烟管道。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：根据您的诉求，我支队已责令上述两家餐饮店立即整改。经现场核查，目前“海鲜大咖”已将窗户封堵，店内油烟净化器正在使用中，“焰遇烧烤店”店主已承诺将对排烟管道进行整改，并将做好厨房窗户的密闭工作，减小对周边居民的影响，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 51 网址 施工扰民 翰英中学十字路口红山西路目前一条正在修路，工作日时即已存在中午十二点多施工现象，周末更是早上六点多开始高分贝施工，此时十二点多又已开始高分贝施工，望有关部门落实调整施工时间，停止午休与早晨过早时间开工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为龙翔建设有限公司承建的旧城区道路改造工程，执法人员已现场要求其禁止在午夜间（22:00—6:00；12:00—14:00）进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 电话 中发搅拌站 诉求人来电反映澳前镇澳前路中发搅拌站凌晨两点多还在施工扰民，故此投诉，希望相关部门及时制止且加强管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.相关法律、法规并未对生产性企业的作业时间进行限制；2.我支队执法人员已告知该搅拌站负责人，加强生产过程的管理，合理安排作业时间，厂区内禁止鸣笛，出站时减速慢行，避免发出不必要的噪声，以减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 53 电话 正荣官邸工地 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的噪声扰民行为，并对其违法行为进行立案查处，并再次责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，在取得施工审批后方能进行夜间施工，后续我支队将加强对该单位的执法检查工作，及时制止高噪声的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 电话 虾点川菜馆 关于PI20031700153后续诉求，诉求人来电反映燕东庄101号“虾点川菜馆”店内使用的鼓风灶产生噪音持续至凌晨一点，影响居民夜间休息。该问题已多次反映，环境监察支队答复表示针对噪声问题该店负责人已承诺进行整改，但问题至今还未整改，希望部门督促尽快整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查,虾点川菜馆已针对噪声问题进行整改，安装隔声玻璃，执法人员已要求该店在经营过程中加强管理，做好厨房隔声玻璃的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持 55 电话 育达幼儿园 诉求人来电反映在旧一中后门育达幼儿园在2020年4月20日中午12:40左右施工噪音扰民。望相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作，及时制止该工地的噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 电话 中发搅拌站 诉求人来电反映澳前镇澳前路中发搅拌站夜间22:10左右还在施工扰民，故此投诉，希望相关部门及时制止且加强管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.相关法律、法规并未对生产性企业的作业时间进行限制；2.我支队执法人员已告知该搅拌站负责人，加强生产过程的管理，合理安排作业时间，厂区内禁止鸣笛，出站时减速慢行，避免发出不必要的噪声，以减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 57 电话 施工扰民 诉求人来电反映麒麟小学附近工地22:45仍在施工噪音扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，您所反映的为“金海湾”工地。我支队已责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，在取得施工审批后方能进行夜间施工（经电话联系，诉求人表示近期有所改善），后续我支队将根据群众的投诉加强对该单位的执法检查工作，及时制止高噪声的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 紫玉府 诉求人反映长福麒麟湾正对面的紫玉府工地现在在倒水泥，噪音扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，长福麒麟湾对面的紫玉府项目均已封顶，目前属于内部装修阶段，不存在夜间施工倒水泥的情况。同时，我支队再次告知该项目负责人：禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，在取得施工审批后方能进行夜间施工，后续我支队将加强对该单位的执法检查，及时制止高噪声的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 网址 奥园工地 区环境监察支队：请问一下，你们上传的两张照片是白天吧，我们可都是凌晨投诉的，这也叫第一时间赶赴现场处理？别睁着眼睛说瞎话，每次投诉，哪一次有停止施工，哪一次有降低噪音！已达到目无法纪的程度，你们仅是文明劝导，你的行政处罚权呢，被**了吗？还坚持以人民为中心，你们不如回家卖红署得了！海坛片区管理局：你没说明白奥园工地是因为什么原因需要夜间施工的？请你们政府信息公开，打哈哈没用！同时，你履行下放权限职责时，是否有遵守行政许可法的规定，涉及如此有重大影响的许可，可有想起要听证？没有必要的管控措施，要求施工方降噪，真是异想天开。客观的告诉你，你的要求他们没有做到，更是因为你们的不负责任，滥批许可，他们现在更加肆无忌惮，没有最吵，只有更吵！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.针对该工地夜间施工扰民的行为，我支队执法人员已多次前往现场制止。2.鉴于您反映该工地施工产生的噪声对您造成影响，我支队拟安排人员前往您的住所进行噪声监测，但您未同意。3.您若认为我支队存在“不作为”的情况，建议您通过其他渠道反映。同时，我支队将根据投诉举报情况，加强对该工地的执法检查，及时制止未经审批的午夜间施工行为，并对违法行为依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 60 电话 “兄弟蟹钳” 诉求人来电反映位于龙凤路“兄弟蟹钳”存在排气扇（抽油烟机）噪音问题，该噪音此起彼伏严重影响周边居民的生活，已多次反映均未整改到位，望相关部门核查并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对兄弟蟹钳噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场现场进行协调督促整改，目前该店已将管道附近的墙壁填充隔音海绵降低噪音。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 61 电话 “平潭小吃” 诉求人来电反映南湖庄171号隔壁的“平潭小吃”经常晚上十点以后仍存在店内煮饭、油烟机等噪音，严重影响附近居民休息，故此投诉，望部门能协调晚上10点以后降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人人员已前往现场责令平潭小吃店对噪声问题进行整改，减小对周边居民的影响。目前该店已加装隔音棉并用篷布整个包起来。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 62 电话 西航幼儿园 诉求人来电反映原地税局对面的西航幼儿园工地每天晚上11点多还在施工（倒水泥工作），存在噪音扰民，故此投诉，希望相关部门予以制止该噪音扰民施工行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 63 电话 西航幼儿园 诉求人来电反映原地税局对面的西航幼儿园工地每天晚上12点多还在施工（倒水泥工作），存在噪音扰民，故此投诉，希望相关部门予以制止该噪音扰民施工行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已当晚赶赴现场制止该工地的施工扰民行为，责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 64 电话 贝壳加工 诉求人来电反映世界城五期6号楼101贝壳加工，机器噪音扰民，希望部门能够核查并加强劝导。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，世界城五期6号楼101贝壳加工点内已安装隔声棉和双重玻璃进行隔声降噪，经电话联系诉求人称仍存在噪音问题，经沟通我支队对将下达指令性监测单对噪声开展监测，待监测结果出来后将依法处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 65 电话 金井湾兴隆北路1号 诉求人来电反映金井湾兴隆北路1号“嘉达立净”洗涤厂无环保证，希望部门能够核查。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为平潭嘉达立净洗涤厂，其环境影响报告表已于2019年12月31日经平潭综合实验区自然资源与生态环境局审批，目前处于设备调试阶段，执法人员已要求该洗涤厂在调试过程中加强管理，确保各项污染防治措施正常运行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 66 电话 幼儿园 诉求人来电反映东航名仕城附近的幼儿园夜间仍在施工，请相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 67 电话 幼儿园 诉求人来电反映东航名仕城附近的幼儿园近期一直存在夜间施工的情况，也连续多次反映该问题，但环境监督局均未处理。故此投诉投诉环境监督局不作为的问题。望相关部门核查并予以处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对映东航名仕城附近西航幼儿园项目噪声扰民的问题，我支队执法人员多次前往现场制止该工地的夜间施工扰民行为，并已于当晚赶赴现场要求施工方立即停止施工，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得施工许可后方能进行夜间施工。后续我支队将根据群众的投诉加强对该单位的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作与支持。 68 电话 幼儿园 诉求人反映地税局对面（潭人街与冠城丽都中间的位置）的幼儿园现仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对映东航名仕城附近西航幼儿园项目噪声扰民的问题，我支队执法人员多次前往现场制止该工地的夜间施工扰民行为，并已于当晚赶赴现场要求施工方立即停止施工，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得施工许可后方能进行夜间施工。后续我支队将根据群众的投诉加强对该单位的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作与支持 69 电话 幼儿园 诉求人来电反映东航名仕城附近的幼儿园夜间仍在施工，请相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已当晚赶赴现场制止该工地的施工扰民行为，责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 70 电话 幼儿园 诉求人来电反映东航名仕城附近的幼儿园夜间仍在施工，请相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 71 电话 幼儿园 诉求人反映东航名仕城附近（潭人街旁边、竹屿湖东路）的工地现在仍在施工，每天都施工至很晚，严重影响附近居民的正常休息，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 72 电话 奥园房地产 诉求人反映竹园小区附近的奥园房地产现仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工审批后方能进行夜间施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 73 电话 施工扰民 在岚城乡正荣御湖湾正门对面，噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，该工地已经片区管理局审批夜间施工许可。我支队执法人员已于当晚赶赴现场处置，并告知禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业将依法查处（前期针对该施工工地噪声扰民的违法行为已立案查处）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 74 电话 施工扰民 诉求人反映正荣御湖湾正后方的金地房地产南侧大门现水泥搅拌车正在施工，噪音扰民，去年至今，该房地产经常是通宵施工，此问题一直得不到解决，希望得到部门分管领导的重视，核实处理此问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，该工地已经片区管理局审批夜间施工许可。我支队执法人员已于当晚赶赴现场处置，并告知禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业将依法查处（前期针对该施工工地噪声扰民的违法行为已立案查处）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 75 电话 施工扰民 诉求人反映正荣御湖湾正后方的金地房地产南侧，现有水泥搅拌车正在施工（非盖楼而是水泥搅拌车作业产生的噪音），去年至今，该房地产经常通宵施工，此问题一直得不到解决，希望得到部门分管领导的重视，核实并处理此问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，该工地已经片区管理局审批夜间施工许可。我支队执法人员已于当晚赶赴现场处置，并告知禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业将依法查处（前期针对该施工工地噪声扰民的违法行为已立案查处）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 76 电话 流水中心小学 诉求人反映流水安置小区后面流水中心小学扩建项目夜间23点多了还在施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理，合理调整工艺，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，如因特殊工艺需连续施工的，在取得相关审批后方能进行，后续我支队将根据群众的投诉加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 77 电话 施工扰民 诉求人反映原海滨中学现第二实验小学后面工地施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 78 电话 流水中心小学（扩建）项目 鑫泰建设集团有限公司，流水中心小学（扩建）项目，2020年4月24日夜间十点到4月25日凌晨一点持续施工扰民，该工地行为给附近居民及流水安置小区一号楼，二号楼廉租房住户造成严重噪音污染，影响正常休息，且工地不止噪音大，光照也强烈，无视附近住户的合法权益 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理，合理调整工艺，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，如因特殊工艺需连续施工的，在取得相关审批后方能进行，后续我支队将根据群众的投诉加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 79 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地于4月25日凌晨00:07分左右依然在施工，噪声扰民，望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 80 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地于4月25日凌晨00:05分左右依然在施工，噪声扰民，望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 81 网址 施工扰民 现在是凌晨2:30，地址:华夏庄园17栋5单元808号，可以听到机器运作的声音，开开关关的，由于家靠马路，怀疑是夜间修路，而且已经好几次晚上听到噪音，请有关部门测查，还居民良好的生活环境，谢谢! 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为华润燃气的管道施工，已责令施工方加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 82 电话 奥园房地产 诉求人来电反映位于一中后门的奥园房地产存在午间施工的问题，严重影响周边居民及学生休息，望相关部门前往制止并劝阻并杜绝类似情况再次发生。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 83 电话 悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁边的悦海湾房地产（第二实验小学背后），夜间一直将立杆式的灯（类似远光灯）开着，灯会发出白色的光并且非常刺眼，灯光会照射到鑫鑫名苑六号楼住户的家中，影响休息，希望夜间十点以后能够将灯关掉。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经调查核实，诉求人反映的为海湾房地产靠近鑫鑫名苑六号楼一侧塔吊的灯光，已责令该项目负责人加强管理、立即调整灯光位置。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 84 电话 正荣官邸 诉求人来电反映正荣官邸存在夜间施工扰民的问题，望相关部门立即前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的噪声扰民行为，并对其违法行为进行立案查处，并责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，在取得施工审批后方能进行夜间施工，后续我支队将加强对该单位的执法检查工作，及时制止高噪声的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 85 电话 世贸璀璨工地 诉求人来电反映世贸璀璨工地一大早（05:30）就开始施工，严重影响周边居民休息。望相关单位立即派人前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，控制施工时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 86 电话 “嘉达立净”洗涤厂 关于诉求件PI20042300040的后续，诉求人反映金井湾兴隆北路1号“嘉达立净”洗涤厂目前无证的情况下已在生产作业，并非部门所说的设备调试阶段，望有关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，平潭嘉达立净洗涤厂，其环境影响报告表确已于2019年12月31日经平潭综合实验区自然资源与生态环境局审批，执法人员已再次要求其加强管理，确保各项污染防治措施正常运行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 87 电话 “海坛特色小吃”餐饮店 诉求人来电反映雅阁酒店正对面的“海坛特色小吃”餐饮店正在安装排烟设施，但安装的位置（诉求人窗户的底下）诉求人认为不合理。故此投诉，望相关部门前往核查并要求商户变更安装位置。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为前段时间商家对坍塌的道路进行维护并非诉求人反映的安装排烟设施，已将相关情况告知诉求人。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 88 电话 安置小区2期 诉求人反映竹园安置小区2期夜间施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，竹园安置小区2期项目当天已取得夜间施工许可，执法人员已要求其在施工过程中加强管理，采取有效的噪声控制措施，减少对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 89 电话 天逸工地 诉求人来电反映在长福麒麟湾后门停车场正对面天逸工地中午存在施工扰民的问题，故此投诉，望相关部门能现场查看并制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，合理规范作业时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。同时将加强对该施工工地的巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 90 电话 金地地产 诉求人来电反映：岚城安置小区对面的金地地产工地每天早上五六点以及中午午休时间都在施工，严重影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地加强管理，合理规范作业时间，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。同时加强对该施工工地的巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 91 电话 嗨吃烧烤店 诉求人是竹园安置小区3号楼705业主，来电反映楼下有一家叫做“嗨吃”的烧烤店，把烧烤产生的烟雾排放到下水道，导致油烟顺着下水管道飘到诉求人家中，严重影响诉求人日常生活。故此投诉，望相关部门能制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店已安装油烟净化器，油烟经油烟净化器处理后排放，据该店店主称油烟问题为前段时间的管道堵塞造成，现已完成疏通工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 92 电话 “刘记鸭架”店 诉求人来电反映在溪南庄159号“刘记鸭架”店在制作鸭架的过程中中产生异味，影响附近居民正常生活。故此投诉，望相关部门能到现场协调处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对刘记鸭架异味扰民问题，我支队执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理并安装油烟净化器，减小对周边居民的影响。现该店已完成油烟净化器的安装。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 93 电话 恒大集团“御景湾” 诉求人来电反映流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工地4月28日晚上11点多还在施工噪音扰民。故投诉，希望相关部门及时制止且加强监督禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队已第一时间责令该项目立即停止施工作业，并已将处理情况直接反馈给诉求人。后续我支队将根据群众的投诉加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 94 电话 石材加工厂 诉求人来电反映潭城镇龙磹庄34号石材加工厂加工噪音大，严重影响周边居民的正常生活，望相关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该石材厂为平潭县朝升石材加工场，已现场要求其在生产过程中加强管理，合理安排工序、时段，避免在休息时段内进行生产，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 95 电话 金地房地产 诉求人反映正荣御湖湾正后方的金地房地产南侧大门现水泥搅拌车正在施工，噪音扰民，去年至今，该房地产经常是通宵施工，此问题一直得不到解决，由于该房地产经常在未得到夜间施工许可证时偷偷施工。鉴于该企业如此不配合恳请相关部门在审批夜间施工许可证时将该企业频繁违规的情况纳入考量，対如此长期违规的企业提高审批门槛。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对金地房地产（长福麒麟湾项目）噪声扰民的行为，我支队已根据群众的投诉加强了对该工地的执法检查工作，及时制止未经审批的高噪声施工作业，并将加大处罚力度，减小对周边群众的影响。另，您的建议已转给相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 96 电话 北厝镇正荣官邸 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸噪声扰民的问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其未经审批的高噪声施工作业，并对相关违法行为进行立案处罚，后续我支队将根据群众的投诉情况加强对该工地的执法检查工作，督促企业做好噪声防治工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 97 电话 北厝镇正荣官邸 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸噪声扰民的问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其未经审批的高噪声施工作业，并对相关违法行为进行立案处罚，后续我支队将根据群众的投诉情况加强对该工地的执法检查工作，督促企业做好噪声防治工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 98 电话 搅拌站 诉求人来电反映中楼乡盐田村旁搅拌站深夜搅拌石子扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该搅拌站加强管理并控制作业时间，避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 99 电话 施工扰民 诉求人来电反映竹屿湖东路与潭城南路交叉口，深夜两点多道路施工扰民。故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实,该项目为厦门建安集团有限公司承建的“竹屿湖东路至福胜路”项目，因当晚自来水管道破裂紧急抢修，给您造成影响敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 100 电话 施工扰民 诉求人来电反映竹屿湖东路与潭城南路交叉口，深夜两点多道路施工扰民。故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实,该项目为厦门建安集团有限公司承建的“竹屿湖东路至福胜路”项目，因当晚自来水管道破裂紧急抢修，给您造成影响敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 101 电话 新力悦海湾 诉求人反映融信大卫城旁的新力悦海湾22点以后还在施工，噪音扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 102 电话 施工扰民 请问下平潭县白青乡青峰村这边是在做什么工程吗晚上十点半了还一直咚咚咚咚的响，很大声，震的脑袋嗡嗡的睡不着 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查及电话联系诉求人，该项目为海上风电项目，不属于我支队职能范围，建议转相关职能部门进行处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 103 电话 融信大卫城旁 诉求人来电反映融信大卫城旁新力房地产工地于4月30日夜间22:30左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 104 电话 融信大卫城旁 诉求人来电反映融信大卫城旁新力房地产工地于4月30日夜间22:31左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 105 电话 融信大卫城旁 诉求人反映融信大卫城旁新力悦海湾施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 an> 附件下载