标题: 平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农田建设项目管理实施办法》的函
发布时间: 2025-05-14 15:46
文号: 岚农函〔2025〕249号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/hzgfxwj/202505/t20250523_99174.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/hzgfxwj/202505/99174_平潭综合实验区农业农村局关于印发《平潭综合实验区农田建设项目管理实施办法》的函
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区局，区财金局、资源生态局、审批局，区城发集团、实发集团，区重点项目指挥部：为进一步规范农田建设项目管理，高质量推进高标准农田建设，我局制定了《平潭综合实验区农田建设项目管理实施办法》，现正式印发给你们，请结合实际认真执行。 平潭综合实验区农业农村局 2025年5月 14日 （此件主动公开） 平潭综合实验区农田建设项目管理实施办法第一章 总 则 第一条 为进一步规范农田建设项目管理，确保项目建设质量，实现项目预期目标，依据《中华人民共和国农业法》《基本农田保护条例》《政府投资条例》《农田建设项目管理办法》《福建省农田建设项目管理实施办法》《福建省农田建设补助资金管理办法》《福建省高标准农田建设项目竣工验收实施细则》等规定，结合我区实际制定本实施办法。第二条 本办法所称农田建设，是指各级人民政府为支持农业可持续发展，改善农田基础设施条件，提高农田综合生产能力，贯彻落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，安排资金对农田进行综合治理和保护的活动。本办法所称农田建设项目，是指为开展农田建设而实施的高标准农田建设（包括新建和改造提升）等项目类型。第三条 农田建设推行“五统一六结合”建设机制，统一设计、统一施工、统一监理、统一验收、统一规范上图入库、结合大中型灌区现代化改造、结合安全生态水系建设、结合小流域综合治理提质增效建设、结合创建“五化”示范项目、结合田块平整小田拼大田、结合投资建设运行一体化试点。第四条 区农业农村局负责指导全区农田建设工作，牵头制定全区农田建设政策和规划，提出全区农田建设年度任务方案，组织完成省级下达的建设任务，建立区级农田建设项目库及农田建设专家库，组织编制项目设计文件，申报项目，组织开展项目实施和验收，落实监管责任，开展日常监管、绩效评价，组织落实工程运行管护，完成项目统计汇总、上图入库等工作，对全区农田建设项目进行监督检查。项目勘测、设计、施工、监理等单位在国家规定合理使用年限内，对工程质量依法承担相应责任。第五条 农田建设项目遵循规划编制、前期准备、申报审批、计划管理、组织实施、竣工验收、监督评价等管理程序。 第二章 项目选址设计、申报、审批 第六条 项目选址、立项(批复)、验收，区农业农村局应同步征求区自然资源部门意见。项目选址符合国土空间规划确定的耕地保护格局。第七条 农田建设项目建设内容包括土地平整、土壤改良、灌溉排水与节水灌溉设施、田间机耕道、农田防护与生态环境保持、农田输配电、损毁工程修复以及与农田建设相关的其他工程内容。坚持以农田水利为重点，以提升地力为目标，结合美丽田园建设，实行多项措施综合治理的前提下，按照“缺什么、补什么”原则确定具体建设内容。第八条 组织开展农田建设应坚持农民自愿的原则，发挥民主作用，在项目申报、设计过程中应充分征求当地农民的意见，调动农民主动参与项目规划、设计、建设和管护等积极性。第九条 初步设计文件应由具有相应勘察、设计资质的机构进行编制，并达到规定的深度。其中，初步设计文件应委托具有水利行业灌溉排涝专业乙级及以上资质或轻纺农林商物粮行业农业工程专业乙级及以上资质的机构进行编制，同时农林行业(农业综合开发生态工程)专业乙级及以上资质的机构也可受委托编制。 设计文件包括设计报告、设计图、概（预）算书、其他附件等材料，并达到可施工的深度。第十条 初步设计文件编制过程中，应征求项目区农村集体经济组织和农户意见，并对项目区进行实地测绘、勘察，明确项目区范围（拐点坐标）、面积以及主要工程措施坐落位置等。项目现状图测绘文件比例尺应能准确反映项目区现状并满足土地平整、灌溉与排水、田间道路、农田防护与生态环境保持等工程设计和施工精度要求。第十一条 区农业农村局对项目初步设计文件审批，并抄送省农业农村厅。评审专家应从评审专家库中抽取，并实行回避制度。评审可行的项目要向社会公示（在项目所在村委会和区农业农村局门户网站公示）（涉及国家秘密的内容除外），公示期一般不少于 5 个工作日。公示无异议的项目要适时按规定批复。第十二条 初步设计文件评审内容主要包括项目建设必要性、申报项目合规性、建设方案可行性、工程措施合理性、投资方案可靠性、效益分析合理性，以及申报材料规范性等方面。第十三条 区农业农村局应当依据批复的项目初步设计文件，编制、汇总农田建设项目年度实施计划。 第三章 组织实施 第十四条 农田建设项目应按照批复的项目设计文件及年度实施计划组织实施，按期完工，并达到项目设计目标。项目建设期一般 1-2 年。第十五条 农田建设项目实行法人责任制，严格按照国家、地方有关招标投标、政府采购、合同管理、工程监理、资金和项目公示等规定执行。第十六条 参与项目建设的工程施工、监理等单位应具有相应资质，其中，工程施工单位应具备水利水电工程施工总承包三级及以上资质，监理单位应具备工程监理综合资质或建筑工程专业乙级及以上或市政公用工程乙级及以上资质。第十七条 设计单位应做好施工过程的技术指导、设计调整等后续服务工作。施工单位应加强隐蔽工程施工管理，并建立完整、可追溯的施工技术档案。监理单位应按规定采取旁站、巡视、抽检、平行检验等多种形式开展全过程监理，并及时收集、整理、归档监理资料。第十八条 项目施工现场进出口位置应设置公示标牌，公示标牌应包括工程概况（含立项单位及文号）、管理人员名单及监督电话、安全生产、文明施工、项目平面布置图等内容。第十九条 农田建设项目执行定期调度和统计调查制度，各片区应按照有关要求，及时汇总上报建设进度，定期报送项目年度实施计划完成情况，原则上当年项目当年完工。第二十条 项目建设单位对农田建设质量负总责。区农业农村局应加强建设质量管理，可委托第三方机构或聘请农民质量监督员对工程质量进行监督。 第四章 设计变更 第二十一条 项目实施应当严格按照设计批复执行，不得擅自调整或终止。确需进行调整或终止的，按照“谁审批、谁调整”的原则，依据有关规定办理审核批复。涉及的投资额增加或减少占项目原批复的施工费 5%（含）以下的，可由区农业农村局、项目业主单位、建设单位、设计单位、监理单位、施工单位共同现场签证确认；5%-15%（含）的，由区农业农村局负责审批；15％以上的、项目区地点调整的，需要重新设计并报区管委会审批，并报省农业农村厅备案。前款规定的投资额调整幅度含单次及累计调整。第二十二条 调整变更幅度计算（一）按就高原则计算，所有增加或所有减少的投资额总和最多的，按其增加（减少）投资总和除以批复的整个项目施工费计算。（二）项目工程招投标结余资金用于增加工程建设的，不纳入调整变更幅度计算范围。（三）在断面结构不变的前提下，工程措施小范围适当位移建设和路、沟、渠长度适当延长或缩短部分而涉及的投资额增减，不纳入调整变更幅度计算范围。项目调整应确保批复的建设任务不减少，建设标准不降低。第二十三条 项目工程设计变更是指农田项目初步设计批复后，施工建设过程中，对已批复的初步设计和施工图设计所进行的修改。第二十四条 设计变更原则（一）应当符合国家有关法律、法规和高标准农田建设标准以及行业技术规范，保证工程质量和建筑安全，保证工期如期完工和效能正常发挥。（二）变更后的方案不得低于原设计防洪、灌溉、排涝、道路通达等设计标准。 第二十五条 变更主要内容（一）增加、取消、位移某一单项工程或建筑物。（二）防冲护岸、渠道、农沟、管道、拦河坝、田间道路、涵洞、蓄水池等工程断面结构、尺寸和长度的改变。 （三）工程使用材料和功能的改变。（四）工程基础方案和土地平整工程的改变。第二十六条 变更文件编制施工、设计、监理以及项目业主等单位可以根据项目建设过程出现的问题，提出变更设计建议，变更文件材料包括以下内容： （一）设计变更表，包括设计变更的理由、内容和项目业主、设计、监理、施工单位的意见。 （二）工程变更投资概算对比表，包括投资变化、资金来源等。 （三）变更前后相关图纸，变更比例，防洪、灌溉和排涝及道路通达水平变化情况说明，变更后相关工程或建筑物的承载容量，抗倾斜抗滑稳定分析。 第二十七条 变更监督与管理（一）区农业农村局要加强对设计变更的监督管理，严格审批变更方案，对涵洞、防冲护岸、拦河坝、小山塘等易出现安全问题的工程，要组织专业技术人员或委托有资质的中介机构进行审查论证。 （二）经批复立项实施的项目，因客观原因或洪涝灾害等不可抗拒原因，其初步设计可以调整变更，但每个项目不得超过2次（含） ，2次调整幅度累计不得超过规定的比例。调整变更原则上用在工程中标合同签订之日起9个月内审批。 （三）因客观原因项目工程施工期限需要延长的，由区农业农村局负责审批，原则上延长不超过半年。第二十八条 设计变更申报材料（一）农田建设项目工程规划设计变更表（附件1)。（二）工程变更投资概算对比表（附件2)。（三）变更项目前后相关图纸。（四）技术人员（专家）评审意见。（五）项目业主单位请示报告，明确申请设计变更的内容、投资变化及理由。 第二十九条 项目设计变更的其他相关要求（一）项目业主单位、设计单位、监理单位、施工单位等对设计变更意见需统一，意见不统一的，报批单位不予受理。 （二）申报变更提交材料图件应当齐全。（三）设计变更专家评审由区农业农村局负责牵头评审。 第五章 项目验收及上图入库 第三十条 项目验收分项目初验和竣工验收。项目验收按照“谁审批、谁验收”的原则，区农业农村局负责项目初验和竣工验收工作。对经初验合格的项目，及时组织项目竣工验收。组织指导建设单位做好项目竣工验收准备，并对发现的问题进行督促整改。第三十一条 申请竣工验收的项目应满足以下条件：（一）按批复的项目初步设计文件完成各项建设内容并符合质量要求；有设计调整的，按项目批复变更文件完成各项建设内容并符合质量要求。完成项目竣工图绘制。（二）主要设备及配套设施经调试运行正常，达到项目设计目标。（三）建设单位已组织设计、施工、监理等相关单位开展完工验收，并对完工验收查出的问题整改到位。（四）已完成项目竣工工程结算编制。（五）前期工作、招投标、合同、监理、施工管理资料及相应的竣工图纸等技术资料齐全、完整，已完成项目有关材料的分类立卷工作。（六）按照项目资金管理规定和有关合同约定，落实资金报账拨付。（七）已完成项目初验。第三十二条 竣工验收申请报告应依照竣工验收条件对项目实施情况进行分类总结，并附完工验收意见、初验意见、竣工决算报告等。第三十三条 区农业农村局应在项目完工后半年内组织完成竣工验收工作，应当按以下程序开展竣工验收。（一）完工验收。在组织初步验收前，项目建设单位要及时组织设计单位、相关技术人员（第三方复核）、监理单位、施工单位开展完工验收。（二）初步验收。项目完工并具备验收条件后，区农业农村局及时组织初验，核实项目建设内容的数量、质量，形成初验报告等。区农业农村局负责组建初验组，邀请由农业、水利、财务（概算）等方面的相关专家，组织项目业主单位、建设单位、设计单位、监理单位、施工单位开展初步验收。对经初验合格的项目，及时组织项目竣工验收。组织指导建设单位做好项目竣工验收准备，并对发现的问题进行督促整改。（三）申请竣工验收。初验合格的项目，应在20个工作日内，由建设单位向区农业农村局申请竣工验收。竣工验收申请应按按照竣工验收条件，对项目实施情况进行分类总结，附初验报告和第三机构出具的工程质量检测报告等。（四）开展竣工验收。区农业农村局收到项目竣工验收申请后，应在60个工作日完成验收工作。区农业农村局负责组建验收组，邀请由农业、水利、财务（概算）等方面的相关专家，组织项目业主单位、建设单位、设计单位等相关单位开展竣工验收。验收组通过听取汇报、查阅档案、核实现场、测试运行、走访实地等方式，对项目实施情况开展全面验收，做好主要验收内容、主要事项的记录或摘录，汇总发现的问题，归集验收工作底稿，形成项目竣工验收报告，并签字确认。（五）出具验收意见。区农业农村局根据项目竣工验收报告，出具项目竣工验收意见。对竣工验收合格的，由区农业农村局核发由农业农村部统一格式的《高标准农田建设项目竣工验收合格证书》，并报省农业农村厅备案。对竣工验收不合格的，项目业主单位、项目建设单位应当按照项目竣工验收报告提出的问题和意见，组织开展限期整改，并将整改情况及时报送区农业农村局。整改合格后，再次按程序提出竣工验收申请。项目通过竣工验收后，区农业农村局、项目建设单位按照有关规定对项目档案进行整理、组卷、归档，按要求在全国农田建设综合监测监管平台填报竣工验收、地块空间坐标等完整项目信息。第三十四条 项目竣工验收内容主要包括以下方面：（一）项目初步设计批复内容或项目调整变更批复内容的完成情况。（二）各级财政资金和自筹资金到位情况。（三）资金使用规范情况，包括项目专账核算、专人管理、入账手续合规性及支出凭证完整性等。（四）项目管理情况，包括法人责任履行、招投标管理、合同管理、施工管理、监理工作和档案管理等。（五）项目建设情况，包括现场查验工程设施的数量和质量、耕地质量、农机作业通行条件等，并对监理、单项验收（完工验收）、初步验收等相关材料进行核查。（六）每个项目按不少于10户受益农户开展对项目区建设的满意程度调查测评。（七）项目信息备案、地块空间坐标上图入库等情况。（八）工程质量检测情况。工程质量检测一般由项目建设单位委托具有相应资质的第三方机构进行，各级农业农村部门均可委托。在项目初验、竣工验收过程中，验收组应查看具有相应资质的第三方机构出具的工程质量检测报告。验收组一致认为有必要再次进行工程质量检测的，验收组织单位应委托具有相应资质的第三方机构进行工程质量检测。（九）其他需要验收的内容。第三十五条 项目竣工验收后，项目建设单位要在项目区设立统一规范的公示标牌和标志，将农田建设项目建设单位、设计单位、施工单位、监理单位、项目年度、建设区域、投资规模以及管护主体等信息进行公示，接受社会和群众监督。区农业农村局应及时组织开展项目区建设前后耕地质量调查评价，评定耕地质量等级、测算粮食产能变化，形成评价报告。第三十六条 竣工验收合格后一个月内，建设单位应向竣工验收单位提交完整工程档案资料以存档。档案保存期限不应短于工程设计使用年限。第三十七条 区农业农村局要及时准确将项目申报、竣工、验收三个阶段的地理信息、项目材料，完整准确上传全国农田建设监测监管平台。第三十八条 对确因特殊情况不能按期完成竣工验收的项目，延期验收需经原初步设计批复单位同意，延期时间最长不能超过3个月。延期由项目建设单位向项目业主单位提出申请，项目业主单位核实情况后报区农业农村局审核批复。第三十九条 竣工验收、初验、抽查组在验收（抽查）结束后20个工作日内向组织的区农业农村局提交由全体成员共同签字的报告。第四十条 区农业农村局要及时通报所组织的抽查、竣工验收、初验情况，重点指出发现的问题，提出整改要求，明确整改责任与时限，确保问题按时整改到位。第四十一条 竣工验收合格的项目，应当抓紧编制项目竣工决算，经有相关资质的中介机构或当地审计机关审计，并出具相应的审计报告。 第六章 建后管护 第四十二条 项目竣工验收后，应及时按有关规定办理资产交付手续，做好登记造册，并在一个月内落实管护责任主体，落实管护责任，保证工程在设计使用期限内正常运行。第四十三条 按照“谁受益、谁管护，谁使用、谁管护”的原则，区农业农村局为高标准农田建后管护的业务主管部门，负责组织协调、监督指导和检查考核工作。项目所在片区为建后管护的监管主体，承担行政区域内高标准农田建后监管职责，负责监督、检查高标准农田工程设施管护责任的落实和资金使用情况。已规模流转的高标准农田，取得土地经营权的新型农业经营主体、农业企业为管护实施主体；未流转的高标准农田，所在村委会或片区管理局为管护实施主体。第四十四条 管护工作内容包括日常巡视检查、保养维护、清淤疏浚、道路修整、设备更换等。第四十五条 管护经费由各预算单位纳入年度部门预算管理。第四十六条 因施工质量不达标导致的毁损，在质量保证期内由施工单位负责整改和维修。因机械作业或人为故意损坏的，按照“谁破坏、谁维修”的原则，由管护实施主体责成损坏人予以修复或缴纳维修费。第四十七条 对于田间地头日常使用率高的小型农田水利设施，支持高标准农田经营主体通过自主投工筹资、购买服务等方式开展日常运营管护。第四十八条 鼓励通过政府购买服务或委托行业机构等方式，对水闸、泵站、电力设施等技术性较强的设施设备进行专业化维护。鼓励开展工程质量保险，支持承保机构组织专业力量对设计、施工、监理等主体进行监督，防范工程质量风险，及时理赔解决工程运营管护问题。第四十九条 严格保护高标准农田，严禁擅自占用；经依法批准允许占用的，各片区要及时落实补建，确保数量不减少、质量不降低。任何组织和个人不得损毁高标准农田设施，对因灾损毁的高标准农田，纳入年度改造提升建设任务及时修复或补建。加强农田后续培肥和质量监测，防止地力下降。严禁将污水、生活垃圾、工业废弃物等排放、倾倒、存放到农田。 第七章 绩效管理和监督检查 第五十条 农田建设资金实行全过程预算绩效管理。区农业农村局和项目业主单位加强绩效目标管理，按要求开展绩效运行监控和绩效评价，加强绩效评价结果应用。第五十一条 区农业农村局应当按照《中华人民共和国政府信息公开条例》及本区的有关规定，公开农田建设项目相关信息，接受社会监督。第五十二条 区农业农村局应加强对农田项目管理风险进行预防和控制，加强事前、事中、事后的检查，发现问题及时督促整改。第五十三条 区农业农村局应当加强农田建设项目的监督评价。第五十四条 农田建设项目实施过程中如发现存在严重违法违规问题，区农业农村局应当及时终止项目，协助有关部门追回项目财政资金，并依法依规追究相关人员责任。第五十五条 区农业农村局应当积极配合相关部门的审计和监督检查，对发现的问题及时整改。 第八章 附 则 第五十六条 本办法由区农业农村局负责解释。第五十七条 本办法自印发之日起施行，有效期五年，并视情况进行必要的修订。