标题: 平潭综合实验区管委会办公室印发《平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行）》的通知
发布时间: 2019-08-20 12:37
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201908/t20190820_15658.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201908/15658_平潭综合实验区管委会办公室印发《平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室印发《平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行）》的通知 时间：2019-08-20 12:37 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2019〕105号 平潭综合实验区管委会办公室印发《平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行）》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企：《平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行）》已经2019年区党工委第28次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室2019年8月19日平潭综合实验区校外培训机构设置审批办法（试行） 第一章 总则 第一条 为促进我区民办教育事业的持续、健康、稳定发展，规范校外培训机构的办学行为，提高办学水平和教学质量，维护校外培训机构和受教育者的合法权益，根据《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国民办教育促进法》《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》等法律法规，结合我区校外培训机构发展实际，制定本办法。 第二条 本标准所称校外培训机构，是指由教育部门许可，在民政部门或市场监督管理部门登记，利用非国家财政性经费，面向中小学生举办实施与学校文化教育课程相关或者与升学、考试相关补习辅导的非学历教育培训机构（以下简称校外培训机构，民办非学历高等教育机构和线上网络培训机构除外）。第三条 涉外教育培训有特殊规定的，从其规定。 第二章 名称核准 第四条 校外培训机构名称应符合国家有关法律法规及相关规范性文件规定，名称中不得含有歧义或误导性词汇，不得有违公序良俗。校外培训机构只能使用一个名称，使用外文名称的，其外文名称应与中文名称语义一致，新设立的实施与学校文化教育课程相关或者与升学、考试相关的补习辅导校外培训机构，不得在名称中使用大学、学院、中学、小学、幼儿园等字样。第五条 申请设立非营利性校外培训机构的，名称应符合《民办非企业单位登记管理暂行条例》或《事业单位登记管理暂行条例》等规定。非营利性校外培训机构的名称，依次由行政区划名称、字号（两个以上汉字组成）、行（事）业或业务领域、组织形式四部分组成。第六条 营利性校外培训机构名称应符合原工商总局制定的《企业名称禁限用规则》（工商企注字〔2017〕133号）、《工商总局、教育部关于营利性民办学校名称登记管理有关工作的通知》（工商企注字〔2017〕156号）等规定。第七条 本标准实施前经审批设立的校外培训机构，其名称可以继续沿用。 第三章 举办条件 第八条 申请设立校外培训机构，应具备下列基本条件：（一）有符合相关法律法规、规章及规范性文件要求的举办者；（二）有党团组织设立及开展活动的工作方案；（三）有合法的名称、规范的章程和必要的组织机构；（四）有符合相关法律法规和规章等要求的内部管理制度； （五）有符合任职条件的法定代表人、行政负责人及主要管理人员；（六）有与培训类别、层次及规模相适应的教师队伍；（七）有必备的办学资金和稳定经费来源；（八）有符合房屋质量和消防安全要求，并与开办培训类别和规模相适应的办学场所；（九）有与开办培训类别相对应的课程计划及教材；（十）法律法规及规章规定的其他条件。两个以上举办者联合举办培训机构的，还应有联合办学协议，明确各自计入注册资本或开办资金的出资数额、方式以及比例，各自权利义务和争议解决办法等内容。 第四章 审批程序 第九条 校外培训机构的设置分筹设和正式设立两个阶段。未达到设置标准要求的，可以先申请筹设，通过筹设申请后筹设期限为3年。筹设期间，达到设置标准的可申请正式设立；具备办学条件，达到设置标准的，也可以直接申请正式设立。第十条 区教育行政部门成立民办学校设置评议委员会负责受理、审核民办学校的办学申请材料，对其办学条件进行实地考察评议，并提出评议意见。第十一条 区教育行政部门成立民办学校设置审批委员会负责审议民办学校设置评议委员会评议意见，并依据国家和我区有关规定，对民办学校办学申请做出是否批准的决定。 第十二条 校外培训机构筹设的审批按照以下程序进行： （一）受理：举办者向行政服务中心窗口递交筹设申请材料。符合要求的，当场予以受理；对不符合要求的，当场告知并退回相关材料。 （二）审查：民办学校设置评议委员会实地查看并提出意见，上报审批委员会进行审议。 （三）决定：区教育行政部门出具同意筹办书面批复，对审批未通过的，书面说明理由。 第十三条 校外培训机构正式设立的审批按照以下程序进行： （一）受理：筹设到位后，举办者向行政服务中心窗口提出正式设立申请材料。 符合要求的，当场予以受理；对不符合要求的，当场告知并退回相关材料。 （二）审查：民办学校设置评议委员会实地查看并提出意见，如需整改，设置评议委员会现场出具整改通知书，整改完毕后，由有关工作人员到现场确认整改情况。并上报民办学校审批委员会审议。 （三）决定：区教育行政部门出具办学许可证和正式设立书面批复，对审批未通过的，书面说明理由。 第十四条 经区教育行政部门批准设置的校外培训机构，取得办学许可证后，正式批准设立的非营利性校外培训机构，符合《民办非企业单位登记管理暂行条例》等民办非企业单位登记管理有关规定的到民政部门登记为民办非企业单位，符合《事业单位登记管理暂行条例》等事业单位登记管理有关规定的到事业单位登记管理机关登记为事业单位。第十五条 经区教育行政部门批准设置的校外培训机构，取得办学许可证后，正式批准设立的营利性校外培训机构,依据法律法规规定的管辖权限到市场监督管理部门办理登记。第十六条 校外培训机构实行一证一点（址）管理，只能使用经审批机关核准的一个名称，不得将承担的教育教学任务委托或承包给其他组织和个人实施。 第十七条 申请正式设立校外培训机构有下列情形之一的，审批机关不予批准，并书面说明理由：（一）举办校外培训机构的社会组织或者个人不符合法律、行政法规规定的条件，或者实施义务教育的公办学校转为校外培训机构的；（二）向学生、学生家长筹集资金举办校外培训机构或者向社会公开募集资金举办校外培训机构的；（三）不具备相应的办学条件、未达到相应的设置标准的；（四）校外培训机构章程不符合本条例规定要求，经告知仍不修改的；（五）校外培训机构理事会、董事会或者其他形式决策机构的人员构成不符合法定要求，或者校外培训机构校长、教师、财会人员不具备法定资格，经告知仍不改正的。第十八条 校外培训机构在筹设期内不得进行营利性活动、不得招生。 第五章 申办材料 第十九条 申请举办非营利性校外培训机构的单位和个人，应提交下列材料： （一）申请筹设非营利性校外培训机构的，举办者应当向审批机关提交以下材料：1.名称使用承诺书。申办非营利性校外培训机构需自行承诺所使用的名称不损害他人合法利益，提供承诺函。2.申办报告，内容应当主要包括：举办者、培养目标、办学规模、办学层次、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等，申请报告须有申办者的签字或盖章。3.举办者的姓名、住址或者名称、地址。 申办者是个人的，须提供身份证，现住址、联系方式，无犯罪记录书面承诺；申办者是法人单位的，需提供单位统一社会信用代码证等。 4.资产来源、资金数额的有效证明文件，并载明产权。由银行出具的申办者存款证明，或者房产证。5.属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠人的姓名、所捐资产的数额、用途和管理方法及相关有效证明文件。（二）申请筹设后，再申请正式设立非营利性校外培训机构的，举办者还应当向审批机关提交以下材料：1.筹设批准书。2.筹设情况报告。3.校外培训机构章程、首届校外培训机构理事会、董事会或者其他决策机构组成人员名单。章程内容应包括：校外培训机构名称、地址、办学宗旨、规模、形式等；校外培训机构资产的数额、来源、性质等；理事会、董事会或者其他形式决策机构的产生方法、人员构成、任期、议事规则等；校外培训机构的法定代表人；出资人是否要求取得合理回报；章程修改程序等事项。章程上须有首届董事会全体成员签名。4.校外培训机构资产的有效证明文件：办学用地（土地证）、校舍（房产证）、租聘合同、教学设施设备使用证明文件及清单。5.校长、教师、财会人员的资格证明文件：拟任校长、财会人员、拟招聘教师以及其他工作人员的花名单、身份证、专业资格证、聘任合同等证明文件；（台湾同胞提供材料按照平潭综合实验区对台职业资格采信工作领导小组办公室对台湾地区职业资格采认的方法执行）6.现有建筑平面图连同建设主管部门、环保部门的审验证明和消防安全证明材料。（采取承诺制,现场核查。必须严格执行建设工程消防设计审查、验收和备案抽查制度，设计施工必须严格遵照《福建省校外培训机构消防安全条件》。因历史遗留问题无法提供建筑规划使用功能变更证明等材料的，提供有依法设立的消防技术服务机构依照相关消防技术标准规定做出的《福建省建筑消防安全评查报告》）（三）非营利性校外培训机构具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设立，并应当提交本办法第十九条（一）和第十九条（二）的3至6项规定材料。第二十条 申请举办营利性校外培训机构的单位和个人，应提交下列材料： （一）申请筹设营利性校外培训机构的，举办者应当向审批机关提交以下材料：1.名称核准通知书。申办营利性校外培训机构的需到区市场监督管理局办理名称核准。2.筹设申请报告。内容主要包括：举办者的名称、地址或者姓名、住址及其资质，筹设校外培训机构的名称、地址、办学层次、办学规模、办学条件、培养目标、办学形式、内部管理机制、党组织设置、经费筹措与管理使用等。3.设立校外培训机构论证报告。4.举办者资质证明文件。举办者是社会组织的，应当包括社会组织的许可证、登记证或者营业执照、法定代表人有效身份证件复印件，决策机构、权力机构负责人及组成人员名单和有效身份证件复印件，有资质的会计师事务所出具的该社会组织近2年的年度财务会计报告审计结果，决策机构、权力机构同意投资举办学校的决议。举办者是个人的，应当包括有效身份证件复印件、个人存款、有本人签名的投资举办学校的决定等证明文件。5.资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权。6.民办学校举办者再申请举办营利性校外培训机构的，还应当提交其举办或者参与举办的现有民办学校的办学许可证、登记证或者营业执照、组织机构代码证、校园土地使用权证、校舍房屋产权证明复印件，近2年年度检查的证明材料，有资质的会计师事务所出具的学校上年度财务会计报告审计结果。7.有两个以上举办者的，应当提交合作办学协议，明确各举办者的出资数额、出资方式、权利义务，举办者的排序、争议解决办法等内容。出资计入学校注册资本的，应当明确各举办者计入注册资本的出资数额、出资方式、占注册资本的比例。（二）申请筹设后，再申请正式设立营利性校外培训机构的，举办者还应当提交下列材料：1.正式设立申请报告。2.筹设批准书。3.学校章程。4.校外培训机构首届董事会、监事（会）、行政机构负责人及组成人员名单和有效身份证件复印件。5.校外培训机构党组织负责人及组成人员名单和有效身份证件复印件，教职工党员名单。6.校外培训机构资产及其来源的有效证明文件。办学用地、校舍、教学设施设备使用证明文件及清单。。7.校外培训机构教师、财会人员名单及资格证明文件。拟任校长、财会人员、拟招聘教师以及其他工作人员的花名册、身份证、专业资格证、聘任合同等证明文件。（台湾同胞提供材料按照平潭综合实验区对台职业资格采信工作领导小组办公室对台湾地区职业资格采认的方法执行）8.现有建筑平面图连同建设主管部门、环保部门的审验证明和消防安全证明材料。（采取承诺制,现场核查。必须严格执行建设工程消防设计审查、验收和备案抽查制度，设计施工必须严格遵照《福建省校外培训机构消防安全条件》。因历史遗留问题无法提供建筑规划使用功能变更证明等材料的，提供有依法设立的消防技术服务机构依照相关消防技术标准规定做出的《福建省建筑消防安全评查报告》）。（三）营利性校外培训机构具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设立，并应当提交本办法第二十条（一）第1、3、4、7项和第二十条（二）中除第2项以外的材料。 第六章 管理 第二十一条 校外培训机构理事会或者董事会由举办者或者其代表、校长、教职工代表等人员组成。其中三分之一以上的理事或者董事应当具有五年以上教育教学经验。第二十二条 校外培训机构应坚持和加强党的领导，做到党的建设同步谋划、党的组织同步设置、党的工作同步开展。第二十三条 校外培训机构理事会、董事会或者其他形式决策机构的负责人应当品行良好，具有政治权利和完全民事行为能力。国家机关工作人员不得担任校外培训机构理事会、董事会或者其他形式决策机构的成员。第二十四条 校外培训机构的理事会、董事会或者其他形式决策机构，每年至少召开一次会议。经1/3以上组成人员提议，可以召开理事会、董事会或者其他形式决策机构临时会议。第二十五条 校外培训机构可以自主开展教育教学活动。但是，教育教学活动应当达到国务院教育行政部门制定的课程标准，其所选用的教材应当依法审定。第二十六条 校外培训机构应聘任行政负责人，行政负责人除了熟悉相关法律法规及教育教学规律外，还应具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居；具有政治权利和完全民事行为能力，信用状况良好，身体健康，无刑事犯罪记录、无违法违规办学记录；具有大学专科及以上学历，5年以上相关教育管理经验。第二十七条 校外培训机构应按照相关规定，配备相应的专职教学管理人员、财务管理人员和安全管理人员，负责培训机构日常管理工作。第二十八条 非营利性校外培训机构收费的具体办法,由平潭综合实验区管委会物价部门制定;营利性校外培训机构的收费标准,实行市场调节,由校外培训机构自主决定。第二十九条 非营利性校外培训机构的举办者不得取得办学收益,校外培训机构的办学结余全部用于办学。营利性校外培训机构的举办者可以取得办学收益,校外培训机构的办学结余依照公司法等有关法律、行政法规的规定处理。 第七章 变更与终止 第三十条 校外培训机构的分立、合并，在进行财务清算后，由校外培训机构理事会或者董事会报审批机关批准。申请分立、合并校外培训机构的，审批机关应当自受理之日起三个月内以书面形式答复；第三十一条 校外培训机构举办者的变更，须由举办者提出，在进行财务清算后，经校外培训机构理事会或者董事会同意，报审批机关核准。第三十二条 校外培训机构名称、层次、类别的变更，由校外培训机构理事会或者董事会报审批机关批准。第三十三条 校外培训机构有下列情形之一的，应当终止：（一）根据校外培训机构章程规定要求终止，并经审批机关批准的；（二）被吊销办学许可证的；（三）因资不抵债无法继续办学的。第三十四条 校外培训机构终止时，应当妥善安置在校学生。第三十五条 终止的校外培训机构，由审批机关收回办学许可证和销毁印章，并注销登记。 第八章 设置标准 第三十六条 依据相关法律法规，结合我区实际情况设定校外培训机构申办标准。具体详见《平潭综合实验区校外培训机构设置标准》（附件1）。 第九章 其他 第三十七条 本办法实施后新开办的校外培训机构，必须按本办法申办，经审批后方可开办；未经审批，任何单位和个人不得举办校外培训机构。 第三十八条 本办法由平潭综合实验区教育行政部门负责解释。 第三十九条 本办法自公布之日起执行，有效期二年。 附件：平潭综合实验区校外培训机构设置标准（试行） 附件 平潭综合实验区校外培训机构设置标准（试行） 为贯彻落实《国务院关于鼓励社会力量兴办教育促进民 办教育健康发展的若干意见》（国发〔2016〕81号）、《国务院办公厅关于规范校外培训机构发展的意见》（国办发〔2018〕80号）和《教育部办公厅等四部门关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》（教基厅〔2018〕3号）等有关文件精神，根据《中华人民共和国民办教育促进法》《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》《中华人民共和国公司登记管理条例》等法律法规以及相关规范性文件规定，制定本标准。 一、适用范围本标准所称校外培训机构，是指由教育部门许可，在民政部门或市场监督管理部门登记，利用非国家财政性经费，面向中小学生举办实施与学校文化教育课程相关或者与升学、考试相关补习辅导的非学历教育培训机构（以下简称校外培训机构，民办非学历高等教育机构和线上网络培训机构除外）。涉外教育培训有特殊规定的，从其规定。二、举办者校外培训机构的举办者，应是国家机构以外的社会组织或个人。举办培训机构的社会组织，应具有法人资格。举办者是社会组织的，应信用状况良好，未被列入社会组织异常名录或严重违法失信名单，无不良记录，且其法定代表人具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居，品行良好，具有政治权利和完全民事行为能力。举办培训机构的个人，应具有中华人民共和国国籍，具有政治权利和完全民事行为能力，信用状况良好，无犯罪记录。三、办学投入校外培训机构举办者应依法履行出资义务，足额履行办学出资义务，开设校外培训机构的注册资金不少于30万元（实际到资），并将出资用于办学的土地、校舍和其他资产足额过户到培训机构名下。其中，非营利性校外培训机构举办者应根据相关非营利性法人的法律、法规和规章的规定，及时足额缴存开办资金；营利性校外培训机构举办者应在章程规定的期限内一次或分期缴纳所认缴的出资。涉及联合办学的，举办者之间对办学投入承担相应的法律责任。国家对校外培训机构出资另有规定的，从其规定。四、场地设施举办者应提供与培训类别和规模相适应的场所（含办公用房、教学培训用房和其他必备场地）。举办者以自有场所举办的，应提供办学场所的产权证明材料；以租用场所办学的，应提供具有法律效力的租赁合同（协议），租赁期限自申请办学之日起不得少于3年。此外，用于办学的场所还应符合下列条件要求：（一）面积要求校外培训机构其法人注册地实际使用的办学场所总建 筑面积不少于200平方米，其依法设立的分支机构或培训点 实际使用的办学场所面积不少于150平方米。其中，教学用 房建筑面积不少于办学场所总建筑面积的2/3,且同一培训 时段内生均教学用房建筑面积不少于3平方米。招收寄宿学 员的校外培训机构，其宿舍场所应满足其培训类别、规模及 不同年龄段学员对住宿条件的需求。（二）设施设备要求校外培训机构应具有与培训类别、培训层次、培训项目和培训规模相适应的设施设备和图书资料等。（三）安全要求校外培训机构场所应符合建筑、消防、安全、卫生、环保、抗震等安全要求，建立“人防、物防、技防”三位一体的安全防范体系，制定事故应急处置预案并定期开展应急处置演练。校外培训机构要通过为参训对象购买人身安全保险等必要方式，防范和化解安全事故风险。（四）其他要求培训场所不得设立在工业用地、临时搭建、地下室、危房和加盖房屋。不得与KTV、网吧、餐馆、汽车修理厂、危化品经营存储场所等不利于学生和身心健康及危机学生安全的场所毗邻，不影响居民生活。原则上以学龄前幼儿为招生对象的培训机构校舍楼层不得超过3层；以中小学生为招生对象的培训场所楼层不得超过5层。五、机构章程校外培训机构应依法制定章程，章程应包含以下内容：（一）机构的名称、举办者、地址、法人属性；（二）举办者的权利义务，以及举办者变更的规则；（三）培训宗旨、发展定位、层次类型、规模、形式、业务范围等; （四）注册资金以及资产的来源、性质、资金管理等；（五）理（董）事会和监事会的产生办法、人员构成、任期、议事决策机制、管理制度等；（六）党组织负责人进入理（董）事会和监事会的程序；（七）法定代表人产生及罢免程序；（八）内设机构的组成及职责；（九）培训业务的保障条件和服务承诺，以及教职工、学员的权利义务和权益保障机制；（十）自行终止的事由，剩余资产处置的办法与程序；（十一）章程修改的程序；（十二）其他应记载的内容。营利性培训机构的章程，还应符合《中华人民共和国公司法》关于公司章程的有关规定。非营利性校外培训机构的章程，还应符合《民办非企业单位登记管理暂行条例》关于民办非企业单位章程的有关规定。六、组织机构（一）中国共产党基层组织。校外培训机构应坚持和加强党的领导，做到党的建设同步谋划、党的组织同步设置、党的工作同步开展。凡有三名以上正式党员的培训机构，应按照党章规定建立党组织；党员人数不足三名的，应明确联合组建、挂靠组建的工作思路、方案和开展活动的计划。（二）决策机构。校外培训机构应按照相关法律法规及规章规定，设立理事会、董事会或其他形式的决策机构，决策机构成员由举办者或其代表、校长（行政负责人）、党组织负责人和教职工代表等组成。决策机构负责人应品行良好，具有政治权利和完全民事行为能力。（三）执行机构。校外培训机构应按照相关法律法规和规章规定，建立以校长（行政负责人）为主要负责人的执行机构，校长（行政负责人）依法行使教育教学和行政管理权。（四）监督机构。校外培训机构应依法建立相应的监督机构。决策机构和执行机构成员不得兼任或担任监事。七、管理制度校外培训机构应依法依规制定并完善以下各项制度：（一）行政管理制度；（二）教学管理制度；（三）安全管理制度；（四）员工管理制度；（五）学生（学员）管理制度；（六）档案管理制度；（七）资产管理、财务管理以及学杂费存取专用账户管理制度；（八）收费和退费管理制度；（九）场地及设施设备管理制度；（十）教师培训及考核制度；（十一）信息公开制度。八、管理人员（一）法定代表人与行政负责人培训机构的法定代表人，由理（董）事长或行政负责人担任。校外培训机构应聘任行政负责人，行政负责人除了熟悉相关法律法规及教育教学规律外，还应具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居；具有政治权利和完全民事行为能力，信用状况良好，身体健康，无刑事犯罪记录、无违法违规办学记录；具有大学专科及以上学历，5年以上相关教育管理经验。（二）主要管理人员校外培训机构应按照相关规定，配备相应的专职教学管理人员、财务管理人员和安全管理人员，负责培训机构日常管理工作。教学管理人员应具有大学专科及以上学历和3年以上相关工作经历；财务管理人员应具有从事会计工作所需要的专业能力的会计人员，且会计和出纳不得兼任；安全管理人员应履行安全监管职责，落实安全防范措施。九、师资队伍（一）校外培训机构应根据所开设培训项目及规模，配备结构合理、数量充足的专兼职教师队伍，且专职教师数不得少于教师总数的1/4。培训机构应当与所聘用的人员依法签订聘用合同、劳动合同或劳务协议。（二）从事与学校文化教育课程相关或者与升学、考试相关的补习辅导的校外培训机构不得聘请在职中小学教师（含教研人员），其聘用人员从事语文、数学、英语及物理、化学、生物等学科知识培训的，应具有相应的教师资格证。（三）校外培训机构聘任外籍教师，应符合国家有关规定。十、规范管理（一）校外培训机构要深入贯彻落实党的教育方针，坚持立德树人，发展素质教育，以促进中小学生身心健康发展为落脚点，应具有明确的办学宗旨及培养目标，不得违背教育规律和学生身心发展规律，不得开展违反国家及我省有关规定的培训。（二）校外培训机构应严格自律，科学制定与其培训项目相对应的培训计划，合理安排教学内容以及教学进度。面向普通中小学生开设的学科类培训，必须严格执行国家课程标准以及我省有关学科教学管理要求，不得有“超纲教学”“提前教学”“强化应试”等不良行为。校外培训机构开展语文、数学、英语及物理、化学、生物等学科知识培训的内容、班次、招生对象、进度、上课时间等要向所在地县级教育部门备案并向社会公布。校外培训机构不得组织举办中小学生学科类等级考试、竞赛及进行排名，不得将培训结果与中小学校招生入学挂钩，培训时间不得和当地中小学校教学时间相冲突，结束时间不得晚于20:30,不得留作业。（三）校外培训机构应选用与其培训课程及培训计划相匹配的教材，培训教材必须坚持正确的政治导向和价值取向，并报审批部门备案，且举办者必须对所使用教材的合法性、合规性以及自愿接受主管部门检查等作出书面承诺。涉及使用境外教材的，应严格遵守国家出版物进口管理的有关规定，不得违反宪法法律、危害国家安全、破坏民族团结、宣扬邪教迷信。十一、机构设立校外培训机构审批登记实行属地化管理。校外培训机构的设立应当根据国家有关法律法规进行审批，不得举办实施军事、警察、政治等特殊性质教育的校外培训机构。校外培训机构必须先经审批取得办学许可证，再登记取得营业执照（或事业单位法人证书、民办非企业单位登记证书）后才能开展培训。未经县级教育部门审批颁发办学许可证，任何校外培训机构不得以家教、咨询、文化传播等名义面向中小学生开展培训业务。校外培训机构在同一县域设立分支机构或培训点的，均须经过批准；跨县域设立分支机构或培训点的，需到分支机构或培训点所在地县级教育部门审批。中小学校不得举办或参与举办校外培训机构。十二、附则1.本设置标准自颁布之日起实施。国家法律、法规和规章关于校外培训机构设置标准另有新规的，从其规定。2.本标准由平潭综合实验区教育局负责解释。 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载