标题: 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区2024年农村地区微型消防站建设为民办实事项目实施方案》的通知
发布时间: 2024-05-28 09:19
文号: 岚金井办〔2024〕46号
发布机构: 平潭金井
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202406/t20240621_91194.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202406/91194_平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区2024年农村地区微型消
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各村居联合党委，各处室，各村（社区）：根据《平潭综合实验区消防安全委员会办公室关于印发〈平潭综合实验区2024年农村地区微型消防站建设为民办实事项目实施方案〉的通知》文件精神，我局制定了《金井片区2024年农村地区微型消防站建设为民办实事项目实施方案》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室2024年5月28日 金井片区2024年农村地区微型消防站建设为民办实事项目实施方案 为深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，切实保障人民群众生命财产安全，根据省委省政府和实验区党工委管委会2024年为民办实事有关通知精神和工作要求，年内全区将实施农村地区微型消防站建设为民办实事项目，特制定本实施方案。一、目标任务到2024年底，辖区行政村全部建立微型消防站并实体化运行，提前完成《平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划》建设目标。各微型消防站配备必要的消防装备器材，推行“一村一队一泵”，开展相关培训，切实发挥灭火救援队、防火巡查队、消防宣传队“三队合一”的作用，为维护社会火灾形势稳定、保护人民生命财产安全提供更加有力的保障。二、建设内容在消防救援队伍辖区面积之外且未建立乡镇（街道）专职消防队的行政村建立有人员、有器材、有制度（以下简称“三有”）的微型消防站（志愿消防队）。（一）有人员。行政村微型消防站由热心消防工作、经训练培训、具备一定灭火技能的青年志愿者组成，人数不少于6人。村（居）民委员会可以自行或者联合招募在本地常住的志愿消防员，主要从村干部、治安巡防队、民兵应急小分队、驻村警员或者村民等人员中选取。（二）有器材。行政村微型消防站消防器材配置分为基本配置和推荐配置，基本配置是最低装备配备要求，主要有：配置消防泵1台（马力11匹）、水带10盘（直径型号65mm）、水枪4支（型号19mm）、二分水器（65mm）、储油桶1个（容量不少于5升）等基本消防器材，各村居也可根据实际需要选择配置器材的型号；推荐配置是在有条件的基础上，增强微型消防站的应急救援能力的配备，主要有：消防战斗服、消防靴、消防腰带、消防手套、消防头盔、手电筒和小型消防车、消防摩托车、灭火器等。有条件的可配置微型消防车（洒水车合用）、消防破拆、通信等消防装备。（三）有制度。行政村微型消防站要建立相关工作制度和工作台帐，主要包括初期火灾处置、消防安全检查、消防宣传教育、消防设施器材管理和消防安全联防联治等消防安全制度。主要工作是负责本村范围内的火灾扑救，协助开展防火巡查和消防宣传，维护保管消防器材装备，定期对公共消防设施开展检查、维护等工作，并纳入灭火救援联勤联动体系。三、实施步骤片区成立专项领导小组，统筹谋划、整体推进农村地区微型消防站建设与管理具体工作。具体分以下步骤：（一）准备阶段（5月30日前）。结合前期摸排了解情况，按照“先远后近，先难后易，加强保障，规范管理”的原则，以消防救援力量现状、火灾风险程度、村落分布密集程度、交通便利程度、人员和产业类型结构、其他特殊因素等方面作为考量，先行确定10个行政村作为微型消防站建设点，制定拟建微型消防站行政村汇总表。对拟建微型消防站的行政村建立建设计划表，确定人员配置、器材配置、消防站运行制度等计划文件。（二）建设阶段（6月至9月）。在前期准备基础上，统一开展行政村微型消防站消防器材集中采购，并负责指导、督促、推进各地落实人员配备和制度建设工作，可在基础建设内容基础上，因地制宜在人员、器材、制度方面开展建设工作。（三）验收阶段（10月至11月）。根据“建成一批，验收一批”原则，项目完成后，由区消安委办会同财政金融局等有关部门和消防技术服务队等专业技术人员组成验收组，深入各行政村微型消防站开展项目抽查核验。（四）运行和维护阶段（长期）。要完善相关制度，建立运行、更新和维护长效机制。确定微型消防站运行监管责任单位，做好微型消防站日常演练、指挥调度、器材维护管理，确保微型消防站投入运行后基层末端的消防安全水平得到有效提升。四、资金安排省财政专项下达15万元支持实验区2024年农村地区微型消防站建设，由区消防救援支队按程序将资金指标调剂至四个片区管理局，统筹用于微型消防站建设；不足部分由片区从自有资金中予以统筹保障。各有关部门应加强资金使用，确保专款专用，严禁挤占、挪用和截留。五、责任分工政法综治处负责提出需要建设的行政村微型消防站项目具体名单，建立改造档案。根据排查情况，测算改造经费需求，制定可行方案，组织开展相关工作。财政经管办负责配合，项目建成后由村居负责做好微型消防站项目设施更新、维护管理，确保项目投入运行后基层末端的消防安全人防、物防、技防水平得到有效提升。 附件：1.平潭综合实验区农村地区微型消防站建设验收登记表 2.微型消防站相关工作制度 3.微型消防站建设进度表附件1 平潭综合实验区农村地区微型消防站建设验收登记表 行政村名称微型消防站设置位置验收情况项目主要验收内容验收结论人员配备人数不少于6人□合格 □不合格器材配置基本配置（必配）消防泵1台（马力11匹）□合格 □不合格水带10盘（直径型号65mm）□合格 □不合格水枪4支（型号19mm）□合格 □不合格二分水器（65mm）□合格 □不合格储油桶1个（容量不少于5升）□合格 □不合格推荐配置（选配）消防战斗服□无 □有 数量（ ）消防靴□无 □有 数量（ ）消防腰带□无 □有 数量（ ）消防手套□无 □有 数量（ ）消防头盔□无 □有 数量（ ）手电筒□无 □有 数量（ ）小型消防车、微型消防车（洒水车合用）□无 □有 数量（ ）消防摩托车□无 □有 数量（ ）灭火器□无 □有 数量（ ）消防破拆器材□无 □有 数量（ ）消防通信器材□无 □有 数量（ ）制度建立消防安全检查制度□合格 □不合格消防宣传教育制度□合格 □不合格消防设施器材管理制度□合格 □不合格消防安全联防联治制度□合格 □不合格综合评价：□合格 □不合格验收人员签字：村委会经办人员签名：片区经办人员签名： 附件2 微型消防站日常管理制度 1.明确微型消防站队长、工作人员及职责。2.消防站人员应定期开展消防业务培训，制定灭火应急疏散预案，并联合各项目管理部门定期开展消防演练。3.按时上、下班，不迟到、不早退。严格请销假制度，请假一天以上，需经队长签字批准。未经批准，工作人员不得随意离开消防站。4.按照工作计划，开展消防安全检查，对于发现的火灾的隐患和违法行为予以整改和制止。5.消防站队长应制定站内学习、训练计划，按照计划组织学习、开展训练，并达到一定标准。6.定期对站内消防设施设备进行维护保养，保证其完好有效。7.做好站内各项巡查、检查记录，设备台账记录及档案管理工作。 微型消防站岗位职责 一、微型消防站职责1.宣传消防安全知识，提高群众自防自救能力，协作做好消防工作；2.开展防火巡查，报告火灾隐患，提出整改意见和建议；3.制定防护区域灭火预案，定期开展演练；4.扑救初起火灾，协助保护火灾现场；5.依法应当履行的其他职责。二、微型消防站队长应履行以下职责1.组织指挥初起火灾扑救和应急救援；2.组织制定执勤、管理制度，掌握人员和装备情况，组织开展灭火救援业务训练、落实安全措施；3.组织熟悉所在单位的道路、水源和单位情况以及灭火救援预案，掌握常见火灾及其他灾害事故的种类、特点及处置对策，组织建立业务资料档案；4.组织开展防火巡查、消防宣传教育；5.及时报告工作中的重要情况。三、站点消防员应履行以下职责1.根据职责分工，完成初起火灾扑救和应急救援任务；2.掌握所在单位的道路、水源、单位情况和常见火灾及其他灾害事故的处置程序及行动要求，熟悉灭火救援预案；3.保持个人防护装备和负责保养装备完整好用，掌握装备性能和操作使用方法；4.负责防火巡查和消防宣传教育；5.根据值班备勤制度，班长负责监督检查值班人员的各项工作情况，与防护区域各消防控制中心的信息沟通情况，及时通知到巡查、检查消防员；6.各站设专门的通信员，负责站内、站与站、站与各项目消防安全管理部门、消防控制中心对消防安全情况的实时联系与信息沟通；负责站内通讯设备日常维护管理，保障通讯正常。 微型消防站考评和奖惩制度 一、微型消防站工作由片区管理局进行考评，根据考评成绩实施奖励和处罚二、凡有下列情形之一，根据情况给予精神和物质奖励1.认真履行岗位职责，严格落实消防安全制度，为消防安全做出突出成绩者；2.发现火灾隐患及时报告者；3.发现初起火灾及时采取有效措施处置，避免重大损失者；4.在火灾情况中判断正确，处置果断，扑救事迹突出者；5.积极参加消防宣传教育培训、演练；6.在日常工作中有其他优异成绩和突出表现者。三、有下列情形之一者，根据情况予以处罚1.不履行本岗位职责，不落实消防安全制度，对消防安全工作造成影响的；2.不会使用灭火器材灭火和不会报火警的；3.无故不参加消防培训、演练的。四、奖励和处罚按照片区管理局制度执行微型消防站消防安全教育、培训制度 一、站内工作人员每季度进行一次培训二、站内工作人员更换，新进人员须进行上岗前的消防安全培训三、下列人员应接受消防安全专门培训1.微型消防站队长；2.消防控制室的值班、操作人员；3.其他依照规定应当接受消防安全专门培训的人员。四、培训内容1.有关消防法规、消防安全制度和保障消防安全的操作规程；2.消防站辖区内的火灾危险性和防火措施；3.有关消防设施的性能、灭火器材的使用方法；4.报火警、扑救初起火灾以及自救逃生的知识和技能；5.组织、引导相关人员疏散的知识和技能；6.辖区内建筑消防设施的基本情况，消防安全重点部位情况、消防水源情况、消防车通道等。五、消防监控室值班操作员应进行专业培训，考试合格持证上岗六、培训方式1.由微型消防站队长对辖区相关人员进行培训；2.邀请消防部门专业人员授课；3.结合本年度消防演练，组织培训；4.通过制作墙报、宣传栏、贴图画等方式进行消防安全教育。七、因工作需要人员换岗前进行再教育培训八、培训要做好相关影音视频记录并存档微型消防站防火检查制度 1.防火检查人员由站内队长和队员担任。2.微型消防站每月至少对区域内的单位开展一次消防安全检查。3.防火检查由队长对辖区的消防安全状况、安全操作执行情况进行检查。4.防火检查人员应当及时纠正违章行为，妥善处置火灾隐患。无法处置时，应当立即报告。5.发现初起火灾应当立即报警，并及时扑救。6.防火检查应填写检查记录，检查人员应当在检查记录上签名。7.发现站内存在火灾隐患应及时填写火灾隐患整改提示告知责任单位。微型消防站训练制度 1.每周开展一次消防设施、器材使用训练，熟练掌握站点内消防设施、器材的性能和使用方法。2.每月开展一次灭火或疏散逃生训练，掌握初起火灾扑救方法和基本火场逃生方法。3.每月开展一次消防站区域内道路、水源熟悉的工作，掌握本区域基本情况。4.每季度开展一次灭火疏散预案实战演练，熟悉掌握本站点制定的灭火应急疏散预案内容。5.总结每次灭火疏散演练和实战演练，找出不足之处，使之更加完善。微型消防站学习制度 1.站内所有工作人员要学习《中华人民共和国消防法》、《福建省消防条例》等法律法规，掌握基础消防法律法规知识。2.队长要组织站员学习站点内消防设施、器材的性能参数、使用方法、维护保养方法。3.消防站内工作人员要学习本区域灭火应急疏散预案，熟悉自身职责。4.队长要组织站员学习基本初起火灾扑救方法和疏散逃生方法。5.保证学习时间，每周不少于一次2小时的消防知识学习。微型消防站值班备勤制度 为加强和规范微型消防站队伍建设，有效提升火灾防控能力，根据其“布点广、响应快”等特点，坚持高效务实，加强防查防控的原则，更好地服务社会，依据微型消防站管理办法，特制定本值班备勤制度：1.微型消防站设立值班室，根据管理场所的运行情况实行全时段值班备勤制度，每班至少五名队员负责，有效开展防火宣传和火情防控。2.值班队员负责落实当天的工作计划，完成管辖范围的消防宣传、火灾防控和设施设备检修等工作。3.值班队员做好值班记录、详细记录值班期间发生的重要事项，及时处置突发情况，对119消防指挥中心或所在辖区消防部门指令处警的，要迅速出动，并将情况及时反馈上级。4.值班队员应维护消防站工作、学习、训练秩序，承担内部安保工作。附件3 微型消防站建设进度表 上报单位： 填报时间：序号微型消防站名称行政村名称建设情况建设率队员人数装备配备