标题: 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》的通知
发布时间: 2018-03-30 16:42
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12574.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12574_平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《关于加强和完善城乡社区治理的实施
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》的通知 时间：2018-03-30 16:42 微信 微博 QQ空间 岚综委〔2018〕25号 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会 印发《关于加强和完善城乡社区治理 的实施意见》的通知 区直各单位，各人民团体，各乡镇党委和人民政府： 现将《关于加强和完善城乡社区治理的实施意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会 2018年3月27日 关于加强和完善城乡社区治理的实施意见 为贯彻落实党的十九大精神和《中共福建省委、福建省人民政府印发〈关于加强和完善城乡社区治理的实施意见〉的通知》（闽委发〔2017〕30号）要求，全面提升城乡社区治理法治化、科学化、精细化水平和组织化程度，促进城乡社区治理体系和治理能力现代化，结合我区实际，现就加强和完善城乡社区治理工作提出如下实施意见。 一、工作目标 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，到2020年，基本形成基层党组织领导、基层政府主导的多方参与、共同治理的城乡社区治理体系，社区党组织领导核心作用稳步提高，基层群众性自治组织基础作用明显增强，社会力量协同作用有效发挥，社区服务功能更加强化、职责权利更加清晰、自治作用更加明显、法治氛围更加浓厚、居民群众更加满意，基本实现政府治理与社会自我调节、居民自治有效衔接和良性互动。 二、重点任务 （一）健全完善治理体系 1.充分发挥基层党组织领导核心作用。坚持党对一切工作的领导，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的主线，以改革创新精神探索加强基层党的建设引领社会治理的路径。加强和改进乡镇、城乡社区党组织对社区各类组织和各项工作的领导，确保党的路线方针政策在城乡社区全面贯彻落实，构建条块结合、以块为主、优势互补、资源整合的基层区域化党建新格局。推动管理和服务力量下沉，引导基层党组织强化政治功能，聚焦主业主责，推动乡镇党委把工作重心转移到基层党组织建设上来，转移到做好公共服务、公共管理、公共安全工作上来，转移到为经济社会发展提供良好公共环境上来。加强社区服务型党组织建设，完善乡镇、社区与驻社区单位共驻共建机制，建立乡镇、社区党建联席会议制度，深化在职党员到社区报到为群众服务工作，完善社区党建带群建、协商议事、契约共建、双向考核机制。扩大城市新兴领域党建工作覆盖，推进商务楼宇、各类园区、商圈市场、网络媒体等的党建覆盖。推进社区党员“两学一做”学习教育常态化制度化。提倡条件成熟的村（社区）“两委”交叉任职，村（社区）党组织书记和主任“一肩挑”。加强城乡社区党风廉政建设，推动全面从严治党向城乡社区延伸，切实解决居民群众身边的腐败问题。〔责任单位：区纪工委、党群工作部，各乡镇党委和人民政府〕 2.有效发挥基层政府主导作用。制定区级职能部门、乡镇政府在社区治理方面的权责清单，依法厘清乡镇政府和基层群众性自治组织权责边界。完善全区社区工作准入目录，明确基层群众性自治组织协助政府的工作事项、台账报表、检查评比达标、盖章证明等事项清单，清单之外的其他事项，乡镇政府可通过购买服务方式提供。建立乡镇政府和基层群众性自治组织履职履约双向评价机制。〔责任单位：区党群工作部，各乡镇党委和人民政府〕 3.注重发挥基层群众性自治组织基础作用。进一步加强基层群众性自治组织规范化建设，城市社区管理范围一般不超过常住人口3000户，企业职工生活区、成片开发的住宅区可根据管理和服务需要适当扩大规模。新建住宅区居民入住率达到50%的，要及时成立社区居民委员会。加强造福工程安置区服务管理工作，现有和新建500户（含）以上的集中安置区（点），由所在地乡镇政府提出申请，区社会事业局审核，报区管委会批准，依法设立社区居民委员会。进一步规范民主选举程序，稳步扩大社区居民委员会直接选举覆盖面。保障外出务工农民的民主选举权利。完善民主决策制度，健全社区协商、居民议事会议制度。完善民主管理制度，全面建立健全居务监督委员会，推进居务公开和民主管理。〔责任单位：区党群工作部、社会事业局，各乡镇党委和人民政府〕 4.统筹发挥社会力量协同作用。推进社区、社会组织、社会工作“三社联动”，到2020年，城市社区平均拥有不少于2个、农村社区平均不少于1个社会组织，城市社区社会工作专业人才达100人以上，每个城市社区配置1～2人。发挥社会组织作用，采取降低准入门槛、政府购买服务、设立项目资金、补贴活动经费等措施加大扶持力度，发展在城乡社区开展为民服务、养老照护、公益慈善、促进和谐、文体娱乐和农村生产技术服务等活动的社区社会组织，重点培育为老年人、妇女、儿童、残疾人、失业人员、农民工、服刑人员未成年子女、困难家庭、严重精神障碍患者、有不良行为青少年、社区矫正人员等特定群体服务的社区社会组织。因地制宜，积极发展农村集体经济，增强农村集体经济组织支持农村社区建设能力。加强城乡社区老年协会建设，95%的农村社区（行政村）、98%的城市社区成立老年协会。把2018年确定为老年协会规范化建设年，具体方案另行制定。规范化基层老年协会达到40%。积极引导驻社区机关企事业单位、其他社会力量和市场主体参与社区治理。〔责任单位：区党群工作部、财政金融局、社会事业局、农村发展局，各乡镇党委和人民政府〕 （二）不断提升治理水平 5.增强社区居民参与能力。根据居民需求，开展形式多样的自治和服务活动，引导和培养居民群众主动关心社区公共事务、投身社区公益事业、参与社区治理活动。发挥社区党员、居民代表、楼院门栋长等社区骨干在调动资源、组织活动、凝聚力量等方面的带动作用，体现社区志愿者价值引领、道德示范、关爱帮助的示范作用。凡涉及城乡社区公共利益的重大决策事项、关乎居民群众切身利益的实际困难问题和矛盾纠纷，原则上由社区党组织、基层群众性自治组织牵头，组织居民群众协商解决。支持和帮助居民群众养成协商意识、掌握协商方法、提高协商能力，推动形成既有民主又有集中、既尊重多数人意愿又保护少数人合法权益的城乡社区协商机制。探索将居民群众参与社区治理、维护公共利益、守信失信情况纳入个人信用档案。推动学校普及社区知识，参与社区治理。拓展流动人口有序参与居住地社区治理 渠道，丰富流动人口社区生活，促进流动人口社区融入。〔责任单位：区党群工作部、经济发展局、社会事业局、宣传部、妇联、教育局，各乡镇党委和人民政府〕 6.提高社区服务供给能力。推动城乡社区服务精细化、专业化、标准化，构建机构健全、设施完备、主体多元、供给充分、群众满意的城乡社区服务体系。提升居家社区养老生活品质，力争到2020年城市社区每万人拥有养老服务设施达到500平方米以上，居家社区养老服务照料中心功能齐全，并覆盖潭城镇城区及周边乡镇。推进智慧养老信息平台建设。健全城乡社区卫生服务网络，基本实现每个乡镇拥有1所社区卫生服务中心（卫生院或卫生服务站），在城市社区，每万人居民应建设1个社区卫生服务站；在乡镇，每千人居民至少配备1名取得乡村医生执业证书人员。推进社区卫生与居家社区养老服务相结合，将家庭医生签约服务扩大到所有人群，基本实现家庭医生签约服务制度的全覆盖。增强基层医疗卫生服务能力，一体化管理村卫生所覆盖率达到100%。强化多样化健康服务供给，促进医疗与养老、医疗与旅游、互联网与健康等融合发展。将城乡社区服务纳入政府购买服务指导性目录，完善政府购买服务政策措施。降低社区服务业创业门槛，凡在住宅小区内有固定场所，为小区居（村）民提供自行车维修、小家电维修、缝纫修补、疏通管道和卫生保洁等服务的，可不办理营业执照，只需向所属居（村）民委员会备案。着力增加农村社区公共服务供给，积极开展以生产互助、养老互助、救济互助等为主要形式的农村社区互助活动。鼓励邮政、金融、电信、燃气、自来水、电力、产品质量监督等公用事业服务进入城乡社区，支持各类市场主体开办家政、快递配送等社区便民利民服务。〔责任单位：区财政金融局、社会事业局、市场监督管理局、农村发展局、卫生和计划生育局，各乡镇党委和人民政府〕 7.强化社区文化引领能力。重视发挥道德教化作用，建立健全社区道德评议机制，推动道德讲堂、书院等向城乡社区延伸，引导社区居民崇德向善。组织居民群众开展文明家庭创建活动，倡导移风易俗。以培育文化骨干为抓手，用好社区名人、能人、非遗项目代表性传承人等人才，组建活动队伍和兴趣小组，带动居民参与社区文化活动。推进基层综合性文化服务中心建设，到2020年，全区城乡社区普遍建成集文化宣作、党员教育、科学普及、普法教育、体育健身等功能于一体的基层综合性公共文化设施和场所。制定推进社区教育发展意见，实施社区教育示范基地、特色品牌、“区-乡-村”三级老年教育网络建设，深化学习型社区建设，加快形成具有平潭特色的社区教育发展模式。大力实施中国梦·劳动美”“八闽巾帼心向党、扬帆福建新征程”、青年志愿者助残阳光行动等主题活动，健全社区工会、共青团、妇女服务机制。推广建设科普中国社区e站和社区青少年科学工作室，面向社区居民开展各类科普活动，提升居民科学素质。〔责任单位：区党群工作部、社会事业局、宣传部、总工会、团区委、妇联、科协、教育局，各乡镇党委和人民政府〕 8.增强社区依法办事能力。根据修订的《中华人民共和国城市居民委员会组织法》，结合本地实际，研究制定城乡社区治理相关政策。加快推进法治社区建设，发挥警官、法官、检察官、律师、公证员、基层法律服务工作者作用，深入开展法治宣传教育和法律进社区活动，在全社会培育法治文化。发挥城乡社区立法联系点的作用，深入推进科学立法、民主立法。发挥市民公约、乡规民约、行业规范、团体章程等社会规范在社区治理中的积极作用，利用信息化技术促进城乡社区党务、村（居）务公开。持续深化民主法治村（社区）创建活动，引导和支持城乡社区基层组织通过规约章程规范成员行为、维护成员权益。建成完善 “12348”公共法律服务热线，实现“一村（社区）一法律顾问”全覆盖。〔责任单位：区党工委、管委会办公室、社会事业局，各乡镇党委和人民政府〕 9.提升社区矛盾预防化解能力。完善利益表达机制，建立党代会代表、人大代表、政协委员联系社区制度，完善党员干部直接联系群众制度，引导群众理性合法表达利益诉求。完善心理疏导机制，探索通过政府购买服务在社区建立心理咨询室，广泛宣传普及心理健康知识，健全心理危机干预预警机制，加强对城乡社区社会救助对象、建档立卡贫困人口、困境儿童、精神障碍患者、社区服刑人员、刑满释放人员和留守儿童、妇女、老人、失业人员、农民工等群体的人文关怀、精神慰藉和心理健康服务。完善矛盾纠纷调处机制，扩大和增加专职人民调解员队伍，注重运用法治思维和法治方式调处化解社区矛盾纠纷。推进平安社区建设，组织实施标准地址二维码管理，拓展网格化服务管理，深化城乡社区警务战略，实现社区民警100%配备移动警务通。开展扫黑除恶专项斗争，防范打击黑恶势力扰乱基层治理，不断增强人民获得感、幸福感、安全感，维护社会和谐稳定，巩固党的执政基础。〔责任单位：区党工委、管委会办公室、党群工作部、公安局、社会事业局、卫生和计划生育局，各乡镇党委和人民政府〕 10.加强社区信息化应用能力。结合“互联网＋政务服务”，完善数据接口和共享方式，扎实推进网格化服务管理信息平台建设，探索将网格化、信息化与社区服务深度融合，构建融综合治理、城乡管理、政务服务、便民服务“一体四翼”的新型城乡社区综合服务管理体系。发挥平潭“智慧岛”平台作用，整合社区公共服务信息资源，推行“前台一口受理、后台分工协同”，实现一号申请、一窗受理、一网通办，打通便民服务“最后一公里”，提高公共服务便捷性和群众办事满意度。2018年，全区所有乡镇、社区（村）完成综合服务窗口设立。实施“雪亮工程”，加快推进城乡社区公共安全视频监控建设联网应用。发展社区电子商务。加快农村社区信息化建设，加强涉及农村服务管理的业务系统与综合信息平台对接集成和信息交换，结合信息进村入户和电子商务进农村综合示范，积极发展农产品销售等农民致富服务项目，积极实施“网络扶贫行动计划”，推动扶贫开发兜底政策落地。〔责任单位：区党工委、管委会办公室、经济发展局、公安局、社会事业局、宣传部、农村发展局、招商局，各乡镇党委和人民政府〕 （三）着力补齐治理短板 11.改善社区人居环境。完善城乡社区基础设施，建立健全农村社区基础设施和公用设施的投资、建设、运行、管护和综合利用机制。开展潭城镇、澳前镇等乡镇的“镇改街”“村改居”工作。加快老旧小区、无物业小区和危旧房改造。加强城乡社区环境综合治理，落实网格化环保监管措施，做好城市社区绿化美化净化、垃圾分类处理、噪声污染治理、水资源再生利用等工作。加快美丽乡村建设，重点推进污水治理、垃圾处理，抓好古村落和文化遗产保护、环境整治、村庄绿化、村道硬化等工作，完善村庄公共配套服务设施。推进健康城市和健康村镇建设。发展以石头厝村落为载体的乡村旅游。强化社区风险防范预案管理，加强社区应急避难场所和电动自行车集中、智能停放充电场所建设，开展社区防灾减灾科普宣传教育，有序组织开展社区应对突发事件应急演练，提高对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件的预防和处置能力。全面建立社区微型消防站，加强消防宣传和消防治理，城市社区全部启动消防安全示范社区达标创建，农村社区按照村总数10%参照消防安全示范社区达标创建标准，启动消防安全示范村建设。〔责任单位：区旅游发展委员会、交通与建设局、环境与国土资源局、公安局、综合执法局、社会事业局、宣传部、卫生和计划生育局，各乡镇党委和人民政府〕 12.加强社区综合服务设施建设。做好城乡社区综合服务设施建设与我区国民经济和社会发展规划、城乡规划、土地利用总体规划的街接。加快农村社区综合服务设施建设，按照每百户居民拥有综合服务设施面积不低于30平方米、总面积不低于200平方米的标准，以新建、改造、购买、项目配套和整合共享等形式，逐步实现城乡社区综合服务设施全覆盖。新建住宅区配建的社区综合服务设施，应与住宅同步规划、同步建设、同步验收、同步交付，由属地乡镇政府统筹使用。未配建社区综合服务设施的零星开发的居住用地项目，开发商应按建筑面积2～5‰的标准折算缴纳社区配套用房经费，专项用于建设和购买社区配套用房。以社区居民为对象的公共服务、志愿服务、专业社会工作服务，原则上在城乡社区综合服务设施中提供。落实不动产统一登记制度，做好政府投资建设的城乡社区综合服务设施不动产登记服务工作，出台相关规定，明确产权归属和使用管理方式。社区综合服务设施水、电、燃气、电信等费用按照当地居民使用价格标准收取或予以部分减免。〔责任单位：区环境与国土资源局、交通与建设局、财政金融局、社会事业局、市场监督管理局、规划局，各乡镇党委和人民政府〕 13.优化社区资源配置。坚持统筹城乡，补齐短板，盘活闲置资源，已停办的公立学校、卫生院所、公司厂场、商贸企业等单位的旧房以及乡镇、村集体闲置资产一律纳入统一管理、规划使用。探索建立基层面向城乡社区的治理资源统筹机制，实现公共资源向社区聚集、公共财政向社区倾斜、公共服务向社区延伸。健全社区民主听证、民主评议机制。建立机关企事业单位履行社区治理责任评价体系，推动机关企事业单位积极参与城乡社区服务、环境治理、社区治安综合治理等活动，面向城乡社区开放文化、教育、体育等活动设施。注重运用市场机制优化社区资源配置。〔责任单位：区交通与建设局、环境与国土资源局、社会事业局、国有资产管理局、农村发展局，各乡镇党委和人民政府〕 14.推进社区减负增效。落实社区办公场所牌匾清理规范工作，不得以是否挂牌作为考核评价社区组织工作成效的依据，严禁考核社区组织无管理权的事项。精简社区台账档案，推行以工作记载簿替代社区台账，乡镇原则上每周只召开一次由社区主要负责人参加的工作例会。除中央和省委、省政府要求开展的检查考评外，其他对社区要求的检查考评活动，由区党工委、管委会办公室纳入综合性考评，每年一次性实施。应当由基层政府履行的法定职责，不得要求基层群众性自治组织承担，不得将基层群众性自治组织作为行政执法、拆迁拆违、环境整治、城市管理、招商引资等事项的责任主体。没有明确的法律法规及相关文件依据，工商、税务、银行等部门单位不得在各类审批表格上设“村（居)委会意见（盖章证明)”栏。取消对社区工作的“一票否决”事项。〔责任单位：区党工委、管委会办公室、党群工作部、社会事业局、市场监督管理局、中国人民银行平潭支行、国家税务局、地方税务局，各乡镇党委和人民政府〕 15.改进社区物业服务管理。结合2018年村级组织换届选举，探索在社区居民委员会下设环境和物业管理委员会，支持帮助业主委员会的组建、换届、改选和培训等工作，督促业主委员会和物业服务企业履行职责。完善业主委员会职能，依法保护业主合法权益。探索符合条件的社区居民委员会成员通过法定程序兼任业主委员会成员，鼓励业主委员会成员、物业服务企业人员通过法定程序参选社区居民委员会成员。有关部门对物业服务企业进行评优评先时，要听取所在社区居民委员会的意见。要规范农村社区物业管理，研究制定物业管理费管理办法；探索在农村社区选聘物业服务企业，提供社区物业服务。潭城、澳前、岚城等乡镇要引导本辖区内无物业管理的普通住宅小区成立业主委员会，引进物业管理，改善小区环境质量。〔责任单位：区党工委、管委会办公室、交通与建设局、公安局、社会事业局，各乡镇党委和人民政府〕 16.深化两岸基层交流融合。持续开展两岸“村里长”交流活动，搭建互动融合平台。按照“一村（社区）一特色”原则，扩大岚台社区融合试点，探索在台胞集中居住社区设立台胞服务工作站，将台胞服务管理纳入社区网格化工作机制，专门配备网格员提供服务。开展两岸乡（镇）、村（里）交流合作或签订对口帮建协议，每年推动2-3个有条件的社区与台湾村（里）结成友好社区对子。〔责任单位：区党群工作部、台湾工作部、社会事业局，各乡镇党委和人民政府〕 三、保障措施 17.完善领导体制。成立全区社区治理工作领导小组，统筹推进城乡社区治理工作。各级党委和政府要把城乡社区治理纳入重要议事日程，发挥社区建设联席会议制度作用，抓好统筹指导、组织协调、资源整合和督促检查。区社区治理工作领导小组要定期研究城乡社区治理工作，每年不少于2次。区党工委书记履行第一责任人职责，乡镇党委书记履行直接责任人职责。将城乡社区治理工作纳入乡镇党政领导班子和领导干部政绩考核指标体系，纳入乡镇党委书记抓基层党建工作述职评议考核。〔责任单位：区社区治理工作领导小组办公室，各乡镇党委和人民政府〕 18.加大资金投入。区财政要安排必要的经费，支持社区日常工作、业务培训、人员报酬、服务设施和信息化建设等方面的正常需要。加大对财政困难乡镇一般性转移支付力度，统筹使用各级各部门投入城乡社区的符合条件的相关资金，提高资金使用效率。不断拓宽城乡社区治理资金筹集渠道，鼓励通过慈善捐赠、设立社区基金会等方式，引导社会资金投向城乡社区治理领域。加大政府购买服务力度，凡属事务性管理服务，原则上都要引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买。完善社区组织运转经费保障机制，逐步提高社区居民委员会运转经费补助标准。〔责任单位：区财政金融局，各乡镇党委和人民政府〕 19.加强队伍建设。将社区工作者队伍建设纳入人才发展规划，制定出台社区工作者队伍发展专项规划和管理办法，建设一支素质优良的专业化社区工作者队伍。继续做好从优秀村（社区）主干中考录乡镇公务员工作，完善考录制度，每3年考录一次；采取专项公开招聘的方式，每3年一次从优秀社区党组织书记、居民委员会主任中招聘乡镇（街道)事业单位管理岗位人员，注重把优秀社区党组织书记选拔到街道（乡镇）领导岗位。招考公务员和事业单位工作人员时，在同等条件下优先录用优秀的社区工作者。全面推进社区工作站建设，研究制定规范管理、经费筹措、人员招聘等具体工作方案。加强对社区工作者的教育培训。继续组织实施高校毕业生服务社区计划。支持社区工作者参加社会工作职业资格评价和学历教育等，对获得社会工作职业资格的给予职业津贴。探索建立社区工作容错纠借和奖惩机制。〔责任单位：区党群工作部、财政金融局、社会事业局，各乡镇党委和人民政府〕 20.健全激励机制。加强城乡社区治理工作理论政策研究，充分发挥专家学者在社区治理方面的积极作用。加快建立城乡社区治理标准体系。学习借鉴“军门社区工作法”，全面推广“168”农村党建、“135”社区党建工作机制。积极开展城市和谐社区建设、农村幸福社区建设示范创建活动和城乡社区结对共建活动，按规定大力表彰先进城乡社区组织和优秀城乡社区工作者。充分发挥报刊、广播、电视等新闻媒体和网络新媒体作用，广泛宣传城乡社区治理创新做法和突出成效，营造全社会关心、支持、参与城乡社区治理的良好氛围。〔责任单位：区党群工作部、社会事业局、宣传部，各乡镇党委和人民政府〕 21、注重工作方法。始终坚持以人民为中心的发展思想，深入基层调查研究，探索制定科学有效的社区治理新思路、新举措。统筹各类资源，实行统一规划、统一权属、统一配置、统一处置。加大宣传力度，树典型、促典型、宣传典型，发挥典型示范引领作用，打造在全区有示范意义的样板社区，形成可复制可推广可借鉴的经验。加强部门之间联动，各相关部门各司其责，齐抓共管，全力推进城乡社区治理工作。〔责任单位：区直各相关单位，各乡镇党委和人民政府〕 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载