标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通建设防汛 防台应急预案》的通知
发布时间: 2017-06-14 16:53
文号: 岚交建基建〔2017〕64号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201706/t20170614_62343.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201706/62343_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通建设防汛 防台应急预案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况 索 引 号： PZ00104-1100-2017-00002 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2017-06-13 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通建设防汛 防台应急预案》的通知 发文字号： 岚交建基建〔2017〕64号 发布日期：2017-06-14 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通建设防汛 防台应急预案》的通知 岚交建基建〔2017〕64号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2017-06-14 16:53 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局属各单位： 4月28日福建省交通运输厅召开了2017年全省交通运输防汛防台视频培训会，根据会议精神，我局制定了《平潭综合实验区交通建设防汛防台应急预案》，现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区交通与建设局 2017年6月13日 平潭综合实验区交通建设防汛防台 应急预案 第一章 总则 一、 目的意义 为有效应对台风、暴雨、高潮、洪水、灾害性海浪和风暴潮灾害以及 损害防汛设施等突发事件，保证全区公路水运交通建设抢险救灾工作高效有序进行，提高防汛防台和整体抗风险能力，最大限度地减少人员伤亡和灾害损失，保障生产安全和经济持续稳定发展，编制本预案。 二、 编制依据 《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、 《中华人民共和国气象法》、《中华人民共和国突发事件应对法》以及《福建省水法实施办法》、《福建省防洪条例》和《国家防汛抗旱应急预案》、《福建省突发公共事件总体应急预案》等。 三、工作原则 坚持以人为本，安全第一，常备不懈，以防为主，防抗结合。 四、适用范围 本预案适用于全区公路水运交通建设发生暴雨、洪水、台风灾害及其引发的次生衍生灾害时的预防和应急处置，根据我区的实际情况，自主决定启动或调整应急响应的时间和等级。 第二章 指挥机构和职责 一、指挥机构 区交通建设防汛防台指挥长由局分管交通建设防汛防台工作领导担任，防汛防台办主任由交通基建处负责人担任，局办公室、局安监处、局运管处、区公路局、区质安站、区运管中心负责人为成员。同时，在区公路局、区质安站设立行业级防汛防台指挥长及办公室，指挥长由单位分管防汛防台工作领导担任，防汛防台办参照区级设立。 二、 总体职责 负责组织、指导做好全区公路水路交通设施的防暴雨、洪水、台风工作，配合公安部门实施公路交通管制；协调、指导公路水路交通设施在建工程安全度汛工作，及时抢修公路水路交通设施水毁工程，保障公路水路交通干线畅通。 三、指挥长职权 （一）贯彻执行有关防汛防台工作的方针、政策、法规和法令和上级指示，统一指挥交通建设防汛防台、抢险救灾工作。 （二）组织制订并监督实施交通建设防汛防台预案。 （三）及时掌握本年度的气象和水情展望。按防汛防台不利条件，结合本地区情况，部署新一年的交通建设防汛防台工作。 （四）遇可能出现大暴雨、洪水、台风等灾害，应亲自掌握情况，视情召集会商会议或专题会议，分析研判灾害性天气发展态势及对交通运输系统的影响，研究对策，坐镇指挥（如有紧急情况也可委托指挥）。发现重大灾情及险情时，应及时向政府及上级防汛防台部门汇报。 （五）宣布启动或调整本级交通建设系统防汛防台应急响应，安排部署防汛抗灾工作，制定并督促落实应急防御措施。 （六）组织开展交通建设防汛防台检查工作。 （七）负责组织交通建设防汛防台物资储备、管理和防汛防台资金计划管理。 （八）负责统计掌握交通建设系统灾害灾情。 （九）督促落实交通建设系统应急转移避险及其准备工作。 （十）组织开展交通建设抢险救灾，有权在其管辖范围内调用所需的物资、设备和人员等抢险力量。灾后要组织指导灾区交通恢复重建，组织开展交通水毁修复。 （十一）组织开展交通建设防汛防台通信和报警系统的建设。 （十二）开展交通建设防汛防台宣传教育和组织培训，推广先行的交通防汛防台新技术、新产品。总结经验，表彰先进。 四、防汛防台办公室职责 （一）及时掌握汛情、险情和灾情，向指挥长报告并对外发布汛期、灾情。 （二）提出交通运输防灾的目标、重点和措施等建议意见，对灾害损失及影响进行评估，为指挥长提供决策依据。 （三）及时传达上级部署及指挥长的指令，完成交办任务，督促各项防灾措施的落实。 （四）负责本指挥体系交通运输防汛防台抢险物资、器材的添置、储备、调剂和管理。 （五）协调有关部门开展交通运输系统防洪抗灾工作的宣传报道。 （六）组织对预案进行演练，对演练中暴露的问题及时进行修订、补充和完善。 （七）负责本级交通防汛防台的日常协调、管理工作。 第三章 应急处置措施 一、总体处置要求 区交通建设防汛防台应急处置以“抢险保通”为工作重点，调集救灾物资、抢险机械、运输车辆开展抢修，以“先干线后支线，先重点后一般，先抢通后修复”为原则，建立以“公路局为主，在建施工力量配合社会应急力量相结合”的交通应急抢险联动机制，最短时间打通救灾运输通道和通乡通村抗灾生命线。 组织在建施工和社会应急力量，建立交通建设常备应急抢险队伍（附后）。 二、日常准备工作 （一）组织准备 着手各项防御准备工作，逐级落实责任，切实将防汛抢险工作落实到具体部门、落实到具体人员，确保组织到位、制度到位、责任到位。 （二）物资准备 加强对防讯设备、器材、物资的维护和保养，确保抢险物资存储布局合理，抢险机械保持完好状态。对重要工程和水毁多发路段，应在现场就近预先储备一定数量的抢毁材料和机械设备。必要时，实行定点储备和调集，一旦有灾情，集中指挥、统一调度。 （三）气象监控 随时关注掌握气候、水情的变化情况，并根据各级防汛防台部门和上级主管部门发布的汛息，随时做好防汛防台各项准备。 （四）排查隐患 重点加强公路沿线地质灾害、危桥等隐患点的监控，以及临江、沿河、傍山等水毁易发路段的桥涵构造物、防护设施和道班用房等的日常巡查和检查，着重做好涵洞、边沟、截水沟等排水沟设施的清淤和局部缺损修复。 在建公路项目应及时做好施工材料、机械设备的保管情况的检查做好洪水、台风等应急情况下的保护和转移准备。 三、分级组织实施 （一）一般灾情：受灾程度较轻，短时间可抢修完毕的临时性灾毁，或受灾交通设施位于交通量较小、乡村道等行政等级较低路段及较偏远区域的灾情。 发生一般灾情时，由区公路局指挥长负责组织、指挥现场抢修及重建恢复工作。区交通建设防汛防台指挥长统筹调配本级应急抢险队伍和抢险物质、设备支援抢修，加强修复工程质量、进度的检查、督促，督促相关责任单位按时完成抢通、修复工作，恢复交通正常运营。 抢修工作完成后，及时向区交通建设防汛防台办报告工作情况，区交通建设防汛防台指挥长组织人员检查、落实抢修及重建工作完成情况。 （二）较大灾情：受灾程度较重，预计灾毁交通设施将在较短时间内抢修完成，或受灾交通设施位于交通量不大、较为偏远、影响出行人口较少路段的灾情。 发生较大灾情时，由区公路局指挥长负责组织、指挥现场抢修及重建恢复工作；区交通建设防汛防台指挥长派出区质安站相关技术管理人员到达现场，视情派出在建施工应急抢险队伍和社会应急力量全力投入灾情点的抢修及重建恢复工作。 抢修工作完成后，由区公路局防汛防台办及时向区交通与建设局防汛防台办报告工作情况，区交通建设防汛防台指挥长组织人员检查、落实抢修及重建工作完成情况。 （三）重大灾情：受灾程度严重，预计灾毁交通设施抢修将需较长时间，且受灾交通设施位于交通量大、高速公路、国省道、重点港区及影响出行人口较多路段的灾情。 发生重大灾害时，由区交通建设防汛防台指挥长、区公路局指挥长迅速组织人员赶赴受毁现场，直接指挥、督导和参与抢险救灾及重建恢复工作，从本辖区调动足够数量的应急抢险队伍和抢险物资、设备投入灾情点抢修重建。通过机械开挖、修筑便道、架设便桥等措施，缩短交通恢复通行的时限，同时做好交通保障和运输救援工作，保证道路通行的畅通安全和抢险救灾物资的及时运送。 同时，第一时间向区交通建设防汛防台办公室和省级交通运输防汛防台办公室汇报，争取省级技术专家指导修复工作。 修复时间较长的重大灾情点，区公路局积极配合有关部门做好交通管制工作，根据事先制定的水毁阻车绕行紧急处置预案，确定绕行路线并通过媒体公告社会，引导车辆绕行。 抢修完成后，由区交通建设防汛防台办向对口行业管理的交通各行业省级防汛防台办报告工作情况。 （四）特大灾情：受灾程度特别严重，预计灾毁交通设施抢修将需长时间，或受灾交通设施位于交通运输枢纽路段、高速公路及国省道大通行量路段的灾情。 发生特大灾害时，第一时间向实验区防汛防台办公室和省级交通运输防汛防台办公室汇报。在省级交通各行业指挥长的指挥下，区交通建设防汛防台指挥长、区公路局指挥长迅速组织人员赶赴受毁现场，直接指挥、督导和参与抢险救灾及重建恢复工作。 交通建设应急抢险队伍全力投入灾情点的抢修处置工作。必要时，区交通建设指挥长可向交通运输防汛防台省级指挥长提出武警交通部队用兵请求。区交通建设指挥长还可报请区管委会请求驻闽部队或其他系统相关单位支援。 抢修完成后，区交通建设防汛防台办上报抢修工作，并由省级交通运输防汛防台办将工作情况报告交通部、省政府及省防汛指挥部门。 四、应急终止 应急终止由省交通运输厅发布，符合下列终止条件之一的，终止本应急预案相应级别的应急相应的实施：暴雨、台风、洪水等灾情解除；现场抢修等应急处置工作（包括危险隐患排除等）已经结束。 应急状态终止后，各级交通运输防汛防台部门及时统计汇总灾情损失情况，分析灾损产生的原因，认真总结评估防汛防台工作情况，提出下阶段预防和提高防灾的相关措施，并将上述内容形成应急评估工作报告汇总到区交通建设防汛防台办公室，由区交通建设防汛防台办公室向省级交通运输防汛防台部门汇报。 第四章 灾情报送 台风暴雨灾害发生后，根据灾情情况，分为三大类，一是重大灾害速报，二是报部交通阻断信息，三是灾情统计快报。对应三大类报送情况，及时收集和报送灾害对交通运输影响、灾毁损失、防范及处置措施等信息，建立“一般灾情短时报，重大灾情即时报”的报告机制，确保信息及时快速、准确高效。 一、重大灾情报送 （一）涉及事件：因自然灾害而引发的干线公路交通基础设施塌方、溜方导致交通中断且抢修、处置时间预计在12小时以上的事件。 （二）报送内容：事件类型、时间、地点和简况，并及时续报核实情况、处置情况及最新进展情况。 （三）报送方式：各级各部门应在接报后15分钟内，向交通运输防汛防台办公室报告，同时将以上信息分类速报省公路局、省运管局、省港航局、省交通质监局。 对发生的重大以上突发事件或研判可能造成重大人员伤亡的突发事件，交通运输主管部门应在向上一级交通运输主管部门报告的同时向省厅报告（省厅值班室电话：0591-87077211，传真0591-87077011）。 二、报部交通阻断信息 （一）涉及事件 一般突发类：（高速公路超过2小时、国省道超过5小时）交通中断或阻塞。 重大突发类：局部重大突发事件、区域性重大阻断事件。 （二）相关文件 福建省交通运输厅《转发交通运输部关于印发公路交通阻断信息报送制度的通知》（闽交建〔2011〕36号） （三）报送方式：由区公路局通过登录www.chinahighway.gov.cn （中国公路信息服务网）路况信息管理系统上报。一般突发类分两次报送：阻断事件发现后（高速公路1小时内、国省道2小时内）、恢复正常运行1小时内；重大突发类为事件发生后1小时内报送，并执行日报告制度。 三、灾情统计快报 （一）相关文件 福建省交通运输厅《转发省防指关于进一步做好防汛报灾工作的通知》（闽交建明电〔2016〕100号） （二）总体要求 1.灾情发生后，区交通建设防汛防台办公室向厅直行业主管部门报送； 2.灾情发展中，厅直相关行业单位在每日下午15:30之前向省厅报送灾情，特殊情况要加大报灾频次，数据未发生变化的，按照“零报告”制度向厅报告； 3.灾情稳定后，根据省防指要求的时间节点报送灾情终报。 第五章 灾毁抢修保通 一、抢修时限 国省道抢通时间不超过12小时，重大灾毁不超过3天；通乡、通村公路抢通时间不超过3天，重大灾毁不超过1周。 二、灾毁保通项目申报 暴雨洪涝灾情期间，区公路局通过“省级交通灾毁信息系统”，及时、如实上报灾毁受阻数据。出现中断、受阻及滑坡溜方等重大灾情的，应同时由区交通与建设局征求财政部门意见后，及时向省级申请灾毁保通补助。 三、灾后重建组织 (一)重建时限：高速公路修复重建原则不超过2个月，国省道原则不超过5个月，通乡、通村公路原则不超过6个月。 （二）重建核查 灾情发生后10日内，区交建局成立核灾小组，核实水毁路线、桩号、类型、数量，查实水毁损失，并登记建库，初定修复方案（专养公路由区公路局负责，区公路局核查审核后直接报送省公路局；群养公路由各乡镇负责，核查报区公路局汇总后统一报省公路局）。 （三）重建设计 普通公路（专养、群养）一般灾毁点由区公路局直接简易设计并一揽子审查，重大灾毁点由区公路局直接委托具备资质单位设计，组织审查后报区交建局及省公路局备案。 （四）重建施工 简化程序推进施工，以《福建省公路灾后恢复重建实施方案》确定时限，按照抢险救灾工程抓紧确定修复重建工程施工、监理队伍，一般水毁工程按养护工程由管养单位直接组织施工，水毁桥梁、大型滑坡治理等由建设单位在全省信用考核AA级、A级公路工程施工、监理单位中随机确定。交通主管部门加强日常管理，省高速、省公路局将进展情况每月汇总报厅。施工完成后，采用交工验收与竣工验收合并方式验收：一般水毁修复，由水毁工程组织实施单位直接验收确认；重大水毁修复，由区交建局负责验收，验收时应将实施过程的设计文件、原始记录等同步移交给公路养护责任主体。 （五）重建申报 国省干线灾情发生后，区公路局负责汇总损失（含群养国省道），上报省公路局，需修复项目打捆成一个灾毁重建工程包开展设计工作并申报车购税及省级补助。农村公路灾后，由交通公路部门上报省公路局，省公路局汇总后报厅。一般灾毁按照灾毁保险有关政策，省级分担保费，地方依据保险合同进行理赔修复；对符合省政府办公厅闽政办〔2016〕112号文件规定范围的水毁修复工程，可向省级申报。 附件： 1.平潭综合实验区交通防汛防台指挥体系 2.防台风、防暴雨应急响应应对措施 3.福建省人民政府办公厅关于印发公路灾后重建实施方案的通知 4.平潭综合实验区交通系统常备应急抢险救援队伍 附件1 平潭综合实验区交通建设防汛防台指挥体系 指挥长：欧阳志为 区交建局副局长 成 员：林永祥 局办公室副主任 姚仲泳 局交通基建处副处长 张 兴 局运管处副处长 王孝标 局安监处副主任科员 薛 文 区公路局局长 李少凡 区质安站副站长 潘自宝 区运管中心负责人 区交通建设防汛防台指挥部办公室设在局交通基建处，办公室主任由交通基建处负责人担任。 附件2 防台风应急响应应对措施 响应级别 描述 措施及要求 防台风 IV级 省气象台发布台风蓝色预警，省防指发布防台风IV级响应，预计未来72小时内热带气旋可能登陆或影响我省；或近海出现热带低压，预计24小时可能登陆或影响我省。 1.各级防汛防台办组织人员加强值班，密切监视台风动向，做好消息上传下达。 2.交通部门组织人员到一线巡查，指导督促各责任单位落实防汛防台准备措施。 防台风 III级 省气象台发布台风黄色预警，省防指发布防台风III级响应，预计未来48小时内将有热带风暴及以上等级的热带气旋可能登陆或影响我省。 在IV级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.各级防汛防台办领导带班，值班人员24小时值守。 2.视情况对公路局运输线路和班次进行调整，确保行车安全。 3.全面检查在建交通工程工地塔吊、支架、悬挂物等高空作业设施，地质灾害点和低洼地带安全情况。 4.港航、海事部门通知受影响区域船只启程前往就近港口码头避风。 防台风 II级 省气象台发布台风橙色预警，省防指发布防台风II级响应，预计未来24小时内将有强热带风暴或台风等级热带气旋可能登陆或严重影响我省。 在III级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.防汛防台办指挥长带班与值班人员24小时值班。 2.抢险救灾设备、运输车辆驾驶员随时待命。 3.受正面影响区域的客运线路和渡口轮渡暂停运营。 4.受影响区域，沿海所有在建交通工程适时停止施工，并对工地进行必要的加固和抢护，做好人员、物资设备转移保护。 5.受影响区域船只适时停止航行作业。 6.受影响港口适时停止作业，加固吊装设备和高空作业器材，转移码头危险品和仓库物资。 防台风 I级 省气象台发布台风红色预警，省防指发布防台风I级响应，预计未来24小时内将有强台风及以上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我省。 在II级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.防汛防台办指挥长坐镇指挥防抗工作。 2.四方协作应急力量进入临战状态。 3.受影响的客运线路和渡口轮渡全面暂停运营。 4.受影响区域，沿海所有在建交通工程全面停止施工，人员全部上岸。 5.受影响区域船只全面停止作业。 6.受影响港口全面停止作业。 7.遇重大险情时，高速公路管理部门配合高速交警、交通公路部门会同有关部门及时关闭通行路段，制订处治方案和绕行路线，配合公安交警部门疏导交通。 防暴雨应急响应应对措施 响应级别 描述 措施及要求 防暴雨 IV级 省气象台发布暴雨蓝色预警，省防指发布防暴雨IV级响应，且暴雨可能对我省造成灾害。预计未来24小时将出现50毫米以上降雨。 1.各级防汛防台办组织人员加强值班，密切监视暴雨趋势，做好消息上传下达。 2.在建公路、水运项目合理安排雨季施工计划，对可能受影响地区项目逐一检查；各管理单位对重点部位和薄弱环节进行全面巡查，抢修隐患部位，提早报告无法抢修情况。 防暴雨 III级 省气象台发布暴雨黄色预警，省防指发布防暴雨III级响应，过去24小时出现50毫米以上降雨，且预计未来24小时仍将出现50毫米以上降雨；或预计未来24小时将出现100毫米以上降雨。且暴雨已造成较大灾害。 在IV级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.各级防汛防台办领导带班，值班人员24小时值守。 2.做好在建公路水运项目施工现场低洼地区、地质灾害隐患点地带人员、材料、设备的安全转移。 3.各级交通运输防汛防台办组织运送应急抢险物资、机械和设备，应急抢险队伍部署开展抗洪抢险救灾工作。 防暴雨 II级 省气象台发布暴雨橙色预警，省防指发布防暴雨II级响应，过去48小时出现雨量超过100毫米，且有日雨量超过100毫米的降雨，预计未来24小时仍将出现50毫米以上降雨；或者预计未来24小时将出现200毫米以上降雨。且暴雨已造成严重灾害。 在III级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.防汛防台办指挥长带班与值班人员24小时值班。 2.抢险救灾设备、运输车辆驾驶员随时待命。 3.各级交通运输部门按职责分工支援受灾地区抢险救灾工作。 4.受暴雨较大影响的地区，在建交通工程做好停工准备，渡口轮渡做好停渡准备，沿海航线做好停航准备。 防暴雨 I级 省气象台发布暴雨红色预警，省防指发布防暴雨I级响应，过去48小时雨量超过200毫米，且有日雨量超过250毫米的降雨，预计未来24小时仍将出现100毫米以上降雨。且暴雨已经造成严重灾害。 在II级响应应对措施基础上，增加以下措施： 1.防汛防台办指挥长坐镇指挥防抗工作。 2.四方协作应急力量进入临战状态。 3.防汛防台指挥长按照有关抗洪抢险的决策和部署，全面落实各项防范举措，及时发现、处理并报告水毁灾情，组织开展防暴雨应急和抢险救灾工作。 4.受暴雨较大影响的地区，在建交通工程适时停工，高速公路适时实施交通管制，渡口轮渡适时停渡，沿海航线适时停航。 抢险机械一览表（公路局自有设备） 设备名称 数量 责任人 分布地点 小型自卸车 1 林雄 上楼站 小型自卸车 1 林锋 上楼站 小型自卸车 1 林承忠 芦洋站 小型自卸车 1 魏立银 芦洋站 小型自卸车 1 林君华 东壁站 小型自卸车 1 林勇 东壁站 小型自卸车 1 薛万兴 应急中心 装载机 1 林光荣 应急中心 挖掘机 1 林荣 应急中心 应急照明灯 2 薛万兴 应急中心 洒水车 1 林荣 应急中心 路面清扫车 1 林荣 应急中心 路面清扫车 1 林光荣 应急中心 油锯 1 林风 应急中心 油锯 1 林锋 上楼站 油锯 1 林勇 东壁站 油锯 1 薛万兴 应急中心 抽水泵 1 薛万兴 应急中心 发电机组 1 薛万兴 应急中心 运输保障（运管中心协调） 设备名称 数量 责任人 联系电话 货运车辆 20 潘自宝 13960967518 附件下载