标题: 平潭综合实验区管委会办公室转发区环境与国土资源局关于平潭综合实验区国有建设用地批后监管工作规定（试行）的通知
发布时间: 2017-06-22 09:39
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201706/t20170622_7343.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201706/7343_平潭综合实验区管委会办公室转发区环境与国土资源局关于平潭综合实验区国有建设用地批
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室转发区环境与国土资源局关于平潭综合实验区国有建设用地批后监管工作规定（试行）的通知 时间：2017-06-22 09:39 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2016〕220号 各片区项目建设指挥部，区直各单位，区属各公司，各乡镇人民政府： 区环境与国土资源局制定的《平潭综合实验区国有建设用地批后监管工作规定（试行）》，经区管委会研究同意，现转发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年11月9日 平潭综合实验区国有建设用地批后 监管工作规定（试行） 为进一步加强国有建设用地批后监管工作，强化土地出让合同履行，依法规范用地行为，促进土地节约集约利用，根据国务院《关于促进节约集约用地的通知》（国发〔2008〕3号）、国土资源部《闲置土地处置办法》（国土资源部53号令）、国土资源部《关于加强建设用地动态监督管理的通知》（国土资发〔2008〕192号）、国土资源部办公厅《关于建立土地利用动态巡查制度加强建设用地供后开发利用全程监管的通知》（国土资厅〔2013〕30号）等规定，结合我区实际，制定本规定。 一、目 的 第一条 国有建设用地批后开发利用，涉及乡镇人民政府和国土、规划、建设等部门的管理职能，乡镇人民政府和部门依照各自职责履行监管责任。本规定就国土资源主管部门履行批后监管的内容、工作流程和责任分工等进行规范。 二、监管内容 第二条 本规定所称国有建设用地批后监管（下称批后监管）是指依照《国有建设用地使用权出让合同》、《国有建设用地使用权划拨决定书》等供地文件，对用地单位从批准供地起，至项目开工、竣工、以及土地使用期限届满交回土地使用权过程中，履行土地出让合同、划拨决定书情况的监督管理。 第三条 批后监管范围以土地出让合同及补充合同、划拨决定书规定的内容为依据，主要包括以下情形： 1.出让金、划拨价款及相关规费是否按时足额缴纳； 2.是否按照规定的期限开工、竣工，是否存在土地闲置情形； 3.是否按照规定的土地用途和使用条件开发利用土地； 4.改变用途或容积率的，是否按照有关规定办理审批手续； 5.是否非法转让土地使用权； 6.是否超占土地； 7.其他需要列入监管的事项。 三、批后监管相关制度 第四条 履约告知制度 国土部门与用地单位签订《土地出让合同》等供地文件时，应向用地单位发放《履约告知书》，明确告知现场挂牌公示用地信息、开竣工标准、开竣工申报、违约责任等内容，提醒用地单位严格履行《土地出让合同》或《划拨决定书》。 第五条 现场挂牌公示制度 《土地出让合同》签订或《划拨决定书》下发并且交付土地后，用地单位应在用地现场显著位置设置用地信息公示牌，公示内容包括建设项目基本信息、面积、四至、开工期限、竣工期限、举报电话等内容，接受社会监督。具体公示格式和内容等要求详见（附件）。 第六条 现场交地制度 1.交地时间 在受让人按合同约定缴清全部土地价款后15日内交付土地，若受让人未按时支付土地价款，则交地时间为受让人缴清出让本金和滞纳金后15日内。 2.交地标准 交地标准：宗地达到三通一平（三通：通水、通电、通路；一平：场地平整、地面物清理）。 向受让人实际交付的宗地面积与合同约定的宗地面积之间正负误差在千分之四以内的，本合同约定的土地价款、规划条件等内容均保持不变。 向受让人实际交付的宗地面积与合同约定的宗地面积之间正负误差超过千分之四的，由双方按合同约定的土地价款的单价多还少补。 3、交地方式 现场交地：由区土地储备中心、项目所在片区（乡镇）、业主，三方现场交地。 第七条 登报督促履约制度 受让人不能按时缴交土地出让金、开竣工的，出让人采取登报等公开方式督促按合同履约。 第八条 履约保证金制度 1.公开出让的工业用地，受让人均须缴纳履约保证金，作为受让人履行土地出让合同相关义务条款的保证。 2.履约保证金保证事项 是否按照土地出让合同约定的期限开工、竣工等，达到投资强度等，具体保证事项由土地出让合同约定。 3.履约保证金缴纳标准 收取出让起始价的50%作为履约保证金,按期开工后无息退还40%，按期竣工后无息退还30%，投资强度及建设规模达到合同约定条件无息退还30%。 第九条 开、竣工申报制度 用地单位须在开工、竣工后5个工作日内，向国土资源主管部门申报。建设项目开工是指取得建设工程施工许可证，需挖深基坑的项目，已进场开挖，其他项目，已进场实施基础施工。建设项目竣工是指取得《建筑工程竣工验收报告》。 开工申报应提供： 1.建设项目动工开发申报书； 2.施工许可证； 3.现场全景照片； 4.逾期开工的，还须提供逾期原因辅证材料。 竣工申报应提供： 1.建设项目竣工申报书 2.建设单位组织设计、施工、监理单位进行竣工验收形成的《建筑工程竣工验收报告》； 3.规划部门批准的总平面布置图； 4.竣工现场全景照片； 5.逾期竣工的，还须提供逾期原因辅证材料。 开竣工申报材料详见附件。 第十条 履约核验制度 对照《土地出让合同》、《划拨决定书》等供地文件约定的开竣工、税收、业态、投资强度等竣工投产后用地单位应当履行的义务，由用地单位向具有监管责任的交建、税务、经发、国土等部门申请履约情况检查验收。具有监管责任的部门对用地单位履约情况进行检查验收并反馈给国土部门，国土部门作为出让人进行总核验，验收不合格的，责令限期整改，并追究违约责任。 四、批后监管工作流程及责任分工 第十一条 形成供地信息库 区土地储备中心、土地利用处，应依照省国土资源厅的要求，坚持出让用地网上办文，其他用地供地后应及时将供地信息录入“土地市场动态监测监管系统”，形成供地信息库。 第十二条 填写、发放《履约告知书》 在签订《土地出让合同》或下发《划拨决定书》时，区土地储备中心、土地利用处应向用地单位发放《履约告知书》，提醒履约注意事项。 第十三条 交地、土地出让金等价款缴纳动态巡查 在缴纳土地出让金及完成交地后，区土地储备中心、土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“任务导航”关于 “土地出让金”和“交地”的“待巡查”任务，完成有关土地出让金、交地的动态巡查，填写地价款缴纳、交地的实际情况，上传相关材料。 第十四条 用地信息现场公示动态巡查 《土地出让合同》、《划拨决定书》要求进行现场用地信息公示的，用地单位应在供地审批且土地交付后一个月内，在用地现场设置用地信息公示牌。 土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“未公示”巡查任务，派现场巡查人员在5个工作日内进行现场巡查，反馈是否公示的情况和获取的公示牌照片（《土地出让合同》、《划拨决定书》未要求现场用地信息公示的除外），并由土地利用处上传到土地利用动态巡查子系统，完成用地信息现场公示动态巡查。 对未按规定公示的，土地利用处应当责成用地单位改正，并提交改正后的现场照片。 第十五条 开工动态巡查 建设项目已开工的，用地单位应在开工后5个工作日内向出让人申报，由土地利用处受理后，应及时将《开工申报书》、《施工许可证》、现场全景照片和《现场跟踪管理卡》等材料上传“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统，完成开工动态巡查，并负责对延迟开工的建设项目，收缴开工延迟违约金（符合减免规定的除外）。 土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“开工提醒”，落实是否开工，如未开工，应向用地单位发出《开工提醒通知书》。如已开工，应提醒用地单位按规定办理开工申报，受理后完成动态巡查，上传《开工申报书》、《施工许可证》、现场全景照片和《现场跟踪管理卡》等材料。 第十六条 日常巡查 日常巡查是指对已开工但未竣工的项目进行定期或不定期巡查，巡查的内容包括是否停工、停工时间、开工面积、投资额度、是否改变用途、是否已移位等信息。 土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“已开工”项目，每三个月一次安排专人现场巡查，并反馈获取的全景照片，并填写《现场跟踪管理卡》后扫描并连同照片上传系统，完成竣工前的日常巡查。 第十七条 闲置土地处置 土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“闲置”项目，甄别实际是否闲置，如实际已经开工或竣工，应及时完成开工竣工巡查。 构成闲置土地的，土地利用处应当在三十日内发出《闲置土地调查通知书》，开展调查、认定和处置工作。认定属于用地单位自身原因的，应当依照《闲置土地处置办法》（国土资源部53号令）进行处置。认定属于政府或政府部门原因，或者《闲置土地处置办法》（国土资源部53号令）第八条规定的情形，致使建设项目无法按期开工的，国土资源主管部门核实情况后，应及时书面报告区管委会，或协调相关部门研究解决影响开工的问题，以及研究处置方案。以延长开工日期的方式处置的，应在消除延迟原因后，方可办理延期审批或重新约定开工竣工期限。 土地利用处除建立完整的闲置土地处置纸质档案卷宗外，应按“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统的规定，完成系统中闲置土地的立卷档案和调查认定处置流程。 第十八条 竣工动态巡查 建设项目已竣工的，用地单位应在竣工后5个工作日内向出让人申报，由土地利用处受理后，及时将《竣工申报书》、《建筑工程竣工验收报告》、现场全景照片和《现场跟踪管理卡》等材料上传“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统，完成竣工动态巡查，并负责对延迟竣工的建设项目，收缴竣工延迟违约金。 土地利用处应根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“竣工提醒”，落实是否竣工，如未竣工，应向用地单位发出《竣工提醒通知书》；如已竣工，应提醒用地单位按规定办理竣工申报，受理后完成动态巡查，上传《竣工申报书》、《建筑工程竣工验收报告》、现场全景照片和《现场跟踪管理卡》等材料。 根据“土地市场动态监测监管系统”中土地利用动态巡查子系统“状态导航”显示的“未按期竣工”项目，土地利用处应落实是否竣工，如已竣工，应提醒用地单位按规定办理竣工申报，受理后完成动态巡查。如未竣工，应向用地单位发出《竣工履约通知书》，并完成动态巡查，确认未竣工。 第十九条 土地核验 土地核验是区国土部门依照《土地出让合同》规定的条款或《划拨决定书》要求及规划行政主管部门出具的规划验收核定合格意见书，负责平潭综合实验区建设项目竣工土地检查核验管理工作，具体内容包括： 1.开竣工时间； 2.用地位置、面积； 3.土地出让金（含补缴）、划拨规费、违约金等价款交付情况； 4.出让合同约定或划拨决定书载明的其他事项的履行情况。 用地单位向建设主管部门申请《建设工程竣工备案证明》时，用地单位应出具《建设项目竣工土地检查核验合格意见书》。没有《建设项目竣工土地检查核验合格意见书》的或检查核验不合格的，该项目竣工验收备案，建设行政主管部门不予受理，不予通过竣工验收。检查核验不合格的，区国土部门向用地单位发出《建设项目竣工土地检查核验整改通知书》，整改后达到规定条件的，再次进行土地检查核验。检查核验中发现涉及违法用地的，由区综合执法局立案。 第二十条 土地使用年限届满、土地使用权收回 土地利用处应对土地使用期限进行监管。土地使用期限届满前一年，应提醒用地单位提出延期申请，对未申请续期或申请续期未获批准的，及时启动收回土地使用权的相关程序。 五、　诚信管理 第二十一条 建立土地开发利用诚信档案，对未按合同约定缴纳土地出让金、不按批准的土地用途使用土地、未按合同约定的日期开竣工、未申请复核验收、造成闲置土地、非法转让土地、不按合同约定开发土地等违规违约行为，记入诚信档案。并适时通过当地媒体和中国土地市场网向社会公开公布企业诚信履约情况，实行黑名单制度，凡进入黑名单的企业，五年内不得在平潭综合实验区参与土地竞买，并将黑名单抄送银行、银监、证监等相关部门。 六、 附 则 第二十二条 本通知自印发之日起执行，体由平潭综合实验区环境与国土资源局负责解释。 附件： 1.建设项目用地信息公示牌 2.具体建设项目用地跟踪管理卡 3.建设项目动工开发申报书（样本） 4.建设项目竣工申报书（样本） 5. 建设项目开工申报回执（划拨样本） 6. 建设项目开工申报回执（出让样本） 7. 建设项目竣工申报回执（划拨样本） 8. 建设项目竣工申报回执（出让样本） 9.开工提醒通知单（划拨） 10. 开工提醒通知单（出让） 11. 竣工提醒通知单（划拨） 12. 竣工提醒通知单（出让） 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载 附件1：建设项目用地信息公示牌.docx附件2：具体建设项目用地跟踪管理卡.docx附件3：建设项目动工开发申报书（样本）.docx附件4：建设项目竣工申报书（样本）.docx附件5：建设项目开工申报回执（划拨样本）.docx附件12：竣工提醒通知单（出让）.docx附件7：建设项目竣工申报回执（划拨样本）.docx附件8：建设项目竣工申报回执（样本）.docx附件9：开工提醒通知单（划拨）.docx附件10：开工提醒通知单（出让）.docx附件11：竣工提醒通知单（划拨）.docx附件6：建设项目开工申报回执（出让样本）.docx