标题: 平潭综合实验区综合执法局 2019年综合执法工作要点
发布时间: 2019-02-25 11:33
文号: 岚综执〔2019〕32号
发布机构: 平潭综合实验区综合执法局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/gzdt/201902/t20190224_67305.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/gzdt/201902/67305_平潭综合实验区综合执法局 2019年综合执法工作要点
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区综合执法与应急管理局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00109-2500-2019-00011 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区综合执法局 成文日期：2019-02-23 标 题： 平潭综合实验区综合执法局 2019年综合执法工作要点 发文字号： 岚综执〔2019〕32号 发布日期：2019-02-25 有 效 性： 有效 平潭综合实验区综合执法局 2019年综合执法工作要点 岚综执〔2019〕32号 来源：平潭综合实验区综合执法局 时间：2019-02-25 11:33 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 按照中央和省委、省政府以及区党工委、管委会的总体部署要求，新的一年区综合执法工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕习近平总书记对平潭开放开发的重要指示和省委、省政府和区党工委、管委会决策部署，秉持严格、规范、公正、文明执法理念，突出“八大工程”行动，抓好行业执法工作，夯实作风建设成果，着力在巩固中深化、在完善中提升，大力推进综合执法工作向纵深拓展，努力朝着精细化、制度化、规范化、科学化、特色化方向发展，积极发挥创城主力军作用，全力打造平潭综合执法新品牌，更好地服务“一岛两窗三区”建设。 围绕上述总体思路，重点抓好以下几方面工作： 一、贯彻落实“八大工程”，为实验区开发建设主动担当作为 （一）实施党的建设主体责任工程 1.把政治建设作为铸魂工程紧紧抓牢。突出党内政治生活，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕省委“八个坚定不移”要求，切实加强机关基层党组织政治、思想、组织、作风、制度和纪律建设，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。 2.把基层基础作为关键要素牢牢抓稳。按照“一年强基础、两年大提升、三年创品牌”的要求，深入实施“抓基层、打基础”三年行动计划，开展党员亮身份、亮职责、亮承诺、亮业绩“四亮”活动，努力打造基层党建品牌，推动党支部当好“引路人”“贴心人”，增强党支部的战斗力、凝聚力和内生力，着力提升党组织战斗堡垒作用。 3.把脱贫攻坚作为决胜战役稳稳抓实。抓好党建促脱贫攻坚，紧紧围绕“两不愁、三保障”要求，根据东庠乡贫困户具体情况，因户施策，通过建立微信群、结对帮扶、入户慰问、帮扶就业、发展产业等措施，扎实推进脱贫攻坚工作，2019年底，除兜底户外全部实现脱贫。 （二）推动“一岛两标”工作，实施两岸同胞共同家园建设工程 一是继续推进注册安全工程师的对台职业资格采信工作。二是对我区主管部门的采信视同已取得相应资格，在执法过程不以未取得相关证件进行立案查处。 （三）实施体制机制改革创新工程 一是加大综合执法体制改革力度，积极争取区党群工作部的指导，探索跨领域大综合执法；理顺行业支队与乡镇综合执法大队的关系，进一步将综合执法向基层延伸。二是科学厘定管罚边界。探索研究合理划分执法部门同业务主管部门的职责权限，细化完善管罚边界规定，解决管罚衔接的制度设置问题。三是探索实现“互联网＋智慧执法”运行机制。实施综合执法指挥中心平台提升项目，致力于互联网思维、智能化设备应用与综合执法工作新常态深度结合。通过科技手段进一步固化制度运行，规范执法行为，提升执法服务保障能力。 （四）实施社会治理专项提升工程 1.“两违”综合治理巩固提升。一是持续强化“两违”管控措施。进一步健全完善三线交叉管控机制，严格落实“三早”制度，加大巡查督查的频次和密度，形成常态化管控模式，把新增“两违”遏制在初始萌芽阶段。二是持续实现新增“两违”零增长。按照省里部署的“两违”综合治理“春季攻坚战”行动要求，重点抓好新增“两违”拆除整改，实施“露头就打、出土就拆、即查即拆”，不断形成严管、严控、严治“两违”的浓厚氛围，确保持续实现新增“两违”零增长。三是持续推进历史“两违”分类处置工作。按照“拆迁先拆违，拆违促拆迁”的工作思路，对项目建设区内的历史“两违”进行销号清零，为项目建设保驾护航。 2.人居环境整治巩固提升。一是加大市容市貌整治力度。坚持集中整治与长效管理相结合，按照“主干道严管，次干道严控，背街小巷规范管理”的标准，采取定人定岗职守和机动巡查相结合的办法，加大违法占道经营等行为的劝导和查处，持续推进老城区和金井新区市容市貌规范管理。二是开展乡镇镇容街貌专项整治。配合属地乡镇，持续对乡镇主要街道占道经营、乱搭盖、乱张贴等开展专项整治，启动沿街商铺“门前三包”制度宣传推广工作，确定固定场所疏导自营自销商贩，不断巩固提升镇区街容街貌。三是持续推进交通枢纽点开展综合整治。继续加强闽运汽车站及公交站周边环境整治及规范经营管理，严厉打击“黑车”等非法营运行为，坚决取缔占道经营流动摊点，维护车站周边市场秩序。 3.持续开展滨海沙滩、矿产资源保护行动。按照“属地管理、堵疏结合、依法严处”的原则，加强重点区域日常巡查，加大打击非法采矿力度，打造高压局势；积极联合相关部门持续开展非法采砂“猎鲨”行动，全面加强堆砂场管控工作，对滨海沙滩非法采砂行为进行严厉打击。 4.深入开展扫黑除恶专项斗争。按照上级对扫黑除恶斗争的部署要求，结合综合执法工作实际，深入开展扫黑除恶宣传，加大涉黑涉恶线索摸排行业治乱力度，积极与相关部门开展联合执法行动，做好“挂牌督办”问题整改，确保专项行动取得实实在在的成效。 5.持续推进移风易俗。全局干部职工自觉遵守党纪国法，坚决执行报告制度，不违规操办、参加红白喜事，抵制大操大办、厚葬薄养、高额彩礼等红白喜事中的陈规陋习；积极配合区社会事业局等有关单位进一步加强殡葬违规行为的整治力度，保护好生态环境。 （五）优化执法力量，实施服务保障工程 一是优化执法力量。合理调剂执法力量，主动靠前服务，与相关部门、片区、乡镇密切配合，全力服务和保障全区“八大工程”等中心工作和相关重大活动。 二是强化安全监管。压紧压实安全生产责任，深入贯彻落实中办、国办印发的《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和我省《实施细则》以及我区《实施办法》，进一步增强安全生产红线意识和底线思维，抓好安全生产风险隐患排查整治和重点行业领域专项整治行动，加大监管力度，强化综合监管，堵塞安全漏洞，严防各类安全事故发生。 二、持续提升行业执法工作，为实验区开发建设营造良好法治环境 深入贯彻习近平总书记依法治国和坚持以人民为中心的重要思想，围绕全国文明城市创建目标，在各行业执法过程中坚持严格公正执法与文明服务群众并重，推动城市管理精细化、制度化、常态化，努力为营造我区良好的法治环境作出应有贡献。国土规划执法方面,进一步加大执法力度，严厉打击非法采矿，依法依规立案查处土地、矿产、规划等领域违法违规行为；组织骨干人员，投入时间精力，做好2018年度土地卫片执法监督检查工作，确保全部处置到位，实现“清零”。城市管理执法方面，建立城市管理网格化管控制度，采取驻点值守、移动巡查等执法方式，突出抓好违章占道经营、违规广告、农贸市场和临时市场周边秩序、早（夜）市经营、渣土车违法运输、城区环境卫生等“六项”整治工作。交通综合执法方面，突出抓好客货运输执法监管，重点做好“两客一危”“非法营运”专项整治，加强机动车维修、驾培、汽车租赁等相关业务的执法检查力度，强化车辆动态监控和车辆技术管理执法监管。联合相关部门开展公路超限流动执法工作，维护路产路权，强化路域环境整治，进一步规范交通运输市场秩序。文化市场综合执法方面，持续开展校园周边文化市场专项整治、无证娱乐场所专项整治、扫黄打非“五大专项”行动等工作，加大营业性演出和体育市场的执法检查力度，逐步探索并加强对新兴文化市场的监管，营造良好的文化市场经营秩序。农业综合执法方面，持续加强农业（农机）、水利、粮食领域的执法力度，积极开展农资打假、非洲猪瘟防控、水利“三项”执法、“餐桌污染”治理等专项执法检查，严厉打击涉农违法违规行为，为农业生产提供执法保障。安全生产与劳动保障执法方面，积极开展打击非法经营危险化学品、烟花爆竹专项行动；重点开展清理整顿人力资源市场秩序、落实高温补贴规定情况等专项检查，加强部门联动，确保执法工作顺利衔接与开展。 三、持续抓好基础性工作，为实验区开发建设营造良好的发展环境 信访维稳方面：依托局指挥中心，切实发挥信息平台引领作用，通过定期分析研判，及时掌握执法领域的不稳定因素、排查分析矛盾纠纷、提供科学决策，进一步强化统筹协调，扎实做好信访维稳各项工作。法治建设方面：以提高依法行政能力为核心，以深化综合执法体制改革和推行“行政执法三项制度”为抓手，以普法宣传教育为重点，以提高执法人员依法行政意识和行政执法水平为落脚点，切实抓好法治建设各项工作。内控建设方面：健全单位内部控制体系，强化重要经济活动和经济活动重大风险的控制，加强对内部控制执行情况的监督检查，确保内控工作有序有效进行，促进内控管理工作长效化。保密工作方面：加大组织领导力度，健全保密工作制度，深入开展保密宣传教育，强化保密事项管理，认真完成好保密各项工作任务，及时消除泄密隐患，杜绝泄密事件发生。意识形态方面：认真落实党组意识形态工作责任制，切实加强意识形态领域的管理和引导，进一步强化理论武装、正面宣传，唱响主旋律，弘扬正能量，营造好氛围，为区综合执法系统健康发展提供强大的思想保证、精神动力、舆论支持。文明单位方面：以创建区级文明单位为抓手，以推动机关精神文明建设常态化、动态化为重点，以内容丰富、形式多样的创建活动为载体，持续加强执法系统精神文明建设，积极争取创建“区级文明单位”。平安单位方面：加强安全生产、消防安全、平安综治、道路安全等工作，逐步完善综合执法配套安全保障机制，夯实平安建设基础，及时解决安全生产工作中发现的新问题，不断提高我局安全工作水平，努力将我局打造成安全和谐单位。禁毒工作方面：积极开展禁毒预防教育工作，不断提高全区综合执法系统禁毒意识，努力营造浓厚的禁毒舆论氛围。双拥工作方面：积极对接区党群工作部做好退伍士官和军转干部安置工作，并做好驻村蹲点、党建联络有关工作。 四、持续规范执法队伍建设，为实验区开发建设提供坚实的力量保障 积极创新执法队伍教育、管理、监督模式，继续在全区综合执法系统开展“作风建设走前头”专项行动。通过内强素质，外塑形象，着力打造一支忠诚、干净、担当的准军事化执法队伍。 （一）强基础。邀请有关专家学者授课培训和选送参加上级部门各类轮训等方式，提升执法人员政治和业务水平；不定期开展执法人员军事化训练，增强执法队伍的组织性、纪律性和执行力；建立健全执法管理制度，加强案卷评查，提高案件审理的效率与质量，并依托指挥中心业务子系统，推进执法流程、执法文书模块化，实施全过程监督，规范执法行为，提升执法效率。 （二）转作风。认真落实“721”工作法，及时受理、规范办结各类行政案件和信访投诉件，围绕群众反应的难点、关注的焦点，不断提升运用法治思维和法治方式化解矛盾、解决问题的能力水平，切实保护广大群众的合法权益，努力实现严格规范公正执法与文明服务群众有机统一；坚持群众路线，积极开展执法“三进”活动和基层联络活动，深入主动履行综合执法职能，进一步密切执法人员和群众的联系，促进执法环境得到进一步改善。 （三）树形象。充分发挥党员干部先锋模范作用，认真挖掘和推出执法队伍基层一线先锋模范人物，积极开展志愿服务活动，弘扬社会正能量，促进综合执法能力和队伍形象得到提升；加强与新闻媒体的联动协作，利用报纸、广播、电视、微信等宣传平台，推出综合执法公益广告，引导更多的群众理解、支持、参与综合执法工作，营造和谐的执法环境。 五、持续推进全面从严治党，为实验区建设营造风清气正的政治生态环境 深入学习贯彻中央、省委、区党工委关于全面从严治党的重要部署和精神，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，进一步分析从严治党建设新形势，切实做到“三个强化”。 （一）强化主体责任。增强主业意识，把从严治党工作与综合执法各项工作同研究、同部署、同督查、同落实；《出台2019年全面从严治党工作要点及任务分工意见》，进一步细化措施，逐级传导压力，压紧压实责任，健全责任体系；对各项巡察反馈意见整改情况，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹，并认真做好2018年度全面从严治党主体责任落实情况检查发现问题的整改。 （二）强化政治规矩。坚决贯彻执行党中央、省委省政府、区党工委、管委会的重大决策部署；继续深入开展理想信念和党性观念教育，认真落实中央八项规定和移风易俗相关规定；坚持把从严治党要求贯穿于“两违”综合治理、城市管理、安全生产监管和各行业执法工作的全过程中，始终坚持量化处罚标准，严格量化自由裁量权，加强执法公开公示制度，做到“阳光执法”、廉洁执法，从源头上杜绝腐败现象。 （三）强化监督检查。依托纪检组，充分发挥局监督检查处作用，做好监督检查和查办案件工作。切实把纪律挺在前面，加大明察暗访、公开曝光力度，严肃查处工作中出现的违纪违法问题，强化“不敢腐”的氛围；特别是要严肃查处执法队伍中存在的一些“庸懒散慢”、办事拖拉、管理不严、工作不为、执行力不强等问题，集中治理“吃拿卡要”和徇私枉法等问题，严格责任追究，严肃执纪问责，切实做到严明纪律、严格管理、严于监督。 平潭综合实验区综合执法局 2019年2月23日 附件下载