标题: 平潭卫计局工作简报201712期
发布时间: 2017-05-20 10:55
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13378.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13378_平潭卫计局工作简报201712期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201712期 时间：2017-05-20 10:55 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第12期 工作动态区领导主持召开卫计工作务虚会为贯彻落实张兆民书记3月31日调研全区卫计工作时指示精神，更好地推进下一步工作。5月4日上午，区党工委委员、自贸委副主任主持卫计工作务虚会，区卫计局班子成员、各处室副科级以上干部参加会议。区卫计局党组书记、局长魏凤琴汇报了下一阶段重点工作、重点项目的工作安排，包括深化医改、区域医疗资源整合、乡村卫生服务一体化建设、家庭医生签约服务、健康产业以及平潭医学科技园区项目等，分析梳理了工作中存在的问题和困难，研究提出解决措施。谢秀桐委员指出，当前我区卫计工作和发展健康医疗旅游产业正处于关键节点上，困难与问题交集，机遇与挑战并存。要抓住重点、理清思路，开拓创新，切实推动工作取得进展。一是要持续改革创新。要通过改革驱动，全面落实深化医改工作任务，不断提升医疗技术水平。要以平潭协和医院投入使用为重点，优化整合区域医疗资源，推动建立区域医共体，推进家庭医生签约服务，逐步构建分级诊疗制度。二是要积极争取政策。要积极争取台湾药械方面的优惠政策，不断深化对台医疗合作。要学好用好实验区、自贸区、国际旅游岛的优惠政策，树立整体思维、系统思维的工作理念，创造性开展工作，不断推动工作取得进展。三是要突出两岸特色。要全力推动台湾安禾、海峡健康城－台湾示范园区、两岸医疗园区、两岸国医馆等重点项目，集聚台湾元素，突出两岸特色，打造健康旅游医疗品牌。四是突出招商项目建设。要建立项目总管和分类管理机制，全面落实项目分工负责制。要切实提高工作执行力，加大项目推进力度，“办事不过夜、往前赶一天”。五是要抓好队伍建设。要抓班子、带队伍，培养人才、稳定队伍。要全面落实从严治党主体责任，加强党风廉政责任制建设，把握运用好“四种形态”。要抓好“三会一课”、“民主生活会”等各项规章制度的贯彻落实，并使之常态化、规范化。要研究制定卫生人才发展战略，以实施“英才计划”为契机，创新人事编制管理体制机制，用更加优惠的政策和良好的职业发展平台，吸引人才、留住人才，稳定卫生人才队伍。（局医政处） 中医院获福建省继续护理学教育先进单位近日，福建省护理学会庆祝国际护士节大会暨颁奖大会在福州召开，会上表彰了30家医疗卫生单位，其中，我区中医院荣获福建省继续护理学教育先进单位。中医院重视专业技术人员的继续教育工作，多项举措提高全院医护人员的专业技术水平，一是开展知识竞赛；二是狠抓护理质量；三是组织学习培训。（中医院） 平潭县红十字会开展纪念“5.８”世界红十字日活动5月7日上午，由平潭综合实验区卫生和计划生育局、平潭县红十字会主办，区中医院、潭城社区卫生服务中心、澳前红十字救护站、平潭游泳协会和平潭红十字义工团协办的纪念“5.8”世界红十字日暨新红十字会法颁布实施宣传活动在海渔广场举行，我区红十字会专兼职工作人员、红十字志愿者、市民等近200人参加活动。活动现场，两位青少年代表宣读国际红十字运动七项基本原则，参加活动红十字会工作人员和志愿者代表面对会旗进行了“我是红十字人”宣誓，还通过有奖知识问答，向广大市民和游客宣讲新修订的《中华人民共和国红十字会法》、红十字运动和应急救护等有关知识。同时还开展了义诊、心肺复苏演示、“珍爱生命、预防溺水”宣传和红十字志愿者招募等活动。据统计，现场义诊50多人次，发放各种宣传材料1000多份、家庭应急救护包200多份，接受红十字志愿者登记37人。（县红十字会） 潭城镇社区卫生服务中心开展全国儿童预防接种宣传日活动4月25日，潭城镇社区卫生服务中心结合全国预防接种日“规范接种疫苗，共建健康中国”的活动主题，在区青少年宫门口开展预防接种宣传日健康教育宣传活动。此次活动通过设立咨询台、悬挂横幅、现场讲解等方式进行宣传，现场共发放健康教育宣传材料300份，宣传品300份。活动取得了比较满意的宣传效果，获得了居民的一致好评。（潭城镇社区卫生服务中心） 党建动态区卫计局从四个方面加强“五一”期间廉洁工作为深化全面从严治党工作，严格落实中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，4月27日、28日，我局从四个方面加强“五一”期间廉洁工作。一是向我局副科级以上领导干部、各医疗卫生计生单位党政领导发送“‘八项规定’记心中，廉洁自律反‘四风’。区卫计局党组提醒您“五一”期间请自觉遵守各项廉洁规定，严禁公车私用、公款吃请、公款旅游，严禁违规发放津补贴及福利，严禁违规操办婚丧喜庆事宜，共同构筑廉洁防线，真诚祝您及家人‘五一’节日快乐、阖家幸福！”廉政短信，打好“预防针”；二是局领导针对重要岗位、重点领域的党员干部进行提醒谈话，尤其加强对工程修缮、设备采购的单位负责人、经办人“拉拉袖子”早提醒；三是利用微信、QQ工作群及时上传转发《平潭综合实验区纪工委、廉政办关于两起违反中央八项规定精神问题的通报》（岚综纪通〔2017〕5号）到各处室、各医疗卫生计生单位，充分发挥警示教育作用，持续释放执纪必严，违纪必究的强烈信号，注重节前抓教育；四是成立“五一”“端午”期间落实中央八项规定精神、坚决纠正“四风”督查小组，制定督查工作方案，采取明察暗访等方式，加强对系统公务用车、单位食堂、财务开支等方面的监督检查，把好“廉洁关”。（局机关党委） 区卫计局开展“五四”青年节系列活动为庆祝“五四”青年节，调动卫计系统青年工作积极性，激发他们善于学习，勇于创新，严于律己，甘于奉献的精神，5月6日，我局组织座谈交流会、健步行、净滩和沙滩烧烤等系列联谊交流拓展活动，让广大青年在参与中体验快乐，从活动中有所收获，过一个既快乐充实又富有意义的青春节日。座谈会由区卫计局党书记、局长魏风琴主持。会上，魏风琴和大家一起重温了“五四”青年精神，向卫计系统青年介绍了我区卫计事业规划、人才引进计划及各项优惠政策，并倾听与会青年对卫生计生工作的想法、意见和建议。她强调，青年力量是未来我区卫生计生事业发展的主力军，在座的各位可爱、可信、可贵、可为，要主动接过五四“爱国、进步、民主、科学”的精神火炬，投身到平潭实验区、自贸区、国际旅游岛的开放开发建设大潮中，立足岗位，努力工作。并从勤学、修德、明辨、笃实等4个方面对广大青年提出要求，希望在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，为平潭卫生计生事业健康发展做出贡献。会后，卫计青年们从县委大院出发，徒步前往坛南湾,到达后分成若干小队，明确分工，团结协作，进行净滩活动，据统计本次共清理沙滩垃圾大小袋12袋，为保护家乡的环境贡献自己的微薄力量。局领导许旺平、王远星、林智宏以及相关处室、科室负责人参加了系列活动。（局机关党委） 各支部组织廖俊波同志先进事迹专题学习会近日，区妇幼保健院党支部、岚城乡院党支部以及流水镇中心卫生院党支部分别召开会议，组织全院党员召开向廖俊波同志学习并要求党员们根据自身实际撰写心得体会。会上，支部书记对廖俊波同志的生平事迹做了详细的介绍，学习传达《中共福建省委关于追授廖俊波同志“全省优秀共产党员”称号并开展向廖俊波同志学习活动的决定》。会议强调广大党员干部要学习弘扬廖俊波同志信念坚定、对党忠诚的政治品质，心系群众、勤政为民的公仆情怀，敢于担当、苦干实干的务实作风，无私奉献、忘我工作的敬业精神，廉洁奉公、干净做事的高尚情操，增强“四个意识”，践行党的宗旨。（区妇幼保健院、岚城乡卫生院、流水镇中心卫生院） 安全生产区卫计局召开全区卫计系统第二季度安全生产和消防安全专题会议近日，我局召开全区卫计系统第二季度安全生产和消防安全专题会议。党组书记、局长魏凤琴强调，各单位要统一思想，提高认识，切实增强做好安全稳定工作的责任感和紧迫感；突出重点，强化措施，扎实做好维稳和安全生产工作；加强领导，落实责任，确保各项工作落到实处。会上，我局与各单位主要负责人签订了安全生产、消防安全、综治平安、反恐怖工作责任书。（局医政处） 公共卫生基层医疗卫生机构落实基本公共卫生服务为落实基本公共卫生服务，我区基层卫生计生医疗机构多措并举，积极开展义诊和健康教育等活动。自5月7日起，岚城乡卫生院为辖区内九所幼儿园儿童开展为期10天的免费健康体检活动；5月10日，流水镇中心卫生院组织医务人员为小庠岛居民提供体检和健康宣传教育；5月4日，澳前镇卫生院为全镇的22位生活困难人群、孤寡老人建立健康档案并体检；4月29日至5月1日，白青乡卫生院以辖区内65岁以上老年人、高血压和II型糖尿病患者、重性精神障碍患者为重点人群，提供体检、健康宣传教育、咨询服务；4月28日，流水镇中心卫生院为长期驻扎在边防派出所的官兵进行体检；北厝镇卫生院于4月24日起开展65岁以上老人年集中健康体检工作，预计6月结束。4月25日，潭城镇社区卫生服务中心结合全国预防接种日“规范接种疫苗，共建健康中国”的活动主题，开展预防接种宣传日健康教育宣传活动,现场共发放健康教育宣传材料300份，宣传品300份。（潭城镇社区卫生服务中心、岚城乡卫生院、流水镇中心卫生院、北厝镇卫生院、澳前镇卫生院、白青乡卫生院） 简讯我区医疗卫生机构积极开展5.12护士节系列活动 为纪念2017年“5.12”国际护士节，弘扬南丁格尔精神，展示护理队伍良好的精神风貌和职业风范，中医院、潭城镇社区卫生服务中心、流水镇中心卫生院、苏澳镇卫生院纷纷开展护理知识竞赛。区医院和流水镇中心卫生院还开展了文娱会演。（区医院、中医院、潭城镇社区卫生服务中心、流水镇中心卫生院、苏澳镇卫生院）区医院开展系列志愿活动 母亲节的来临之际，为弘扬中华民族的传统美德，5月11日下午，区医院联合共建单位瑞珑社区共同开展了“心系困难母亲，走访关爱送温暖”活动，共走访了10户困难家属母亲；5月15号是我国第27个助残日，区医院联合共建单位瑞珑社区一同走进平潭特教学校，为学校里的儿童送去礼物和关爱。（区医院）开展健康教育系列讲座 为推进健康教育与健康促进工作，潭城镇社区卫生服务中心开展了一系列讲座。5月12日，中心冯立勋医师受平潭老年大学邀请开展《中医养生保健功法之八段锦》讲座；5月3日，冯立勋医师来到城关中学开展《心理健康知识》健康教育讲座。(潭城镇社区卫生服务中心）潭城镇社区卫生服务中心医师获赠锦旗 近日，潭城镇社区卫生服务中心医生王超获赠患者锦旗——“医术精湛，医德高尚”。（潭城镇社区卫生服务中心）第九个“防灾减灾日”活动 区妇幼保健院和苏澳镇卫生院分别于5月5日、10日开展第九个“防灾减灾日”活动，召开安全生产会议并开展消防演练，通过活动的开展，有效的提高了全院人员的逃生灭火能力。（区妇幼保健院、苏澳镇卫生院）流水镇中心卫生院组织开展护士礼仪培训 近日，为了营造健康向上的人文环境，提高护理服务质量，流水镇中心卫生院组织开展护士礼仪培训。此次培训包括：仪容仪表、仪态举止、接人待物等，通过细节分解、观看图片、现场模拟等方法加强了护士对职业礼仪的理解。（流水镇中心卫生院）苏澳镇卫生院开展“三基”培训 为进一步提高全院医务人员医疗技术水平、不断提升基础医疗质量，规范医疗操作程序，5月16日，苏澳镇卫生院医务科组织全院医务人员进行“三基”知识培训及业务学习。（苏澳镇卫生院）北厝镇卫生院顺利完成精神科搬迁工作 5月16日，北厝镇卫生院顺利将精神科搬迁至区医院，并顺利转移精神科50多名病人。（区医院、北厝镇卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年5月20日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载