标题: 关于印发《平潭综合实验区综合执法局执法 工作程序规定》的通知
发布时间: 2017-11-21 09:23
文号: 岚综执〔2017〕103号
发布机构: 平潭综合实验区综合执法局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201711/t20171121_63456.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201711/63456_关于印发《平潭综合实验区综合执法局执法 工作程序规定》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区综合执法与应急管理局法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00109-0200-2017-00033 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区综合执法局 成文日期：2017-11-20 标 题： 关于印发《平潭综合实验区综合执法局执法 工作程序规定》的通知 发文字号： 岚综执〔2017〕103号 发布日期：2017-11-21 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区综合执法局执法 工作程序规定》的通知 岚综执〔2017〕103号 来源：平潭综合实验区综合执法局 时间：2017-11-21 09:23 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局机关各部门、局属各单位： 根据《中国（福建）自由贸易试验区平潭片区管委会关于印发试行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度实施方案的通知》（岚自贸管〔2017〕4号）的要求，为规范执法行为，促进依法行政，保护公民、法人和其他组织的合法权益,经第17次局务会议研究，现将《平潭综合实验区综合执法局执法工作程序规定》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。 附件：平潭综合实验区综合执法局执法工作程序规定 平潭综合实验区综合执法局 2017年11月2日 附件 平潭综合实验区综合执法局执法工作程序规定 第一章 总 则 第一条 为规范执法行为，促进依法行政，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国行政强制法》、《福建省行政执法程序规定》、《福建省人民政府关于同意平潭综合实验区开展相对集中行政处罚权工作的批复》、《平潭综合实验区综合行政执法实施办法》以及有关法律法规，制定本规定。 第二条 本局按照《福建省人民政府关于同意平潭综合实验区开展相对集中行政处罚权工作的批复》（闽政文〔2015〕516号）在本行政区域内行使相关领域的行政处罚权及相应的行政强制权。 局属各执法单位以本局的名义行使行政处罚权和进行其他行政执法活动。 本局、局属各执法单位及执法人员的执法活动应当遵守本规定。 第三条 执法人员从事行政执法活动，应当遵循合法、适当、规范、及时、合理的原则，符合事实清楚、证据充分、程序合法、适用法律法规准确的要求。 第四条 执法人员对办案过程中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私、个人信息应当依法保密。 第五条 执法人员应当执行《平潭综合实验区综合执法局行政执法回避制度》的规定。 第二章 检查程序 第六条 局属各执法单位应当严格按照法定程序履行职责，在职责范围内依法开展执法检查工作。 第七条 执法人员进行执法检查，应当不少于2人。检查时，要主动出示行政执法证件，表明身份，告知当事人申请回避的权利和检查事项。必要时，可以邀请专业人员进行协助。 第八条执法检查必须如实填写检查记录，并视情况制作检查（调查）或勘验笔录。笔录应当交当事人或有关人员确认签名；拒绝签名的，应当注明拒签原因，并邀请其他见证人签名，见证人应不少于2人；没有见证人的，应当适用音像记录方式进行全过程记录。 第三章 行政处罚简易程序 第九条 违法事实确凿并有法定依据，对公民处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款或者警告的行政处罚，可以当场作出行政处罚决定。 第十条 依法给予20元以下罚款或者不当场收缴事后难以执行的，执法人员可以当场收缴罚款。 第十一条 简易程序按以下步骤实施： （一）出示执法证件，表明身份； （二）告知当事人违法事实及对其作出行政处罚的理由和法定依据； （三）告知当事人具有陈述和申辩的权利，并认真听取当事人的陈述和申辩，对当事人提出的事实、理由和证据应予复核，成立时应予采纳； （四）认真填写当场处罚决定书，写明当事人的基本情况、违法行为、行政处罚依据、罚款数额、时间、地点、救济途径以及执法单位名称并加盖公章，处罚决定书由执法人员签名或者盖章； （五）当场处罚决定书当场送达当事人，并由当事人在当场处罚决定书送达回证上签字，当事人拒绝签字或拒绝接受当场处罚决定书的，由执法人员在当场处罚决定书送达回证上注明情况并请见证人签字证明； （六）当场处罚决定书一式两份，一份交当事人，一份由执法机关留存。 第十二条 当场收缴罚款的，必须向当事人出具财政部门统一制发的罚款收据。 当场收缴的罚款，执法人员应自收缴罚款之日起2日内交局财务部门，由局财务部门缴付指定银行。 第十三条 执法人员当场作出的行政处罚决定，必须自决定作出后2日内报所属执法单位备案。 第四章 行政处罚一般程序 第十四条 除第三章规定的可以当场作出行政处罚决定以外，其他的行政处罚案件按一般程序处理。一般程序按照立案、调查取证、组织听证、行政处理决定、送达、执行等步骤实施。 第一节 立案 第十五条 有下列情形之一的，应当立案： （一）执法检查中发现公民、法人或者其他组织有违法行为，属于我局职责范围，依法应当给予行政处罚的； （二）公民、法人或者其他组织检举、投诉，属于我局职责范围，经查明情况属实，依法应当给予行政处罚的； （三）有关行政机关移交处理，属于我局职责范围，经审查情况属实，依法应当给予行政处罚的； （四）其他渠道发现、移送、交办的属于我局职责范围，经查明情况属实，依法应当给予行政处罚的。 违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果，依法不予行政处罚的，或者违法事实不清的，不予立案。 第十六条 属于立案范围的，执法人员应当及时填写立案审批表，并附相关材料，按《平潭综合实验区综合执法局违法案件办理流程（试行）》规定程序报批立案。 第十七条 对有关行政机关书面移交处理的案件决定不予立案的，应自决定之日起3日内书面告知相关行政机关。 第二节 调查取证 第十八条 经批准立案的案件，应指派不少于2名的执法人员进行调查取证工作，调查取证包括现场勘查、询问当事人和有关人员以及其他证据收集等。 执法人员应当全面、客观、公正、及时收集证据，收集证据必须遵守法定程序。执法人员收集的证据一般包括：书证、物证、证人证言、视听资料、电子数据、当事人陈述、鉴定意见和现场检查记录、勘验笔录。 （一）现场勘查。案件承办人应当勘验违法现场，查明违法事实。按照现场勘验笔录的要求，将勘查时间、地点、勘查人、在场证人、证据和勘查询问记实等逐项填写清楚，需用图解标示的，应标明准确，经被勘查人或现场见证人签名或盖章后收存，被勘查人拒绝签名且没有现场见证人的，应当适用音像记录方式进行全过程记录。 需提供技术鉴定或书面认定的，应委托或函告有关部门进行技术鉴定或认定。 （二）调查询问。对当事人、违法行为的目击者、受害者、知情者和有关人员，应分别进行询问和取证。执法人员在询问和取证过程中应制作笔录，当事人和有关人员核对无误后，应在笔录上签字或盖章。 （三）其他证据收集。执法人员可以查阅、调阅或复制有关资料，拍照、摄像、录音取得与违法事实有关的证据材料。 第十九条 执法人员应当收集、调取与案件有关的原始凭证作为书证。调取原始凭证有困难的，可以复制，但复制文件应当标明“经核对与原件无误”字样，注明出具日期、证据出处，由出具人签名或盖章，并由现场执法人员签名。 第二十条 对违法行为涉及的物品进行检查时，应当通知当事人到场，并制作笔录，当事人拒绝到场的、拒绝签名或盖章的，必须由两名以上执法人员在笔录中注明情况并签名或盖章。 调取的视听资料、电子数据应当是原始载体或备份介质。调取原始载体或备份介质确有困难的，可以收集原制件，并注明制作方法、制作时间、制作人等情况。调取声音资料的应当附有该声音内容的文字记录。 第二十一条 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，可以依法采取先行登记保存措施： （一）登记保存物品价值较低且案情比较明确的，报局机关分管领导批准； （二）对于案件情节复杂、影响较大、登记保存物品价值比较高的，必须报局主要领导批准。 第二十二条 先行登记保存的有关证据，应当当场清点，制作先行证据保存通知书一式二份，由执法人员、当事人签名或盖章，一份交当事人收执。 第二十三条 对于先行登记保存的证据，应当在7日内分别作出以下处理决定： （一）依法应当查封、扣押的，由局领导批准；查封、扣押的期限不得超过30日。情况复杂经局领导批准可以延长，但延长期限不得超过30日； （二）违法事实不成立，或者不应予以扣押、查封的，决定解除登记保存措施，应将登记保存的物品退还当事人。 对登记保存或者扣押的财物，行政机关应当妥善保管，实行出入库登记制度，列具清单，并依法作出处理决定。 第二十四条 调查取证工作应于立案之日起5个工作日内完成。案件情况复杂需要延长调查期限的，应报所属执法单位的负责人批准。 第二十五条 执法人员在调查取证过程中，有下列情形的，应当由所属执法单位法规部门审核，经所属执法单位负责人审批后，报局分管领导签发向有关部门发出征求意见书、申请认定赔偿额通知书、申请技术鉴定（检测）通知书或案件移送函等： （一）责令当事人补办有关手续，需要征求业务主管部门意见的； （二）责令违法行为人赔偿损失或需根据赔偿额作出处罚决定，以及需要有关业务部门或相应的中介机构认定赔偿额的； （三）违法案件不属受理范围，需移交有关部门的； （四）发现有关行政主管部门有违法、不当审批、不认真履行法定职责或继续行使被集中的行政处罚权的。 第二十六条 调查终结，决定给予行政处罚的，在作出行政处罚决定之前，应当向当事人送达行政处罚告知书，告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人享有陈述、申辩和申请举行听证的权利。 第三节 听证程序 第二十七条 对当事人依法作出下列行政处罚决定之前，应书面告知当事人有要求举行听证的权利： （一） 责令停产停业； （二） 吊销许可证或者执照； （三） 属本行业较大数额罚款的。 第二十八条 对当事人要求听证的，应当在10日内组织听证，并应当在举行听证的7日前，通知当事人举行听证的时间、地点、听证主持人等有关事项。 除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，听证应当公开举行。 公开举行听证的，应当在举行听证3日前公告当事人姓 名或者名称、案由以及举行听证的时间、地点。 第二十九条 参加听证的人员一般应包括：听证主持人、记录人、调查人员、当事人、委托代理人。 第三十条 局属各执法单位受理的案件，听证由局属各执法单位法规科主持，提交局务会议研究的案件，由局政策法规处主持，主持人不得是案件的调查人员。 第三十一条 听证应按以下程序进行： （一）宣布听证纪律、当事人的权利和义务，核实听证参加人的身份，询问当事人是否申请回避； （二）调查人员提出当事人违法的事实、证据、行政处罚依据以及处罚建议； （三）当事人就案件的事实、理由进行陈述和申辩，对调查人员提出的证据进行质证，并可提出有利于维护自身合法权益的事实、理由和证据； （四）听证参加人就案件的性质、情节及处罚建议进行辩论； （五）当事人最后陈述； （六）听证笔录交当事人审核无误或者补正后签字或者盖章，当事人拒绝签字或者盖章的，视为放弃听证权利。 听证主持人应当依据听证情况，写出听证报告、提出相关建议，连同听证笔录，经所属执法单位负责人审核后报局领导，听证结果应当作为案件集体评议的内容。 第四节 行政处理决定 第三十二条 调查或听证程序终结，按照行政处罚法的规定，分不同情况作出下列处理： （一）违法事实不成立的，按《平潭综合实验区综合执法局违法案件办理流程》的规定，报所属执法单位负责人或局领导批准，予以撤案； （二）违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，由局属各执法单位负责人批准，不予行政处罚； （三）对事实清楚、证据确凿，应当予以行政处罚的，根据情节轻重作出行政处罚决定； （四）违法行为构成犯罪的，依法移送司法机关处理。 对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚。局属各执法单位应按照《平潭综合实验区综合执法局违法案件集体评议工作规定》进行集体讨论决定。集体讨论决定的过程应当有书面记录。 第三十三条 行政处罚决定书应当载明下列事项： （一）当事人的基本情况； （二）违反法律、法规或者规章的事实和证据； （三）行政处罚的种类和依据； （四）当事人陈述申辩的采纳情况； （五）行政处罚的履行方式和期限； （六）不服行政处罚决定，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限； （七）作出行政处罚决定的机关、日期并加盖公章。 第三十四条 对相关行政机关移送的案件，作出处理决定之后，应将处理结果于3个工作日内书面告知移送该案件的行政机关。 第三十五条 行政处罚决定书作出后，应当在7日内依照送达的有关规定，将行政处罚决定书送达当事人。 第五节 送 达 第三十六条 送达法律文书应当直接送交受送达人,由受送达人在送达回证上记明收到日期，签名或者盖章。受送达人是公民的，本人不在，可交其同住成年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应当由该法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者办公室、收发室、值班室的工作人员签收；受送达人有委托代理人的，可以交其代理人签收。 受送达人的同住成年家属签收的，应在送达回证上注明其与受送达人的关系；委托代理人签收的，应提交受送达人出具的授权委托书。 第三十七条 受送达人及其同住成年家属、法人或者其他组织负责收件的人、代理人签收的日期为送达日期。 第三十八条 受送达人或其同住成年家属拒绝接受法律文书的，送达人应当邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把法律文书留在受送达人的住处，即视为送达。留置送达应当进行全过程音像记录。 第三十九条 直接送达法律文书有困难的，可以邮寄送达。邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。 承办单位在立案后应当向当事人提供送达地址确认书。执法人员应当告知送达地址确认书的填写要求和注意事项以及拒绝提供送达地址、提供虚假地址或者提供地址不准确的法律后果。 送达地址确认书包括邮政编码、详细地址以及受送达人的联系电话等。当事人同意通过其确认的地址送达法律文书的，由当事人或诉讼代理人确认已知晓相关告知事项及送达地址确认书的法律后果并签名、盖章或捺印，当事人同意电子送达的，应当提供并确认接收执法文书的传真号、电子信箱、微信号等电子送达地址。 当事人拒绝确认送达地址的，以其提交的书面材料上载明的地址为送达地址，当事人提交书面材料未能确认送达地址的，自然人以其户籍登记的住所或者在经常居住地登记的地址为送达地址；法人或者其他组织以其工商登记或者其他依法登记、备案的住所地为送达地址。执法人员在邮寄送达时，同时以电话、微信等方式通知受送达人，并进行全过程记录。 第四十条因当事人提供的送达地址不准确、拒不提供送达地址、送达地址变更未告知本单位，导致执法文书未能被送达人实际接收的，直接送达的，以执法文书留在该地址之日为送达之日；邮寄送达的，文书被退回之日为送达之日。 第四十一条 受送达人下落不明或上述方式无法送达的，可以公告送达。自公告发布之日起经过60日，即视为送达。 第六节 执 行 第四十二条 局属各执法单位应当按照相关法律法规的规定催告当事人自觉履行行政处罚决定。除应当场收缴的罚款外，局属各执法单位应当执行罚缴分离有关规定，统一由指定的银行收缴罚款。 第四十三条当事人逾期不履行行政处罚决定的，依法可以采取下列措施： （一）到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的3%加处罚款，加处滞纳金的数额不得超过罚款的数额； （二）根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖抵缴罚款； （三）在其复议或法定起诉期限届满之日起三个月内申请人民法院强制执行。 第四十四条 当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，由当事人申请，报局属各执法单位负责人或局领导批准，可以暂缓或者分期缴纳。 第四十五条 除依法应予以销毁的物品外，依法没收的非法财物必须按国家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理。 罚款、没收违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，不得以任何形式截留、私分或者变相私分。 第四十六条 除法律另有规定，当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行。 第五章 附 则 第四十七条本规定发布日起施行。 附件下载