标题: 关于印发《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》的通知
发布时间: 2015-09-17 08:00
文号: 岚综管办〔2015〕179号
发布机构: 区管委会办公室
栏目: 城乡建设和管理的重大事项
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/cxjshgldzd/201509/t20150917_58735.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/cxjshgldzd/201509/58735_关于印发《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容城乡建设和管理的重大事项 索 引 号： PZ00102-1300-2015-00007 主题分类： 无 发文机关： 区管委会办公室 成文日期：2015-09-16 标 题： 关于印发《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕179号 发布日期：2015-09-17 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》的通知 岚综管办〔2015〕179号 来源：区管委会办公室 时间：2015-09-17 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕179号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》的通知 区直各单位，各片区管理局、流水小城镇指挥部，各业主单位： 《平潭综合实验区建设工程责任主体信用考核评价管理办法（试行）》已经区管委会研究通过，现印发给你们，请认真执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年9月10日 平潭综合实验区建设工程责任主体 信用考核评价管理办法（试行） 第一章 总则 第一条 为切实贯彻《政府投资项目建设工程标后管理暂行办法》（岚综管办〔2015〕117号）和《进一步优化项目招投标工作六项措施》（岚综管办〔2015〕161号）等文件精神，构建我区建设工程信用考核评价体系，规范责任主体市场行为，促进施工现场与市场监管的联动互动，根据《福建省社会信用体系建设工作方案》（闽政办〔2013〕81号）和各相关行业信用考核的有关规定，结合我区实际，制定本办法。 第二条 对在我区从事工程建设活动的责任主体（以下简称“责任主体”）信用的考核、评价、公示、记录、信息发布以及其他相关管理活动适用本办法。 第三条 本办法所称责任主体是指：在我区从事建设活动的从业单位（包括台湾建筑业企业）和从业人员，分主要责任主体（简称“一类责任主体”）和其他责任主体（简称“二类责任主体”）2种类型： （一）“一类责任主体”分别为：建设（含代建）、施工、监理、勘察、设计等项目管理的五方主要责任单位及其项目负责人。 （二）“二类责任主体”指“一类责任主体”以外的参与工程建设的其他相关责任主体，包括： （1）招标代理、造价咨询、工程检测、施工图审查等中介机构（统称“中介机构”）； （2）材料（包括预拌混凝土、砂浆、沥青）、设备、构配件等生产、供应或租赁企业（统称“供应商”）； （3）劳务分包企业或施工班组； （4）参与工程建设活动的其他相关单位（包括工程保险、担保机构）； （5）五方主要责任主体项目负责人以外的其他从业人员，包括工程技术、经济管理岗位上任职的有关人员（含施工班组长）。 第四条 信用考核评价采取定期评价和动态考核相结合的方式，遵循“公平、公正、公开”的原则，按照“全过程覆盖、各行业联动”的指导思想，通过对各有关部门（或机构）所登记的信用考核评价信息进行综合评级并发布，形成动态、开放、共享的企业、人员名录信息数据库，为各行业、各部门（或机构）实施差别化监管和项目业主选择承揽单位时提供依据。 第二章 职责分工 第五条 区行业主管部门应根据各自职能、职责，分别对工程项目相关责任主体进行年度评价和动态考核，具体分工如下： （一）区交通与建设局（简称“区交建局”）负责房屋建筑、市政基础设施、交通、绿化等项目。 （二）环境与国土资源局负责土地整理、环境整治等项目。 （三）经济发展局负责水利、农渔等项目。 （四）区管委会办公室负责信息化项目。 （五）其它职能部门负责其主管行业项目。 第六条 区重点项目建设管理办公室（简称“区重点办”）负责对省、区重点项目及政府性投资项目的责任主体信用进行年度评价和动态考核。各片区开发管理局和流水小城镇建设指挥部（简称“片区管理局”）负责对其片区管辖范围内的工程项目的责任主体信用进行年度评价和动态考核。 第七条 区综合执法局负责对相关责任主体安全生产责任制的动态考核和涉及建设工程死亡事故调查认定的动态反馈；区社会事业局负责对相关责任主体履行农民工工资支付以及遵守劳动保障有关规定的信用进行动态考核。 第八条 区廉政办依法对参与建设及管理活动的监察对象实施监察，依法对政府投资和以政府投资为主的建设项目进行审计监督。 检察机关负责及时提供行贿受贿等职务犯罪、经济犯罪的责任主体名单。 第九条 按照“系统分设、平台共享”的指导思想，区交建局负责构建工程建设管理信息平台，专门设置信用考核评价信息系统，供各部门（或机构）登记考核评价结果，并对所登记信息进行综合评级后实时发布。 第三章 等级设定 第十条 本办法信用等级分为AA、A、B、C、D五档。其中AA级为好，A级为较好，B级为一般，C级为较差，D级为差，AA级为最高等级， D级为最低等级。 “一类责任主体”中，从业单位的信用等级分为项目信用等级和企业信用等级。 第十一条 有关部门（或机构）应按照职责分工，对“一类责任主体”进行年度评价；对所有的责任主体进行动态考核。 第十二条 实验区建区以来，从业单位及其相关从业人员在岚开展工程建设活动有以下情形之一的，其初始信用等级认定为C级，期限为一年: （一）发生行贿受贿等职务犯罪和经济犯罪的，由检察机关提供名单； （二）发生质量安全事故负有责任的，由区综合执法局提供名单； （三）发生群体性上访事件造成恶劣影响的，由区信访局、社会事业局和各工程项目行业主管部门分别提供名单； （四）因工程问题受到行政处罚的，由各行业主管部门提供名单； （五）片区管理局认为履约、履职较差的责任主体，由各片区管理局提供名单。 第十三条 实验区建区以来，从业单位及其相关从业人员在岚开展工程建设活动，未出现第十二条情形，且有以下表现之一的，由责任主体向区交建局提出申请，提供相关证明资料，可认定为A级，期限为一年: （一）实验区建区以来，在岚缴纳税收地方级部分累计达到1000万元以上的施工单位；在岚缴纳税收地方级部分累计达到500万元以上的施工企业以外的其他从业单位。 （二）工程项目获得省级示范工地、“闽江杯”优质工程奖等重要奖项的建设单位及其项目负责人、施工单位及其项目经理、监理单位及其项目总监。 （三）工程项目获得省级以上（含省级）勘察、设计大奖的勘察、设计单位及其项目负责人。 （四）各片区管理局考核评价认为履约表现较好的从业单位及其项目负责人，由各片区管理局提供名单。 第十四条 初次入岚承揽业务的责任主体初始信用等级的认定： （一）按福建省各行业主管部门最新发布的等级信息进行认定。 （二）出现多个部门所发布的信用等级不一致时，按较低等级进行认定。 第十五条 除第十二、十三、十四条规定外，其他责任主体初始信用等级均按B级进行认定。 第四章 年度评价 第十六条 区行业主管部门（按项目性质归口）、工程项目所在片区管理局、区重点办按职责分工，分别负责对相关责任主体当年度的履约、履职、守信表现进行评价，以工程项目为评价单元，各自提出评价结论，确定其项目信用等级，提交区交建局汇总。 项目负责人的信用等级与从业单位的项目信用等级同步、一致。 各部门（或机构）应根据各自职能、职责制定年度评价办法，可依照或参照相关行业评价标准。 第十七条 多个部门（或机构）对同一项目年度评价等级不一致时，按照“折中、就低、少数服从多数”的原则核定： （一）当出现3家评价等级均不一致时，取中间档次等级。 （二）当只有2家评价等级且只差一个档次时，取较低档次等级；级差为2个档次及以上的，取较低档次上浮1个档次等级。 （三）当出现3家评价等级有2家是一致时，取一致的档次等级。 第十八条 从业单位只承揽一个工程项目的，其项目信用等级同时认定为企业信用等级。从业单位承揽多个工程项目的，按以下原则评定从业单位的企业信用等级： （一）有1个项目信用等级为C级的，评定为C级；有2个以上（含2个，下同）项目信用等级为C级的，评定为D级。 （二）项目信用等级均为B级以上（含B级），且评为A级的项目数占50%以上（含50%）的，评定为A级。 （三）项目信用等级均为A级或AA级的，评定为AA级。 （四）上述情形以外的，评定为B级。 第十九条 责任主体的项目信用等级和企业信用等级由区交建局负责核定、登记、公布。 第五章 动态考核 第二十条 各部门（或机构）应按照职责分工，结合日常监管工作，对责任主体的信用进行动态考核，并及时将有关信息进行登记。区交建局负责对相关责任主体的信用等级进行调整并公布。 第二十一条 “一类责任主体”在岚开展工程建设活动有以下情形之一的，其信用等级给予上调，调整幅度及期限如下： （一） 工程项目获得“鲁班奖”优质工程奖的，相关责任主体的企业信用等级和项目负责人的信用等级均调至AA级，期限为5年。 （二） 工程项目获得“闽江杯”优质工程奖的，相关责任主体的企业信用等级和项目负责人的信用等级均调至A级，本来为A级的调至AA级，期限为2年。 （三）在建工程项目获得“省级优良项目”称号的，施工、监理单位的企业信用等级和项目负责人的信用等级均上调1个档次，期限为1年。 （四）工程项目获得省级以上（含省级）勘察、设计大奖的，其企业信用等级和项目负责人信用等级均上调1个档次，期限为1年。 （五）在岚注册登记的施工企业，其建筑业年产值超过10亿元，且比增在20%以上的，其综合信用等级上调1个档次，期限为1年。 （六）在其工程项目召开省级标准化施工观摩会的，其信用等级上调1个档次，期限为1年。 在其工程项目召开区级标准化施工观摩会的，其信用等级分别上调1个档次，期限为6个月。 （七）工程项目受到省级及以上书面通报表扬、表彰的，相关责任主体的信用等级分别上调1个档次，期限为6个月。 （八）各片区管理局动态考核认为履约表现较好的，相关责任主体的信用等级上调1个档次，期限为6个月。 上述情形责任主体信用等级上调期限出现交叉重叠时，按单项最有利于责任主体的原则进行计算，交叉重叠部分不追加；若年度评价或动态考核下调为为C级、D级的，取消原上调等级。 第二十二条 “一类责任主体”在岚开展工程建设活动有以下情形之一的，其信用等级给予下调： （一）发生一般事故负有责任的，从业单位的企业信用等级和责任人的信用等级分别下调1个档次，期限为1年。 发生较大事故负有责任的，直接下调为D级，期限为3年。 发生重大或特别重大事故负有责任的，直接下调为D级，期限为5年。 （二）发生群体性上访事件负有责任的，下调1个档次，期限为1年；造成恶劣影响的，下调2个档次，期限为2年；导致恶性后果的，直接下调为D级，期限为5年。 （三）违法违规行为受到行政处罚的，下调1个档次，期限为1年；情节严重的，直接下调为D级，期限为3年。 （四）项目负责人不到位，出勤率低于70%的，下调1个档次，期限为1年；低于50%的，直接下调为D级，期限为3年。 代建、施工、监理单位的项目管理人员到位率低于70%的，下调1个档次，期限为1年；低于50%的，直接下调为D级，期限为3年。 未落实考勤相关工作的工程项目，给建设、施工、监理单位等三家责任单位及其项目负责人的信用等级分别下调1个档次，期限为6个月；逾期未整改的，直接下调为D级，期限为3年。 考勤工作由项目业主和项目所在地片区管理局共同负责，由片区管理局负责动态考核信息登记。 （五）选择不符合规定责任主体的，下调1个档次，期限为1年；情节严重的，直接下调为D级，期限为3年。 （六）发生农民工欠薪讨薪集体上访事件，未能及时应诉息访或妥善处理的，或违反劳动保障法律法规的，下调1个档次，期限为1年；情节严重的，直接下调为D级，期限为3年。 （七）各片区管理局动态考核认为其信用较差的，下调1个档次，期限为1年；情节严重的，直接下调为D级，期限为3年。 上述情形责任主体信用等级下调期限出现交叉重叠的，按单项最不利于责任主体的原则进行计算，交叉重叠部分不追加。 第二十三条 “二类责任主体”在岚开展工程建设活动有以下情形之一的，其信用等级给予下调1个档次，期限为1年。情节严重的，直接下调为D级，期限为3年： （一）违法违规行为受到行政处罚的。 （二）因工作失误导致工程事故发生的。 （三）发生群体性上访事件造成恶劣影响的。 （四）受到省级以上（含省级）书面通报批评的。 （五）行业主管部门考核不合格的。 （六）供应不合格材料的。 （七）有弄虚作假行为的。 （八）未按规定或合同约定配备人员或人员不到位的。 （九）有关部门书面责令整改的问题拒不整改或未按时整改的。 （十）不遵守实验区工程建设管理有关规定的； （十一）各片区管理局动态考核认为其信用较差的。 第二十四条 未出现第二十三条情形，且有以下信用表现之一的“二类责任主体”，其信用等级给予上调一档： （一）中介机构或供应商为实验区工程建设提供服务项目满10个，其中政府性投资项目不少于5个，且项目业主评价良好率达到80%以上的；或为实验区政府性投资项目提供相关服务项目满5个，且项目业主评价均为良好的。 （二）劳务企业（或施工班组）为实验区政府性投资项目提供相关服务项目满2个，项目业主评价均为良好的。 （三）中介机构、供应商、劳务企业（或施工班组）提供服务项目所在的片区管理局认为其信用表现较好的。 上述责任主体应向区交建局提交书面申请、在岚所有服务项目清单和相关考核评价意见。区交建局在7个工作日内，对相关责任主体的信用等级进行调整并公布。责任主体隐瞒、涂改相关信息或提供虚假评价意见骗取信用等级上调的，一经核实，直接下调为D级，期限为3年。 第二十五条 从业单位及其相关从业人员在岚开展工程建设活动有以下情形之一的责任主体，其信用等级直接认定为D级，期限为3年： （一）发生行贿受贿等职务犯罪和经济犯罪的责任单位及其法定代表人以及相关从业人员。 （二）恶意投诉扰乱工程建设市场秩序的责任单位和责任人。 （三）恶意讨薪的劳务企业及其法定代表人、项目负责人或施工班组及其班组长。 （四）提供虚假报告、供应伪劣建筑材料、产品的责任单位及其项目负责人。 （五）发生用户投诉未能主动、及时化解，造成不良影响的房地产开发企业及其法定代表人、项目负责人。 第六章 其他规定 第二十六条 实验区政府性投资工程项目，应从信用等级为A级、AA级的责任主体中选择从业单位；A级、AA级企业数量不足时，可从信用等级为B级的责任主体中选择从业单位。 鼓励项目业主在项目发包时，同时选择信用等级较好的从业单位和从业人员。 第二十七条 信用等级为C级的责任主体,在实验区只能在建筑面积1000㎡以下或工程造价200万以内的非政府性投资项目上开展相关活动。 信用等级为D级的责任主体,不得参与实验区工程项目招投标活动，不得在实验区承揽任何工程项目。 第二十八条 信用等级为C级的从业人员，不得在我区政府性投资项目中任职；信用等级为D级的从业人员，不得在实验区任何工程项目中任职。 第二十九条 信用等级为C级、D级的政府性投资工程项目业主为区属单位的，由其主管部门责令限期整改，并依照内部管理规定追究项目负责人和直接责任人的责任；评为D级的，由区廉政办依法依规追究其主管部门责任人的责任。 第三十条 信用等级为C级的房地产开发企业及其法定代表人、项目负责人，不得参加实验区超过5亩或起拍价为一亿元人民币以上（含一亿元）的土地竞标、受让活动；信用等级为D级的，不得参加实验区任何土地竞标、受让活动。 第三十一条 评为C、D级的从业单位，期满后，可重新申请定级。 第七章 附则 第三十二条 本办法自2015年10月1日起试行，由平潭综合实验区交通与建设局负责解释。 附件下载