标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急预案（修订版）》的通知
发布时间: 2019-04-18 18:50
文号: 岚交建安监〔2019〕21号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201904/t20190418_67388.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201904/67388_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应急管理情况 索 引 号： PZ00104-1100-2019-00041 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-04-17 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急预案（修订版）》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2019〕21号 发布日期：2019-04-18 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急预案（修订版）》的通知 岚交建安监〔2019〕21号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-04-18 18:50 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关单位：根据全区防汛防台工作部署，现将《平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急预案（修订版）》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区交通与建设局2019年4月17日平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急预案 一、总则 （一）编制目的为加强我区道路、水路运输安全生产管理，提高应对各种紧急重大突发事件的应急能力，最大限度地降低该类突发公共事件给我区经济的发展和人民群众生活造成的影响，维护正常的社会和经济秩序。（二）编制依据根据《中华人民共和国安全生产法》和《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国公路法》、《中华人民共和国港口法》、《道路运输条例》、《国内水路运输管理条例》、《水路交通突发事件应急预案》以及《交通运输突发事件应急管理规定》等法律法规的规定。（三）适用范围本预案适用于处置平潭综合实验区行政区域内发生或可能发生应急突发公共事件，需要交通运输管理部门组织调配运输力量，以保证人员、物资运输的应急处置行动。应急突发公共事件包括：（1）台风、暴雨、干旱、冰雹、雪、雾等恶劣气象灾害；（2）山体崩塌、滑坡、泥石流、地震等恶劣地质灾害；（3）危险化学品泄漏污染事件；（4）道路、水路重特大交通事故；（5）航道出现中断或瘫痪、通航设施重大险情、船舶遇险；（6）春运、国庆、重大活动等重点阶段期间旅客或物资运输告急；（7）影响国计民生的重点物资告急；（8）较大规模的群体性突发事件；（9）其他需要交通运输管理部门组织调配运输力量的突发应急事件。（四）编制工作原则1.统一领导，分级负责。按照省交通厅、区管委会统一部署，实行条块结合、分级响应、分级负责制度，明确责任人及其指挥权限，落实岗位责任制。加强部门间密切协作，发挥各相关部门及人民群众在应急处置中的作用，协调有序地开展抢救、事故处理和善后工作。 2.以人为本，依法规范。以保障人民群众的生命财产安全为宗旨，最大限度地减少突发公共事件造成的人员伤亡和危害。应急预案要符合有关法律、法规、规章，要与相关政策相衔接，要依法行政，依法实施应急预案。3.立足现实，就近保障。依照我区现有的道路、水路运输与通行能力，依托运输企业就近组织运输，公路、海事部门就近组织公路抢修和航道疏通，最大限度地满足应急运输与通行需求。二、应急组织体系（一）指挥机构按照我区突发道路、水路运输事件应急工作的需要，为使道路水路运输安全生产工作有组织有领导地进行，便于统一指挥、协调配合，成立了“平潭综合实验区交通与建设局交通运输突发事件应急指挥部”。指挥部指挥长由区交建局局长兼任，副指挥长由区交建局各分管副局长兼任。应急指挥部下设2个工作小组（小组名单详见附件）由区交建局领导和各相关单位负责人组成，负责指挥和协调全区道路、水路运输紧急重大突发事件应急处置工作，督促各有关部门及时有效开展应急处置工作，并检查应急处置工作的落实情况。区运输应急指挥部成员单位包括区交建局、区运管中心、区公路局及区各交通运输企业。（二）工作机构 应急指挥部下设办公室、道路运输应急处置组、水路运输应急处置组。应急指挥部办公室设在交建局，负责应急指挥部的日常工作，办公室主任由区交建局分管副局长担任。应急指挥部的职责是统一组织、指挥、协调全区突发道路、水路运输事件的应急工作，决定启动《平潭综合实验区交通运输突发事件应急预案》，并监督实施。（三）成员单位及职责区交建局：负责组织协调全区道路、水路运输应急工作，各相关部门的协调与衔接。区运管中心：负责全区道路和水路运输应急组织工作，保障交通畅通。 区公路局：协助区运管中心组织应急反应工作，保障公路状况良好。区各交通运输企业：负责全区道路和水路客运应急组织工作，确保旅客出行通畅。三、运行机制（一）预防预警信息对于因自然灾害等原因可能造成旅客大量滞留和货物严重积压公路中断等突发道路、水路运输事件，指挥部应及时掌握动态，提前发出适当级别的预警。（二）预防预警行动 按照突发道路、水路运输事件严重性和紧急程度，分为一般（IV级）、较重（III级）、严重（II级）和特别严重（I级）四级预警，颜色依次为蓝色、黄色、橙色和红色。 1.一般（IV级）预警：符合适用范围情况之一，导致或可能导致交通中断，处置修复时间预计在6小时以内，需运送大宗应急救援物资或者运送1000人以下的一般突发事件。2.较重（III级）预警：符合适用范围情况之一，导致或可能导致交通中断，处置修复时间预计在12小时以内、6小时以上，需运送大宗应急救援物资或者运送1000人以上的较大突发事件。3.严重（II级）预警：符合适用范围情况之一，导致或可能导致交通中断，处置、抢修时间预计在24小时以内、12小时以上，需运送大宗应急救援物资或者运送3000人以上的重大突发事件。4.特别严重（I级）预警：符合适用范围情况之一，导致或可能导致交通中断，处置、抢修时间预计需要24小时以上，需运送大宗应急救援物资或者运送5000人以上的特别重大突发事件。（三）预警支持系统在全区的三级以上客运汽车站、主要货运站和港口建立客货运输信息监测点，在主要省道由公路部门建立通行状况监测点。各监测点应配置相适应的通讯设备，形成全区道路、水路运输信息监测网络系统，信息反馈要高效、快捷并及时向应急指挥部报告旅客和货物运输以及公路水路畅通情况。（四）预警级别发布应急指挥部设立接警值班室，负责接警、处警工作。 值班员接到预警报告后，负责及时向应急指挥部办公室负责人汇报指挥部办公室负责人做出初步判断，并决定是否发布重大、特别重大级别的预警建议。属于一般（IV级）的预警，由区运管中心应急小组决定并向社会发布预警信息。 属于较重（III级）、严重（II级）、特别严重（I级）的预警，由区交建局应急指挥部决定并向社会发布预警信息。 任何公民、组织可以直接向各级运输应急指挥部接警值班室报告。 四、应急响应（一）应急响应级别 1.一般突发事件（IV级）：需运送大宗应急救援物资，或者运送1000人以下的突发事件。2.较大突发事件（III级）：需运送大宗应急救援物资，或者运送1000人以上的突发事件。3.重大突发事件（II级）：需运送大宗应急救援物资，或者运送3000人以上的突发事件。4.重大突发事件（I级）：需运送大宗应急救援物资，或者运送5000人以上的突发事件。（二）应急响应行动 指挥部办公室接到突发道路、水路运输事件报警信息后，应详细了解事件情况，评估等级，提出启动预案的建议，并提请指挥部领导决定是否启动预案。 1.一般（IV级）： 发生一般（IV级）突发道路、水路运输事件时，经应急指挥部批准,由区运管中心应急小组启动预案，并立即组织实施。区运输应急指挥部进入预备状态，做好应急准备。 区运输应急指挥部办公室接到事件报告后，应随时掌握事态发展情况，加强信息沟通、传递、反馈,并应其要求协助工作。2.较大（III级）：发生较大（III级）突发道路、水路运输事件时，经应急指挥部批准，由区道路、水路运输应急指挥部启动本应急预案并立即组织实施。区交通运输应急指挥部应做出快速反应，迅速行动，启动有关公路、航道、港站、渡口、船闸的应急或抢修方案，有关应急物资、旅客运输调度方案，确保公路、航道的畅通和物资、旅客的及时运输。并根据突发事件状况，组织其他相关成员部门（单位）和专家组成员,赶赴现场，指导和帮助做好道路、水路运输应急工作。必要时，区交通运输应急指挥部可请求省运输应急指挥部或省人民政府相关厅局给予支持并及时报告区党工委、管委会。本预案启动后，事发地道路水路运输应急预案同时启动并全力配合。3.重大（II级）或特别重大（I级）：发生重大（II级）或特别重大（I级）突发道路、水路运输事件时, 应在最短时间内向区党工委、管委会领导报告，本预案同时启动，区交通运输应急指挥部全力配合并立即组织实施。 （三）信息报送和处理 1.制定应急值守制度、应急报告制度和应急举报制度，统一发布有关信息。 2.各级运输应急指挥部应按有关规定及时向上一级交通运输应急指挥部报告有关突发道路、水路运输事件，应急处置或完成情况。 3.在突发道路、水路运输事件应急处置中，相关的各级交通运输应急指挥部要实行24小时值班，随时通报情况，及时、准确反馈信息。4.区交通运输应急指挥部办公室负责收集、汇总各类常规信息，道路、水路运输信息，分析研究后，提出应急处置建议，报告区交通运输应急指挥部，并及时通报相关部门和单位。（四）指挥和协调 1.各级道路水路运输应急指挥遵循统一领导、分级管理、条块结合、以块为主的原则，确保政令畅通。属于跨区域的运输，由上一级道路水路运输应急指挥部负责协调、指挥。2.应急预案启动后，由各级道路、水路运输应急指挥部负责协调本区域内相关部门（单位），任何单位和个人不得以任何方式中断交通或阻碍抢修公路、航道，确保运输和公路、航道畅通。（五）应急处理1.公路中断的紧急处置 按照先通后畅、先干线后支线、先重点后一般的原则组织对公路进行抢修保通工作。 因公路冲断、桥梁垮塌、公路塌方、泥石流等阻断交通的，应立即组织专业队伍进行清理和抢修。根据需要，及时动员人民群众参与抢修工作。 因大雾、大风等原因造成公路中断或关闭的，应采取技术措施，尽早恢复通车，以保证道路畅通。公路中断或关闭，一时难以恢复交通的，应制定车辆绕行方案，并及时向社会公告。 2.航道中断的紧急处置 在台风期，因跨海建筑物影响航道通航高度而产生断航时，采取公路驳运措施；在枯水期水位降低造成航道中断时，采取疏浚航道、库区放水和拖滩、公路驳运等措施。 因拦海建筑物的过船设施故障造成航道中断，应采取公路、铁路驳运或组织抢修过船设施等措施。 3.道路、水路运输紧张的紧急处置 由于车船运力紧张等原因造成重要的工农业生产资料和产品以及人民群众的必需生活用品的供应紧张，应紧急组织运力或采取其他运输方式进行疏运。因自然灾害使港口码头、公路货站装卸能力受到严重影响，并造成货物严重压港压站，要采取技术措施，恢复装卸作业。因不可抗力造成岛与岛之间的客运中断的，要积极组织相关人员在渡口、码头进行疏散，并及时将客运情况告知人民。由于天气等原因使公路、航道中断，造成大量的旅客滞留，公路、航道部门应及时开展应急支援，采取技术措施，保障公路、航道通行；由于节假日旅客流量剧增，运力紧张，造成大量旅客滞留，应征调储备运力，增加车船班次，对旅客进行紧急疏运。道路客运应急救援车辆由区内道路运输企业营运车辆组成；水上应急救援船由福建海峡高速客滚公司、平潭岚通公司、区旅客客运公司营运船舶组成。（六）应急结束当道路、水路运输应急任务完成已恢复通行，由区交通运输应急指挥部宣布应急行动结束。区交通运输应急指挥部办公室组织参加道路运输应急任务的人员和各类车辆、船舶、设备设施撤离。五、善后工作（一）善后处置1.善后处置 区道路、水路运输应急指挥部负责组织善后处置工作：包括征用车船的物质补偿和费用支付，按技术标准迅速修复公路、航道等交通基础设施。2.保险 被调用人员和征用车辆、船舶和设备设施必须按照国家规定办理车辆、船舶、设备设施保险和人身意外伤害等保险。如发生人员伤害、车辆、船舶、设备设施损失，应向投保的保险公司索赔。（二）后果评估1.突发道路、水路运输事件应急处置完毕后，有关部门要依照法律、法规、规章的规定，及时进行调查，重点要查明导致突发道路、水路运输事件的原因。属责任事故的，要查明责任人及各自责任的大小。调查应形成调查报告，向区交通运输应急指挥部和区管委会报告。2.通过总结，逐步完善应急机构，提高预警和应急处置能力。对责任事故，事故单位要找出管理上的漏洞和不足，提高管理水平，避免类似事件再次发生。六、奖励与处罚（一）奖励对预防突发事件及在处理应急工作中有功的单位和个人要给予表彰和奖励。（二）处罚对工作失误、玩忽职守、失职渎职造成发生突发性事件的；对发生突发事件后放任不管，听之任之造成严重后果的；对不服从指挥调动，推诿扯皮，擅离职守，临阵退怯的；对违反有关纪律，造成泄密的单位和工作人员，要根据情节轻重，依法追究相关单位（领导）和工作人员的责任七、监督管理（一）预案演练 道路、水路运输应急指挥部每年应组织一次突发道路、水路运输事件应急预案的演练。　演练前要明确演练的内容和目标，制定周密的演练计划。对参与演练的人员要进行安全教育并落实安全措施。演练范围内要设置明显的标识并事先通知演练范围内的人员。演练后对演练效果进行评估并作好总结。（二）宣传和培训 道路、水路运输应急指挥部负责突发道路、水路运输应急预案宣传、培训的组织工作。 道路、水路运输和公路、航道管理部门负责突发道路、水路运输应急预案的具体宣传、培训事务。（三）监督检查区交建局对本预案进行监督检查，保障各项措施落实到位。八、附则（一）名词解释本预案所称： 突发道路、水路运输事件：是指由于自然灾害、运力紧张等原因造成大量的旅客滞留、货物积压和公路、航道交通中断。 公路：是指经交通部门验收认定的城市间、城乡间、乡间能行驶汽车的公共道路，包括公路路基、路面、桥梁、涵洞、隧道和汽车渡口。 航道：是指按照技术要求，经交通部门验收认定能够通行船舶的河流、湖泊和库区，航道分为国家航道、地方干线航道和地方航道。 车船：是指从事道路运输、水路运输活动的客车、货车、客船（包括客渡船）和货船。港站：是指提供停靠车船、上下旅客、装卸货物的场所，包括汽车客运站、货运站、港口客运站、货运码头、港口堆场和仓库等。渡口：指的是道路越过河流以船渡方式衔接两岸交通的地点。包括码头、引道及管理设施。也指有船摆渡的，过河的地方。（二）预案管理与更新区交建局根据突发道路、水路运输事件应急处置工作实际情况以及有关法律、法规修改情况，对本预案及时进行修改、完善。 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年4月17日印发附件： 应急指挥部组成人员 总 指 挥：潘新雅 区交建局党组书记、局长 副总指挥：欧阳志为 区交建局党组成员、副局长 林同璋 区交建局党组成员、副调研员成 员：林永祥 局办公室副主任（主持工作） 周遵炎 局安监处副处长、主任科员（主持工作），局驻区行政服务窗口负责人张 兴 局运管处副处长、主任科员（主持工作）姚仲泳 局基建处副处长薛 文 区公路局局长 潘自宝 区运管中心主任道路运输应急处置工作组：组 长：欧阳志为 区交通与建设局副局长 副组长：张 兴 局运管处副处长、主任科员（主持工作）薛 文 区公路局局长 潘自宝 区运管中心主任成 员：林君平 局安全监督处主任科员张世宁 局基建处副处长 潘 蕾 局交通运输管理处副主任科员陈海强 区运管中心科员吴义清 区公路局副书记刘用兴 闽运平潭分公司总经理王礼曦 闽运公交平潭分公司总经理水路运输应急处置工作组：组 长：欧阳志伟 区交通与建设局副局长 副组长：张 兴 局运管处副处长、主任科员（主持工作） 潘自宝 区运管中心主任成 员：林君平 局安全监督处主任科员张世宁 局交通基建处副处长高坚冰 局交通运输管理处科员周 栋 区运管中心科员邱贤明 福建海峡高速客滚有限公司总经理林香平 平潭县岚通水路客运有限公司总经理 林 奇 区旅游客运有限责任公司副总经理 附件下载