标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区新型冠状病毒感染的肺炎应急预案》的通知
发布时间: 2020-01-30 16:03
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202001/t20200130_19431.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202001/19431_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区新型冠状病毒感染的肺炎应急预案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区新型冠状病毒感染的肺炎应急预案》的通知 时间：2020-01-30 16:03 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区新型冠状病毒感染的肺炎应急预案》的通知 各工作小组，各相关单位，各村（居）：为做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效应对可能出现的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，现将《金井片区新型冠状病毒感染的肺炎应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区金井片区管理局 2020年1月29日 金井片区管理局新型冠状病毒感染的肺炎应急预案 一、总则（一）总体目标 为做好我片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防范和应对工作，有效降低或减少输入性疫情潜在公共卫生安全危害，保障公众身心健康和生命安全，维护社会稳定，制定本预案。 （二）工作原则 政府领导，部门联动；分级负责，属地管理；依法防控，科学应对；加强宣教，社会参与。 （三）编制依据 依据《中华人民共和国传染病防治法》、《突发公共卫生事件应急条例》、《病原微生物实验室生物安全管理条例》、《医院感染管理办法》、《医疗卫生机构医疗废物管理办法》、《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理办法》、《国家突发公共卫生事件应急预案》、《福建省突发事件应对办法》、《福建省突发公共事件总体应急预案》、《福建省突发公共卫生事件应急预案》、《国际卫生条例（2005）》、《新型冠状病毒感染的肺炎防控方案（第四版）》、《国家卫生健康委办公厅关于印发新型冠状病毒实验室生物安全指南的通知》、《国家卫生健康委办公厅关于在重大突发传染病防控工作中加强生物样本资源及相关科研活动管理工作的通知》和《平潭综合实验区突发公共卫生事件应急预案》等编制。 二、组织管理（一）组织机构 为了加强组织领导、指挥片区新型冠状病毒疫情处理工作。成立平潭综合实验区金井片区新型冠状病毒感染的肺炎防范工作指挥部（以下简称指挥部），其成员组成如下：指 挥 长：施 强 片区管理局局党委书记、局长第一副指挥长：林小兵 片区管理局局党委副书记常务副指挥长：任 贵 片区管理局党委委员、副局长副 指 挥 长：庄 亮 片区管理局党委委员、驻片区纪检监察组组长贾尉斌 片区管理局党委委员、副局长 林友庄 片区管理局党委委员、副局长成 员：林 霞 驻片区纪检监察组正科级纪检监察员念保雄 办公室工作小组组长王廷彩 党群工作小组组长卓 宁 产业发展工作小组、企业服务工作小组组长冯朱义 项目建设工作小组组长林 森 财政金融工作小组组长林 雄 农业农村工作小组组长陈 祺 人大人武工作小组组长林 煊 机关党委工作小组组长杨常清 项目服务工作小组组长林文星 社会事业工作小组常务副组长 郑传金 北厝村级组织管理与便民服务工作小组组长 蔡昌旺 敖东村级组织管理与便民服务工作小组组长 魏远峰 南海村级组织管理与便民服务工作小组组长陈陕岚 市场监督管理局金井分局局长吴前民 北厝派出所所长丁吓平 敖东派出所所长杨声香 南中边防所所长丁文瑾 娘宫边防所所长高 健 芬尾边防所所长 魏小华 北厝卫生院院长 陈荣平 敖东卫生院院长 林文杰 南海草屿卫生院院长 林学贵 南海塘屿卫生院院长指挥部下设7个工作组，其组成如下：1.综合协调组组 长：任贵成 员：社会事业工作小组、办公室工作小组工作职责：负责指挥部有关成员单位的沟通与协调，负责上情下达、下情上传，负责防控工作指挥部日常事务，落实指挥部交办的事项及对接区防控办相关工作。2.疫情防控组组 长：任贵成 员：社会事业工作小组、产业发展工作小组、政法工作小组、片区各派出所、各卫生院、各包村工作队、各村（居）。工作职责：负责片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情监测、评估、分析研判、组织落实防控策略和措施。做好武汉来岚重点人员上门问诊，每日随访及密切接触者的追踪和管理以及疫点疫区的消杀处置等。同时，做好个人防护用品、消杀药械、检测试剂等物资储备的工作。3.宣传信息组组 长：林小兵成 员：党群工作小组工作职责：负责新型冠状病毒感染的肺炎疫情等新型冠状病毒感染的肺炎信息的发布。负责与新闻媒体的沟通，组织开展疫情监测，及时对外澄清事实，主动引导推动。组织开展面向公众的防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情等健康教育工作。负责片区领导参加的有关活动和有关防控工作的新闻报道及信息收集报送工作。4.交通检疫组组 长：林小兵成 员：项目建设工作小组、片区各派出所工作职责：严格落实防控措施，设立留验站，配备必要工作人员、设备和条件并制定留验方案。做好汽车、船舶等交通工具的卫生检疫；落实对汽车、船舶等密闭交通工具采取通风、消毒、体温监测等必要措施；在汽车、船舶等交通工具发现疑似病例要立即采取防控措施，对密切接触者进行排查，并及时通报卫生健康部门。在汽车站、港口码头等相关场所严格落实旅客体温、筛检等防控措施，及时发现疫情。配合卫生健康部门全力做好留验观察和隔离治疗，最大限度防止疫情蔓延。5.医疗救治组组 长：林友庄成 员：社会事业工作小组、片区各卫生院工作职责：组织片区卫生院、村卫生所贯彻落实国家、省委省政府、区党工委、管委会工作要求，开展预检分诊，设立发热门诊，病例发现与报告，病例的隔离与诊断，开展医务人员的培训，落实医院感染控制措施，组织协调医疗救治专家组工作。6.监督检查组组 长：庄亮成 员：片区纪检组、局办公室督察组工作职责：负责对各包村工作队、各辖区卫生院、各村落实由武汉访岚、来岚人员摸底情况督查，对瞒报、漏报，造成疫情蔓延的相关责任人进行问责。对片区医疗卫生机构新型冠状病毒感染的肺炎防控部署落实情况进行监督检查，监督各项措施的落实。加强对各医疗卫生机构的新型冠状病毒感染的肺炎预检分诊、发热门诊、消毒隔离、疫情报告、分类感染措施的制度建立和执行情况进行监督检查，视疫情发展情况开展其他监督检查。7.后勤保障组组 长：贾尉斌成 员：办公室工作小组、产业发展工作小组、社会事业工作组、市场监督局金井分局工作职责：负责防护口罩、药品、器械等急用物资的储备，落实指挥部日常工作的后勤保障。（二）指挥部成员单位职责办公室工作小组:组织安排新型冠状病毒感染的肺炎防控情况的对外信息发布; 跟踪舆情，及时对外澄清事实，主动引导舆论;加强网上信息的管理和引导。积极主动地正确引导與论，加强新型冠状病毒感染的肺炎防控的宣传报道、危机心理干预和防病知识普及。协调做好在突发公共事件的地区调运必需物资，保证供应。党群工作小组：组织民宗领域各方力量开展疫情防控工作，组织党员干部在疫情防控中走前头、做表率。负责在新型冠状病毒感染的肺炎期间做好参加外事侨务活动人员的宣传、登记、观察工作，防止新型冠状病毒感染的肺炎在外事侨务活动期间跨地区传播扩散。负责组织新闻媒体采访；加强社会舆论管控、舆情监测，配合有关部门做好新型冠状病毒感染的肺炎防护知识普及宣传；督查各村利用广播、海报等载体宣传疫情防控知识，政府防控公告等信息，引导社会公众正确对待病人及密切接触者，避免产生歧视现象。产业发展工作小组：负责做好疫情防控期间急用物资的采购、调运，负责群众生活物资的监测、组织和管控工作；组织生活必需用品的市场供应，维护市场秩序。组织做好旅游团队及人员的宣传、登记、观察工作，防止新型冠状病毒感染的肺炎在海内外旅游团队中发生和跨地区传播扩散，负责全区各文化机构、娱乐场所、酒店、民宿、景区等管理管控工作，组织落实娱乐场所预防控制的相关规定（如暂停营业、减少集会规定等），视情况予以关闭有关活动场所。片区各派出所:密切关注、及时报送与疫情有关的社会动态，依法、及时、妥善处置与疫情有关的突发事件，查处打击违法犯罪活动，维护社会稳定。协助依法落实强制隔离措施。财政金融工作小组:负责安排新型冠状病毒感染的肺炎防控所需经费，建立防控工作财政保证机制，并做好经费和捐赠资金的监督管理工作。社会事业工作小组:负责疫情防控综合协调。组织制订新型冠状病毒感染的肺炎防治技术方案;统一组织实施应急医疗救治工作和各项预防控制措施，并进行检查、督导;向有关单位或部门通报新型冠状病毒感染的肺炎相关信息。组织群众开展现场自救和互救，根据新型冠状病毒感染的肺炎的具体情况，向省内外发出呼吁，依法接受国内外组织和个人的捐赠，提供急需的人道主义援助。处置校园内发生的新型冠状病毒感染的肺炎，做好学校新型冠状病毒感染的肺炎防控工作，防止新型冠状病毒感染的肺炎在校内发生；加强在校学生、教职工的应急知识宣传，提高自我防护能力。协助各级组织做好受灾群众的紧急转移、安置工作，负责对特困群众进行生活救助和医疗救助。组织、协调有关部门和社会团体开展社会捐助工作，接受、分配企业、组织以及个人捐助的资金和物资，做好款物管理和发放工作。协调指导片区管理局做好群防群治工作。协调做好死亡人员的火化和其他善后工作。负责牵头制定参与新型冠状病毒感染的肺炎防控工作人员的工伤、保险政策，并会同有关部门落实好参与新型冠状病毒感染的肺炎防控工作人员的工伤、保险待遇。向上协调应急药品、医疗设备和器械防护用品采购和供应。项目建设小组：负责对公路、水路交通工具及乘运人员实施卫生检疫、查验工作，防止新型冠状病毒感染的肺炎通过交通运输环节传播。做好疫区的公路、水路交通运输管理工作。政法综治工作小组：负责新型冠状病毒感染的肺炎防控期间所涉领域的执法工作，切实做好城市管理等相关工作。农业农村工作小组：组织各村开展家园清洁和卫生清运、环境消杀工作。市场监管局金井分局：组织开展食品重大事故的查处，配合做好新型冠状病毒感染的肺炎应急救援工作，负责打击新型冠状病毒感染的肺炎发生时扰乱市场公平交易的行为，维护市场秩序。负责对药品(药材)、医疗器械和粮油等重要商品和服务价格进行动态监测和预警；查处新型冠状病毒感染的肺炎发生时哄抬物价、扰乱市场价格秩序的违法行为，确保市场物价稳定。其他有关部门根据本部门职责和新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作需要，做好相关工作。各村居必须成立应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作指挥部，负责完成片区应对疫情指挥部下达的各项任务，负责疫情防控的宣传、排查、稳控、居家隔离等工作， 采取网格化方式发动群众做好群防群治。各包村工作组，包村工作队指导协助做好各村居疫情防控相关工作。（三）日常管理机构及职责片区新型冠状病毒感染的肺炎防控工作指挥部下设办公室，办公室设在区社会事业工作小组，办公室主任由林文星同志兼任，负责全区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的日常工作。其主要职能是:协调片区新型冠状病毒感染的肺炎防控工作;组织制订新型冠状病毒感染的肺炎应急预案，组织预案演练，培训专业人员，指导实施新型冠状病毒感染的肺炎应急预案，指导应对新型冠状病毒感染的肺炎救治工作，协调片区新型冠状病毒感染的肺炎监测和预警系统建设。（四）防控专业技术机构的职责片区卫生院是新型冠状病毒感染的肺炎防控专业技术机构。发生新型冠状病毒感染的肺炎后，医疗卫生机构和医务人员要服从社会事业工作小组的统一指挥、调度和安排，开展应急处理工作。1.医疗机构:负责病人的现场抢救、运送、诊断、治疗、医院内感染控制、协调区疾控中心采集检测样本，配合区疾控中心进行病人的流行病学调查，做好新型冠状病毒感染的肺炎的报告。2.市场监管局金井分局:主要协助对事件发生地区的食品卫生、环境卫生以及医疗卫生机构的灾情报告、医疗救治、传染病防治等进行卫生监督和执法稽查。三、应急响应的级别调整或终止根据疫情进展与防控需要，由指挥部对接区社会事业局，并根据区社会事业局意见适时作出调整或终止响应。四、应急保障 财政金融工作小组积极争取防治专项经费，合理安排各项防范与应对工作经费，积极做好各类应急物资储备、病例救治、检验检测、现场处置等经费保障。 五、其它支持实施隔离治疗或集中隔离医学观察时，疑似病例、确诊病例及其密切接触者若拒绝合作的，应按照《中华人民共和国传染病防治法》第三十九条规定，申请公安部门协助采取必要的控制传播措施。 六、预案制定与修订、解释和实施时间本预案由金井片区管理局制定并发布。片区卫生院应结合实际制定本单位的应急预案。片区各卫生院制定的应急处置预案报片区社会事业工作小组备案。 本预案将根据国家和省应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情有关方案的调整，适时进行修订和补充。本预案由金井片区管理局负责解释，自印发之日起实施。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载