标题: 平潭卫计局工作简报201724期
发布时间: 2017-11-27 17:01
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13327.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13327_平潭卫计局工作简报201724期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201724期 时间：2017-11-27 17:01 微信 微博 QQ空间 〔2017〕第24期 督导检查国家疾控中心麻风病防治中心专家组赴岚督查近日，中国疾病预防控制中心麻风病防治中心专家督查组赴岚检查我区《全国消除麻风病危害规划（2010-2020年）》执行情况，省疾控中心结核病防治所所长武文斌、区卫计局林兴平副局长和公卫处俞兆成副处长陪同。督导组分别听取了省疾控中心结核病防治所武文斌所长关于福建省麻风病防治工作的汇报以及区皮防院领导关于全区麻风病防治工作情况的汇报，查阅麻风病防治资料和全国麻风病防治管理信息系统LEPMIS日志、核对病例和麻风病人的随访资料等，督查组对我区执行《全国消除麻风病危害规划（2010-2020年）》进行了中后期评估，并与督查组专家交流探讨麻风病防治工作。余美文组长通报了全国麻风病防治工作情况，肯定了我区近年来在麻风病防治工作中取得的成绩，指出当前工作中存在的问题，有针对性地提出了意见和建议。一要及时开展线索调查，做到早发现、早治疗，避免畸残；二要加强队伍建设，做好健康教育工作；三要关爱麻风病人，提高麻风病人生活质量。（区皮防院） 省卫计委陈厚銮副主任一行来岚开展规划信息重点工作督查活动11月10日，省卫计委副主任陈厚銮一行6人来岚，就我区医疗卫生规划信息重点工作进行全面督查。督查组一行在区办公室、卫计局有关领导的陪同下，先后实地调研了福建医科大学附属平潭协和医院、区医院，现场考察了全区医疗卫生区域和服务体系规划落实情况以及平潭协和医院和区医院建设发展情况等。随后召开座谈会，区管委会办公室副主任曹承代、卫计局副局长许旺平（主持工作），卫计事务服务中心、卫计局各处室及区医院主要负责人参加会议。区卫计局副局长许旺平（主持工作）汇报了卫生规划信息和健康旅游示范基地建设情况、存在问题及向省卫计委请求解决的事项。陈厚銮副主任在充分肯定我区在医疗卫生规划信息重点工作取得的成效基础上，指出我区医疗卫生工作存在的问题，并提出五点建议：一、加快区域医疗资源整合；二、推动健康旅游示范基地建设；三、落实世行贷款项目工作；四、完善信息化建设；五、积极争取合法合规的台资药械准入政策。（局医改办） 党建工作省卫计委杨闽红副巡视员一行来岚调研宣讲党的十九大精神11月24日，省卫计委杨闽红副巡视员一行4人来岚，深入基层开展调研宣讲党的十九大精神活动。杨闽红副巡视员一行先后实地调研考察了平潭协和医院、区医院等单位，详细了解基层党建、医院建设等有关情况及存在问题。随后召开宣讲座谈会。区卫计局许旺平副局长简要汇报了我区卫计系统基层党建以及十九大精神学习贯彻情况。杨闽红副巡视员从深刻领会十九大的主题、习近平新时代中国特色社会主义思想、十八大以来发生的历史性变革等十个方面，系统全面地讲解了党的十九大精神，并结合工作实际，提出了在促成平潭协和医院尽早投入使用、公立医院综合改革、基层医疗卫生机构综合改革等方面很好的意见建议。与会人员还就学习借鉴三明地区医改经验、深化公立医院人事薪酬制度改革、基层综合医改和医体共建设等重点、难点工作进行深入沟通交流，提出了下一步工作思路，达到提高认识，推动工作的目的。（局医改办） 卫计局党组召开会议传达学习贯彻党的十九大精神10月31日下午，平潭综合实验区卫计局党组召开全区卫计系统会议，传达学习贯彻党的十九大精神，会议由林兴平副局长主持，局党组成员，局机关各处室、科室负责人及全体党员，全区各卫生计生单位党政主要领导参加会议。会上，局党组成员、副局长（主持工作）许旺平传达学习了十九大报告、中央纪委工作报告和党章（修正案）的主要精神。会议强调，要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央、在全党的核心地位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。会议要求，一要高度重视，精心组织。二要全面学习，学深学透。三要领导带头，以身作则。四要广泛宣传，营造氛围。五要结合实际，学以致用。当前，要努力抓好以下几项工作：一是加快深化医改各项工作；二是加快推进全国健康医疗旅游示范基地建设；三是做好行风、医德医风和机关效能建设；四是抓好安全生产工作；五是总结今年和谋划明年工作；六是落实好全面从严治党主体责任。（局机关党委） 中共平潭卫计局党组中心组召开第二场学习十九大精神（扩大）会为进一步深入学习宣传贯彻党的十九大精神，11月16日，区卫计局党组中心组召开第二场学习十九大精神(扩大）会。会议由局党组负责人、副局长许旺平同志主持，局党组成员，机关各处室、科室负责人以及副科级以上干部参加会议。会前，许旺平副局长带领全体党员一起面向党旗，重温入党誓词，庄严宣誓。许旺平副局长带头导读，与大家一起学习了十九大报告中过去五年的工作和历史性变革、新时代中国共产党的历史使命、中国特色社会主义思想和基本方略等一至三部分内容。王远星副局长传达了区党工委书记张兆民在中心组学习会和在党的十九大精神宣讲座谈会上的讲话精神。许旺平副局长强调指出，学习宣传贯彻好党的十九大精神,是当前和今后一个时期全区卫生计生系统的首要政治任务，要切实把党的十九大精神学懂、弄通、做实，更好地武装头脑、指导实践，推动工作。一要原汁原味学习好党的十九大精神；二要发挥“关键少数”作用，坚持以上率下学；三要精心组织深入基层宣讲好党的十九大精神；四要真抓实干贯彻好党的十九大精神。（局机关党委） 平潭卫计局领导参加支部大会11月16日，局机关第一支部召开支部大会，学习讨论党的十九大精神。局领导许旺平、王远星参加支部大会。会议要求支部各党小组要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，牢记使命担当，不断开拓进取，扎实做好我区卫生计生各项工作。会议还研究讨论了游克春违纪问题的处理意见，表决通过了对其开除党籍处理决定。（局机关党委） 计生工作我区顺利通过2017年度计划生育目标责任制考核11月15日—16日，省卫计委副主任陈辉一行9人来岚，对我区2017年度计划生育工作进行全面考核，区管委会副主任欧阳晓波出席汇报会,强调要以此次省检为契机，发现工作中存在的不足，加大整改力度，为实验区建设增光添彩。我区以94.3分（总分100分）成绩顺利通过考核。此次考核采取听取汇报、现场调查、查阅资料等方式进行。区卫计局许旺平副局长汇报了我区2017年度计生工作情况，考核组随机抽查敖东镇和北厝镇进行现场调查。陈辉副主任充分肯定了我区计划生育工作取得的新成效，同时也指出工作中存在的基础薄弱、信息化推进较慢、政策灵活性不高等问题。他强调，做好新时代计划生育工作应该实现三个转变：一是转变目标任务。要从控制人口增长，转变为引导优生优育，促进人口均衡发展。二是转变工作思路。要从控制生育，转变为鼓励、支持群众按政策生育。三是转变工作方式方法。要从奖励少生、生育管控，转变为宣传倡导、优质服务。（局计生处） 工作动态我局举办《中医药法》暨中医理论知识宣传讲座为进一步宣传《中医药法》，提升基层中医药服务能力，11月12日上午，我局在潭城镇社区卫生服务中心举办了《中医药法》暨中医理论知识宣传讲座。讲座邀请到省卫计委中医药管理处处长钱新春，福建中医药大学药学院临床中药学教研室教授、医学博士、博士生导师华碧春，为我区中医药工作者授课。钱新春处长从《中医药法》的立法思路及亮点、法律规定的其他内容、传承中医药事业方面等对《中医药法》进行阐释。华碧春教授就卫计委发布的药食同源目录和民间食疗方对“药食同源”、新食品原料规定进行解读。通过本次授课，加深了我区中医药工作者对《中医药法》的认识。（局医政处） 我局组织开展糖尿病培训班为提高基层医务人员服务能力，11月25日，我局举办糖尿病健康教育系列培训班，约50余人参训。本次培训主题为2型糖尿病治疗，局公卫处副处长俞兆成主持培训班开班仪式，区医院林圣强副主任医师就糖尿病相关知识进行讲解，培训内容包括糖尿病的诊断标准、治疗用药、健康管理、注意事项等，讲解内容十分贴近基层，他还结合日常工作经验与大家交流互动，气氛十分浓厚，使参训人员获益良多,对提高基层糖尿病患者救治和健康管理工作有指导作用。（局公卫处） 我区卫计系统开展重阳节活动10月27日，我局召开重阳节离退休老干部座谈会，并开展重阳节慰问农村计划生育家庭活动。座谈会上，局党组成员、副局长（副处级主持工作）许旺平代表局党组及全体干部职工向离退休老干部致以节日的问候和祝愿，并感谢他们对卫生和计生事业发展的支持。在座谈发言中，与会老干部纷纷畅所欲言，真诚感谢区卫计局长期以来对离退休老干部家庭和生活上的关心和照顾，对区卫计局的工作以及全区卫生计生事业所取得的成绩给予了充分肯定和高度评价，并对健康平潭建设和让平潭老百姓病有所医寄予厚望。局计生处任祖娇处长带领全处人员到岚城乡、流水镇等14个乡（镇），开展农村计划生育家庭60周岁以上老人的慰问活动，为慰问对象送上慰问金。与此同时，区医院、中医院、潭城镇社区服务中心以及流水镇、北厝镇等乡镇卫生院也开展重阳节座谈会、走访慰问老人、为老人义诊等活动，向老人宣传健康生活知识，并送上慰问品。（综合信息） 部分乡镇中小学生健康体检工作顺利结束为贯彻执行《学校卫生工作条例》，加强学校卫生工作，提高学生的健康水平，近日，潭城镇社区卫生服务中心、东庠乡卫生院为辖区内中小学生进行健康体检。潭城镇社区卫生服务中心为19所中小学约29000名学生进行健康体检，历时23天；11月14日,东庠乡卫生院组织医生护士为辖区内中小学健康体检活动,共体检学生约200人。之后，潭城镇社区卫生服务中心、东庠乡卫生院还将以学校为单位，对体检结果进行统计、分析、评价，并及时将体检结果反馈给学校。（潭城镇社区卫生服务中心、东庠乡卫生院） 安全生产我局组织消防安全培训会为进一步提高卫计系统人员的消防安全意识和自防自救能力，近日，我局召开消防安全知识培训会，特邀省消防协会张祖丞教官授课。此次培训会由王远星副局长主持，局机关各处室负责人及相关工作人员、全区各医疗卫生机构主要负责人参加培训。培训会分别就消防基础知识、防火专题知识、灭火专题知识及发生火灾后的逃生自救、应急疏散等知识进行具体的讲解，通过理论讲解与典型案例剖析相结合的方式，使参训人员认识到消防安全的重要性，增强消防安全意识，掌握消防安全知识。（局公卫处） 简讯网络协作 医院接力 近期，区医院与福建医科大学附属协和医院胸痛中心正式签约并授牌，成为其胸痛中心网络医院。随后不久，区医院依托该平台，成功救治了区医院成为网络医院后的第一位胸痛患者。（区医院）召开家庭医生签约服务工作推进会议 11月9日，潭城镇社区卫生服务中心召开社区家庭医生签约服务推进工作会议，会议强调了开展家庭医生签约服务的重要意义，明确签约服务工作任务和思路，要求各村（居）委会计生协管员、村卫生所切实配合家庭医生签约服务有序开展。（潭城镇社区卫生服务中心） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年11月27日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载