标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区工业用地供地管理规定（试行）》（修订版）的通知
发布时间: 2020-06-15 16:00
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区招商与产业促进中心
栏目: 优惠政策
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/202006/t20200615_21389.htm
本地目录: zwgk/ztzl/zsycycj/yhzc/202006/21389_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区工业用地供地管理规定（试行）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏招商与产业促进优惠政策 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区工业用地供地管理规定（试行）》（修订版）的通知 时间：2020-06-15 16:00 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2020〕47号 第一章 总则 第一条 为推进平潭综合实验区工业用地有序、有效利用，提升节约集约水平，充分发挥土地资源市场配置作用，加强工业用地供应全周期管理。根据《中华人民共和国土地管理法》《福建省实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》《节约集约利用土地规定》（国土资源部令61号）和《国土资源部关于支持平潭综合实验区土地管理综合改革意见的函》（国土资函〔2014〕28号）等规定，结合我区实际，制定本规定。 第二条 坚持遵循工业项目生产建设规律，合理确定工业用地供应方式及年限；坚持落实土地利用全要素管理，明确工业用地的单位土地投入、产出、节能、环保、本地就业等经济、社会、环境约束性指标；坚持实施土地利用全过程管理，实现项目开竣工、投达产、土地利用绩效评估和土地使用权退出的全过程管理；坚持体现土地利用综合效益，实现资源节约、生态环保、提质增效、和谐发展的目标；工业用地利用必须符合土地利用总体规划、城乡规划和产业发展规划，符合本区产业准入、用地标准、环境保护和社会管理等的要求。 第三条 本区新增供应的工业用地产业项目类、工业用地标准厂房类、工业性仓储、货物堆场等建设用地，按照本规定执行。 第二章 产业准入 第四条 根据区发改部门定期发布的鼓励类、限制类、淘汰类产业结构调整目录，强化产业项目准入管理，严禁向淘汰类工业项目供地，从严控制限制类工业项目用地。 第五条 根据区招商部门出台的产业建设用地控制指标，优化完善工业用地标准，定期更新本区工业用地投入强度和产出效率的最低标准。强化工业项目准入审核制度，明确工业用地项目的产业类型、投资强度、产出效率和节能、环保、本地就业等的要求，并将其纳入土地出（租）让合同，作为土地利用绩效评估的依据。 第六条 鼓励观光工厂建设。观光工厂是指具有产业文化、教育、观光价值或地方特色，实际从事制造加工，将其产品生产过程或场地、厂房提供给游客参观、游览、休憩的工厂。利用现有工厂开展文化、研学旅游活动，在符合规划、不改变土地用途的前提下，土地权利人利用现有场地、厂房改造作为产品生产过程、产品功能展示和游客接待设施，且上述类型建筑面积不超过总建筑面积20%时，可保持原土地用途、权利类型不变。新建观光工厂应符合《福建省观光工厂建设与服务规范》，并将取得观光工厂资格评定作为土地利用绩效评估的一项内容。 第三章 供地方式 第七条 工业用地可以选择弹性年期出让、先租赁后弹性年期出让（以下简称“先租后让”）、租让结合和长期租赁。依法租赁国有建设用地用于工业项目的，土地承租方可凭与自然资源部门签订的土地租赁合同和缴款凭证办理有关规划、报建、土地使用权登记等手续。供地方式可由区招商责任主体部门提出，报区用地联席委员会审定。 第八条 弹性年期出让，是指工业项目用地供应时，区自然资源部门将国有建设用地使用权在法律规定的最高出让年限内，根据产业政策、企业生命周期和产业发展趋势，合理确定工业用地出让年限，并将国有建设用地使用权出让给使用者的行为。工业用地弹性出让年期一般不超过30年，以5年为单位，合理设定10年、15年、20年等出让年限。 第九条 先租后让是指区自然资源部门会同有关部门在供应工业用地时设定一定的约定条件，先行以租赁方式向使用者供应土地，承租方在租赁期间开发、利用、经营土地，达到约定条件后，可申请将租赁土地转为弹性年期出让土地的供应方式。租赁期一般为5年，租赁期与弹性出让总年期一般不超过30年。以先租后让方式供应的土地，承租方在合同约定的租赁期间可以建造工业厂房、必要的办公用房等永久建筑。 第十条 租让结合是指区自然资源部门会同有关部门供应工业用地时设定一定的约定条件，先行以租赁方式向使用者供应土地，承租方在租赁期间开发、利用、经营土地达到约定条件后，可将部分租赁土地转为弹性年期出让土地、部分土地仍保留租赁性质的供应方式。租赁期一般为5年，租赁期与弹性出让总年期一般不超过30年。以租让结合方式供应的土地，承租方在合同约定的租赁期间可以建造工业厂房、必要的办公用房等永久建筑。 第十一条 长期租赁是指区自然资源部门作为出租方将国有建设用地使用权在一定年限内出租给土地使用者，由土地使用者向区自然资源部门支付租金的供应方式。长期租赁最高期限为20年。承租方在合同约定的租赁期间可以建造永久工业厂房、必要的办公用房建筑。 第四章 供应程序 第十二条 以出租、出让方式供应工业用地的，由区自然资源部门会同经发、交建、行业主管部门及招商部门、属地单位拟定供地方案，提请用地会审核，明确供地方式、面积、规划条件、供应期限、租金、出让起始价、开发建设条件、租赁转出让条件、达到约定条件期限和其他条件。供地方案经用地会同意后，由区自然资源部门具体实施。土地租赁和出让合同中应明确经用地会审定后的约定条件。 第十三条 工业用地弹性年期出让按照现行工业用地出让程序执行，由区自然资源部门采取招标、拍卖、挂牌等方式和程序供地。 以招标、拍卖或者挂牌方式供应先租后让、租让结合、长期租赁工业用地的，参照国有土地使用权出让招标、拍卖、挂牌的有关规定执行。区自然资源部门组织编制国有建设用地使用权公开出让（租）文件，将出让（租）公告在政府门户网发布，公告期不少于20天，以首次发布的时间为起始日。 第十四条 中华人民共和国境内外的法人、自然人和其他组织均可申请参加，申请人可以单独申请，也可以联合申请。申请人应在公告期内提交公告规定的文件及竞租保证金（租金的20%）等。区自然资源部门对公告期内收到的申请文件进行审查。 第十五条 在公告期内，若经审查符合资格条件的申请人只有一个，直接确定承租人。承租人支付的竞租保证金，自动转作租赁地块的租金。若经审查符合资格条件的申请人有两个或两个以上的，则以现场拍卖竞租金方式确定承租人，价高者得。 第十六条 确定承租人后，出租方、承租人双方签订《成交确认书》。在《成交确认书》中须约定若承租人未按照成交确认书的时间与出租人签订租赁合同，则没收保证金并取消承租资格。 第十七条 区自然资源部门在供地活动结束3个工作日内将成交结果在中国·平潭网公布，公示时间不少于5个工作日。公示期间，有异议且经审查发现确实存在违反有关规定的，出租程序终止；若无异议，承租人应当按照成交确认书的时间与出租人签订租赁合同，租赁合同内明确租赁期满后，达到合同约定条件后，区自然资源部门以协议出让方式将承租地出让给承租人。 第五章 租金、出让金标准及管理 第十八条 工业用地弹性年期出让、先租后让、租让结合、长期租赁实行最低价标准制度。按照全区工业用地基准地价法定最高年期50年对应的最低价进行年期修正，通过评估方式确定。 第十九条 弹性年期出让由区自然资源部门委托两家有资质的评估单位评估拟出让地块的地价，上报区管委会议定拟出让的起始价。 第二十条 采用先租后让方式供应工业用地的，由区自然资源部门委托两家有资质的评估单位评估拟租赁地块出让的地价，上报区管委会审定租赁地块的出让起始价。先租后让的年租金为出让起始价的年平均值，租赁年限一般为5年，租金一次性收取。租赁期满转为弹性年期出让时应缴纳的地价为出让起始价减去已缴纳的租金。 第二十一条 采用租让结合方式供应工业用地的，由区自然资源部门委托两家有资质的评估单位评估拟租赁地块出让的地价，上报区管委会审定租赁地块的出让起始价。租让结合的年租金为出让起始价的年平均值，租金每五年收取一次。部分租赁转为弹性年期出让时应缴纳的地价为出让起始价的亩地价乘以由租转为出让的面积减去已缴纳的租金。保留的租赁部分租金为上一轮租金上浮15%，每五年调整一次，租赁年限应当和出让部分的出让年限一致。 第二十二条 采用长期租赁方式供应工业用地的，由区自然资源部门委托两家有资质的评估单位评估拟租赁地块出让的地价，上报区管委会审定租赁地块的出让起始价。长期租赁的年租金为出让起始价的年平均值，租金每五年收取一次。 第二十三条 租赁土地租金的最低价应当根据自然资源部或省政府规定的用地出让最低价标准调整的时间和幅度，结合我区实际作相应的调整；租赁合同另有约定的，从其约定，但不得低于同期的最低标准。 第二十四条 租金、出让金由区自然资源部门负责收取，并严格实行“收支两条线”管理。用地单位依据租赁、出让合同约定缴纳租金、出让金，到执收部门开具福建省非税收入缴款通知书，并将租金、出让金直接缴至平潭综合实验区金库。区财政部门负责对租金、出让金的监督和管理。 第二十五条 用地单位不能按时支付租金、出让金或者未付足租金、出让金的，自滞纳之日起，每日按迟延支付款项的1‰向出租方（出让人）缴纳违约金，租赁土地延期付款超过30日、出让土地延期付款超过60日的，经出租方（出让人）催交后仍不能支付租金（出让金）的，出租方（出让人）解除合同，出租方（出让人）可要求承租方（受让人）赔偿损失。 第六章 合同约定事项 第二十六条 以先租后让、租让结合方式供应的工业用地，在合同约定的租赁期未满，承租人土地开发、利用、经营先行达到合同约定条件，经出租人会同相关部门考核通过，由区自然资源部门拟定出让方案上报区管委会批复后，可提前办理转出让手续。 第二十七条 承租方未按合同约定缴纳土地租金累计超过6个月以上的，出租方有权单方解除租赁合同，无偿收回土地；地上已建设的建筑物，构筑物不予补偿。租赁期限满，承租方未按合同约定开发建设或未达到合同约定条件的，出租方有权无偿收回土地，已交租金不予退还，地上建筑物、构筑物，不予补偿。 第二十八条 在工业项目约定的开工日期之前或达产之后，因企业自身原因无法开发建设或运营的，承租方（受让人）可申请解除土地租赁（出让）合同，经出租方（出让人）同意，按照约定终止合同，收回建设用地使用权，按约定返还除合同约定的定金以外剩余年期土地租金（出让价款）；地上建筑物、构筑物可不予补偿，并可要求承租方（受让人）拆除地上建筑物、构筑物，恢复土地原状。 根据社会公共利益需要提前收回建设用地使用权的，对地上建筑物、构筑物给予适当补偿。 第二十九条 长期租赁土地期限届满，承租方可申请续期，除因开发建设需要收回该幅土地的，应予以批准续期。未申请续期或申请续期未获批准的，承租土地使用权依法无偿收回，并可要求承租人拆除地上建筑物、构筑物，恢复土地原状。 第三十条 出让工业用地使用权到期前，受让人可向出让人提出续期使用申请，符合土地利用总体规划、城乡规划和产业发展规划，满足节能和环境保护要求，经综合考评达标的，可采用协议出让方式取得续期建设用地使用权。续期时的土地出让价款，经区管委会决策，按照按续期时土地评估价，确定续期价格。 受让人未提出续期申请，或提出续期申请但评估后不符合条件的，建设用地使用权到期后，自然终止合同，依法收回建设用地使用权。 第三十一条 以先租后让、租让结合、长期租赁方式供应工业用地的，承租人应当持租赁合同和土地租金缴纳凭证等相关证明材料，申请租赁国有建设用地使用权首次登记，用地性质注明为租赁土地，租赁期限注明为五年。 第三十二条 区自然资源部门应当出具用地规划条件，并作为国有土地使用权租赁合同的组成部分。承租人完成土地交付后，凭租赁国有建设用地使用权登记证明文件及法律法规规定的其他材料，办理建设工程规划许可证和建筑工程施工许可证。 第三十三条 租赁国有建设用地使用权依法转为出让国有建设用地使用权的，承租人应当持原不动产权证书、出让合同及土地出让价款缴纳凭证等相关证明材料，申请出让国有建设用地使用权变更登记。 第七章 合同监管事项 第三十四条 区资源生态局负责本区工业用地土地利用管理和出让金或租金的具体征收工作及环境保护的监督管理工作，负责审核出具项目用地的规划选址、用地红线、建筑密度、容积率等规划用地条件；区财政部门负责工业用地出让金或租金征收的监督和管理工作；区审批局负责企业取得土地后的前期审批手续及施工许可证的办理，区交建局负责核实项目实际开工、项目竣工和建设工程质量。对于有关部门提出规划条件、建设标准、产业类型、投资强度、税收、产出效率和节能、环保等作为土地使用条件的，应按照“谁提出，谁监管”的原则，在土地供应成交后，提出关联条件的部门应当与竞得人签订《项目供后监管协议》，作为区自然资源部门签订合同的前置条件和关联部门的监管依据。 第三十五条 各部门按照各自职责，做好配合、服务、监管工作，提出关联条件的部门应牵头对承诺书的履行情况进行监管，并适时通报区自然资源部门。项目用地达不到约定要求的，各相关部门应按职能分工依法依约进行处置。 第三十六条 建立土地开发利用诚信档案，对未按合同约定缴纳土地出让金、不按批准的土地用途使用土地、未按合同约定的日期开竣工、未申请复核验收、造成闲置土地、非法转让土地、不按合同约定开发土地等违规违约行为，记入诚信档案。并适时通过当地媒体和中国土地市场网向社会公开公布企业诚信履约情况，实行黑名单制度，凡进入黑名单的企业，五年内不得在平潭综合实验区参与土地竞买，并将黑名单抄送银行、银监、证监等相关部门。 第三十七条 区自然资源部门应对土地使用期限进行监管。对未申请续期或申请续期未获批准的，及时启动收回土地使用权的相关程序。 第八章 附则 第三十八条 本规定自印发之日起实施，应作为土地出让（租）合同的附件，由区自然资源与生态环境局负责解释。 来源：平潭综合实验区招商与产业促进中心 附件下载