标题: 关于印发 《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知
发布时间: 2020-05-13 11:25
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202005/t20200513_20840.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202005/20840_关于印发 《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 关于印发 《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知 关于印发 《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业 应急预案》的通知 时间：2020-05-13 11:25 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》的通知 各处室，各村委会：现将《苏平片区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局2020年5月12日 平潭综合实验区苏平片区管理局近岸海域赤潮灾害渔业应急预案 一、总则（一）目的为建立健全赤潮灾害对渔业影响的应急反应机制，全面提高赤潮灾害综合管理水平和应急处置能力，有效减轻赤潮灾害造成的经济损失，切实保障公众身体健康和生命安全，促进海洋渔业全面、协调、可持续发展，特制定本预案。（二）编制依据依据《福建省近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》《平潭综合实验区近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》,编制本预案。（三）适用范围本预案适用于在我局管辖海域内发生赤潮灾害并影响渔业时所进行的应急处置工作。（四）工作原则 1.以人为本，减少危害。切实履行社会管理和公共服务职能，坚持以人为本，最大程度地保障公众生命财产安全，促进海洋渔业健康发展。2.属地为主，分级负责。建立健全综合协调、属地管理为主、赤潮灾害渔业应急管理体制。根据赤潮灾害的范围、性质和危害程度，实行分级响应，各村负责所管辖海域赤潮灾害渔业应急管理工作，制定本级赤潮灾害渔业应急预案。各处室和村按照职责分工密切配合、资源共享、协同行动，形成协调有序、运转高效的应急管理机制。3.预防为主，防应结合。坚持赤潮灾害预防与应急相结合，常态与应急相结合；加强赤潮监视、赤潮应急响应的培训和演练，提高应急保障能力；加强科普宣传，提高公众赤潮灾害防范意识。二、领导小组和工作职责（一）领导小组平潭综合实验区苏平片区管理局赤潮应急领导小组（以下简称“领导小组”）组成:组 长：欧阳志为 党委委员、副局长常务副组长： 俞育龙 农业农村处处长副 组 长：吕振南 党政办公室主任 潘宏春 党群工作处处长 施道明 经济发展处处长 潘玉平 社会事业处处长 陈志英 交通与建设处处长 林和文 政法综治处处长 郑应昌 资源生态处处长成 员： 任小强 屿头办事处主任 李云桂 大练办事处主任 周凯峰 白青办事处主任 吴正喜 苏澳办事处主任 吴兆敏 平原办事处主 陈信强 区海洋渔业执法支队一大队长 陈陕岚 区市场监督管理局苏平分局局长 曾宏雄 屿头边防派出所所长 黄 彬 大练边防派出所所长 张 叶 伯塘边防派出所所长 吴明武 平原派出所所长 谢明善 苏澳派出所所长 陈 明 苏澳边防派出所所长 各行政村 党组织书记、村委会主任（常务副主任）领导小组下设办公室，依托苏平片区管理局农业农村处，办公室主任由农业农村处处长俞育龙兼任，成员由农业农村处工作人员组成。以上组成人员若因工作岗位或职务变动，由其继任者自然接替。（二）组织机构职责1.领导小组工作职责：（1）制定赤潮灾害渔业应急预案并监督实施；（2）启动、调整和终止区级赤潮灾害渔业应急响应；（3）研究赤潮灾害渔业应急工作重大事项；（4）上报赤潮灾害渔业应急处置工作情况；2.领导小组办公室工作职责（1）承担领导小组日常交办工作；（2）建议赤潮灾害应急预案的启动、终止并组织实施；（3）及时向赤潮应急领导小组报告赤潮灾害发展趋势；（4）组织落实领导小组的工作部署，反馈上级领导的批示；（5）编制和实施我局赤潮灾害应急预案。3.领导小组各成员工作职责（1）党政办公室：负责做好赤潮灾害的后勤保障工作；保障赤潮灾害应急工作资金；（2）党群工作处：负责做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传；负责灾害事件和处置情况的对外宣传报道、信息发布、媒体采访和接待工作；开展赤潮舆情监测，密切关注赤潮灾害对人民群众生产生活的影响 （3）经济发展处：配合相关处室做好赤潮灾害应急工作；负责通报相关部门做好市场监管，防止赤潮生物毒素污染的水产品流入市场。（4）社会事业处：负责做好受灾群众的基本生活保障工作；组织做好灾区卫生防疫和医疗救护工作，实施救灾防病预案，做好赤潮毒素患者救治的工作，预防发生因赤潮毒素导致人身死亡的案例。（5）交通与建设处：负责加强对赤潮区域及附近港口、码头交通监管，严防赤潮生物毒素污染水产品上岸。（6）政法综治处：负责赤潮灾害期间民众的维稳安抚工作；做好渔业救灾物资的储备、调拨和管理。（7）资源生态处：负责对接上级部门，对赤潮灾害水域环境进行检测、监控；配合相关处室做好赤潮灾害应急工作。（8）农业农村处：负责水产品质量安全监管，指导各村适时决定关闭和解禁养殖区；组织开展赤潮监视监测、趋势预测分析、赤潮灾害应急监测、灾害评估，及时将赤潮灾害信息报告赤潮应急领导小组并通报各相关处室、部门；根据应急预案和统一部署，组织实施赤潮灾害防灾减灾工作；配合开展赤潮宣传、培训等工作，做好赤潮灾后处理、灾后受损统计等相关应急工作（9）区海洋与渔业执法支队：协助做好赤潮灾害养殖区内养殖水产品的监管；协助开展赤潮灾害评估与赤潮防灾减灾相关工作。（10）区市场监督管理局苏平分局：负责市场上的水产品质量安全监管，防止赤潮生物毒素污染的水产品流入市场（11）各办事处：协调、配合有关单位做好赤潮防灾减灾工作。（12）各派出所、边防派出所：负责维护受赤潮灾害影响区域的应急救援现场治安秩序，必要时实施陆上交通管制，密切关注舆情，严防炒作。（13）各渔业村：协助做好赤潮防灾减灾信息宣传；做好应急值守工作，落实24小时值班制度；做好灾害处置，加强码头管理，做好死鱼打捞及深埋工作；做好赤潮灾害信息上报工作。三、常规监测与预警机制（一）常规监视监测建立健全渔业生态环境及赤潮灾害监视监测与预警预报网络体系，组织开展管辖海域渔业生态环境以及赤潮灾害的常规监视监测工作，并结合实际情况和应急需求，在海水增养殖区等重点海域设立赤潮监控区。建立有效的社会动员机制，充分动员、发挥专业技术人员、社会团体、渔民和志愿者队伍的作用，充分动员、发挥公众力量，形成全方位、覆盖广的赤潮灾害监视监测网络。赤潮高发期，对重点养殖海域开展赤潮常规监视监测工作，及时掌握赤潮发生动态，获取赤潮监测、预警及防范基础数据和信息。强化赤潮监视监测工作的监督管理，保障工作质量。（二）预测预警按照赤潮灾害发生、发展规律和特点，对所获得的监测信息进行分析评价，及时向区管委会和省海洋与渔业局报告，并按照职责分工及时做出赤潮灾害预测预警，并提出相关防范措施，做到早发现、早报告、早处置。四、应急响应按照赤潮灾害发生的影响范围、性质和危害程度，结合《福建省近岸海域赤潮灾害渔业应急预案》灾害预警等级标准，将我区赤潮灾害渔业应急响应级别分为四级。发现赤潮后，立即启动本级赤潮灾害渔业应急预案组织落实与应急处置工作，并及时以电话、微信等形式向领导小组办公室报告赤潮灾害基本信息，随后以传真或邮件形式正式上报。领导小组办公室根据赤潮灾害情况，向领导小组建议启动相应的应急响应程序，领导小组各成员单位根据职责开展工作。（一）一级应急工作程序1.一级应急响应条件出现下列情况之一，启动一级应急工作程序。无毒赤潮面积达到500平方公里及以上；有毒赤潮灾害面积达到100平方公里及以上；出现赤潮毒素导致的人身严重不适案例30个及以上或出现人身死亡案例；可能造成渔业直接经济损失1亿元以上。2.一级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告区管委会、区农村发展局；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员单位根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（二）二级应急工作程序1.二级应急响应条件出现下列情况之一，启动二级应急工作程序。无毒赤潮面积达到200-500平方公里；有毒赤潮灾害面积达到30-100平方公里；出现赤潮毒素导致的人身严重不适案例10个及以上；可能造成渔业直接经济损失1000万元至1亿元。2.二级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告区管委会、区农村发展局；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组副组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员单位根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（三）三级应急工作程序1.三级应急响应条件出现下列情况之一，启动三级应急工作程序。无毒赤潮面积50-200平方公里；有毒赤潮灾害面积达30平方公里以下；出现赤潮毒素导致的人身严重不适案例10人以下；造成渔业经济损失。2.三级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后立即报告领导小组，并报告区管委会、区农村发展局；组织召开紧急会商会，制定应急处置对策；领导小组副组长赴现场督导赤潮灾害渔业应急处置。领导小组各成员单位根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）加强对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（四）四级应急工作程序1.四级应急响应条件满足下列条件之一者，启动四级应急响应程序。无毒赤潮面积50平方公里以下； 2.四级应急响应程序领导小组办公室接到赤潮灾害信息后及时报告赤潮应急领导小组，并报告区管委会、区农村发展局。领导小组各成员单位根据职责划分，做好以下工作：（1）组织对赤潮灾害进行跟踪监视监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况；（2）密切跟踪赤潮灾害发展趋势，监督和协调应急程序的实施；（3）安排对赤潮区域及邻近海域的水产品质量安全检测；（4）加强赤潮灾害区域的渔业生产活动监管，禁止受赤潮生物毒素污染的水产品上市；（5）指导渔业生产减灾自救，开展灾情统计、评估工作；（6）通报相关部门做好市场监管、卫生防疫和赤潮毒素患者救治的工作；（7）做好赤潮灾害的信息公开、新闻宣传、舆情监测和舆论引导工作。（五）应急响应调整与终止⒈应急响应调整领导小组根据赤潮灾害发生情况、发展趋势及危害影响程度的变化情况，在达到上调或下调应急响应级别条件时，应适时决定调整应急响应级别。上调响应级别时可越级调整，但下调响应级别时应逐级调整。在造成渔业直接经济损失不再增加的前提下，满足以下条件时，可下调应急响应级别。（1）在启动一级应急响应期间，若无毒赤潮面积降到500平方公里以下、有毒赤潮灾害面积降到100平方公里以下，且未出现因赤潮毒素导致的人身死亡案例和造成的直接经济损失不再增加的情况下，可降为二级应急响应；若出现因赤潮毒素导致的人身死亡或人身严重不适案例，在连续3天无新增病例或连续两周贝毒未检出的情况下，可降为二级应急响应。（2）在启动二级应急响应期间，若无毒赤潮面积降到200平方公里以下、有毒赤潮灾害面积降到30平方公里以下，且未出现因赤潮毒素导致的人身死亡案例和造成的直接经济损失不再增加的情况下，可降为三级应急响应；若出现因赤潮毒素导致的人身死亡或人身严重不适案例，在连续3天无新增病例或连续两周贝毒未检出的情况下，可降为三级应急响应。（3）在启动三级应急响应期间，若无毒赤潮面积降到50平方公里以下、有毒赤潮造成的直接经济损失不再增加的情况下，可降为四级应急响应；若出现因赤潮毒素导致的人身严重不适案例后，在连续3天无新增病例或连续两周贝毒未检出的情况下，可降为四级应急响应。（4）在启动四级应急响应期间，若无毒赤潮面积降到5平方公里以下未发现造成渔业直接经济损失的；终止应急响应。（六）赤潮灾害应急监视监测赤潮应急监测单位接到领导小组办公室应急工作指令后，迅速开展赤潮灾害应急监测。根据应急预案，加强应急值守工作，落实24小时值班制度，严格执行信息报告制度。（七）分析与预测联合赤潮灾害应急监测网络单位和专家组对赤潮灾害发生区域及相关的海洋环境要素进行分析、会商，对赤潮灾害发展趋势和影响范围作出预测，并将结果报送局领导。主要内容包括：1.赤潮灾害发生海区、面积、赤潮种类、海区气象、海况等，预测赤潮灾害发展趋势；2.评估赤潮灾害是否对生态敏感区如浴场等造成的影响；3.评估赤潮灾害是否对公众健康构成威胁；4.评估养殖区环境状况和海产品质量。（八）赤潮灾害信息传输1.按照逐级上报原则，在赤潮灾害渔业应急处置期间，各村委会应及时向领导小组办公室报告赤潮灾害信息，再由领导小组统一向区管委会报送。2.赤潮灾害期间，达到一级和二级应急响应级别时，赤潮灾害报告上报频率为每日2次；三级及以下应急响应级别时，赤潮灾害信息上报频率为每日2次。（九）防灾减灾措施1.领导小组召开紧急会商会，研究协调行动的具体措施、进展情况，制定相应的对策。2.在渔场、养殖区发生赤潮灾害，根据赤潮毒素情况，会同区市场监督局、农村发展局等相关部门采取禁捕、封闭和转移等措施。3.在赤潮灾害发生地，会同区农村发展局联合开展鱼贝类食物中毒防治等与赤潮灾害有关的卫生防病知识宣传教育，加强食用海产品的卫生监督管理，做好中毒病人的医疗。4.选择合适的赤潮灾害消除方法，如化学消除法、高岭土沉降法、围隔栅法、气幕法和回吸法等物理、化学或生物法消除赤潮。5.采取切实可行的减灾和防灾措施减轻赤潮危害，如指导养殖户采取迁移、沉放养殖网箱，采用清洁饲养或臭氧处理快速清除经济贝类体内赤潮毒素等。6.及时关闭海水浴场以及人体直接接触海水的海上运动或娱乐区。7.及时通报赤潮灾害的发生、发展趋势和危害，并严格按照赤潮信息发布权限归口对外发布信息。8.加强宣传教育，提高公众赤潮防灾减灾的安全意识。（十）赤潮灾害信息发布影响渔业的赤潮灾害信息由省海洋与渔业局领导小组办公室统一归口管理。达到赤潮灾害一至四级应急响应条件时，影响渔业的赤潮灾害信息由省海洋与渔业局领导小组办公室通过广播、电视、报刊、网络、电信、短信或彩信等媒体向社会发布。五、后期处理（一）灾后处置对遭受赤潮灾害影响的海区，苏平片区管理局适时派出工作组指导属地村做好恢复生产等灾后工作。局办公室、农业农村处负责申请省级防灾抗灾救灾工作经费和救助资金。（二）灾害评估 在赤潮灾害消失后，由局农业农村处组织赤潮灾害评估工作，并将赤潮灾害评估情况报领导小组。(三)责任与奖惩1.赤潮应急领导小组各成员单位在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中应切实负起责任。对于玩忽职守、推诿扯皮，造成不良影响的单位和人员给予效能告诫或行政处分；构成犯罪的，追究刑事责任。2.对在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中成绩突出的单位和人员给予表彰和适当奖励。对发现赤潮并及时报告的人员给予一定的奖励。3.在赤潮灾害应急行动中，赤潮灾害海域内相关的海洋与渔业组织和企事业单位有义务配合应急工作。4.对偷运、偷卖禁止上市海产品及违反规定的经济活动的依法由有关部门给予处罚；构成犯罪的，追究刑事责任。（四）资料归档赤潮灾害应急档案和相关监测资料全部由领导小组办公室负责保存。六、保障措施（一）加强组织领导，提高思想认识和政治站位领导小组各成员单位要提高政治站位，充分认识赤潮预防控制治理工作的重要性和紧迫性，把赤潮防灾减灾工作列入重要议事日程，主动沟通协调，做到领导到位、措施到位、资金到位，确保赤潮防治工作的顺利实施，最大限度地减少赤潮灾害造成的损失。（二）提升监测能力，落实技术保障和经费保障一是进一步加强监测、预警报工作能力建设，及时联合海洋与渔业技术单位开展赤潮生物种类鉴定、赤潮毒素检测和水质分析等，保障赤潮灾害的渔业应急监测工作。二是按分级负担的原则，将赤潮趋势性及频发期监测、赤潮防治的研究以及赤潮发生的经验性预警报等经费纳入部门年度预算。（三）加大宣传教育，开展技术培训和应急演练加大对赤潮灾害应急工作的宣传力度，充分利用广播、电视、互联网、报纸等新闻媒体，提高社会各界对赤潮灾害的认识，形成全社会关心、支持赤潮防灾减灾工作的氛围，为应急工作开展奠定良好的社会基础。加强渔业应急管理及专业技术培训，培训内容包括赤潮相关的专业知识和操作技能等，并有计划地组织举行赤潮灾害渔业应急演习，锻炼队伍、完善预案，切实提高防范和处置赤潮灾害的实战能力。七、附则本预案由苏平片区管理局负责解释和组织实施。本预案自印发之日起实施。八、附录赤潮：海洋中某些浮游生物、原生动物或细菌在一定的环境条件下暴发性增殖或聚集，引起水体变色或对海洋中其它生物产生危害的一种生态异常现象。赤潮生物：能够大量繁殖并引发赤潮的的生物称之为赤潮生物。赤潮生物包括浮游生物、原生动物和细菌等，其中有毒、有害赤潮生物以甲藻类居多，其次为硅藻、蓝藻、金藻、隐藻和原生动物。赤潮毒素：由有毒赤潮生物产生的具有毒副作用的天然有机化合物。主要包括麻痹性贝毒素（PSP）、腹泻性贝毒素（DSP）、神经性贝毒素（NSP）、失忆性贝毒素（ASP）和溶血性毒素等。有毒赤潮：体内含有某种赤潮毒素或能分泌出毒素的藻类形成的赤潮。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载