标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区规划建设管理暂行办法》的通知
发布时间: 2014-03-29 08:00
文号: 闽岚综实管办〔2014〕34号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201403/t20140329_56635.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201403/56635_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区规划建设管理暂行办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭县人民政府，区直各单位，各乡镇人民政府，县直各有关单位：《平潭综合实验区规划建设管理暂行办法》已经区管委会研究通过，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室2014年3月28日 平潭综合实验区规划建设管理暂行办法 第一章 总 则 第一条 为加强城市规划建设管理，围绕平潭建设的发展定位，高起点规划、高标准建设，把平潭综合实验区逐步建设成最美现代化都市，根据相关法律法规和规定，结合实验区实际，制定本办法。第二条 平潭综合实验区规划建设管理的整体框架为：以总体规划为宏观指导，以专项规划为重要支撑，以详细规划为法定依据，以城市设计为空间导向，以城市景观风貌规划提升城市品位，把好每个改建、新建项目的规划布局、功能需求、空间利用和景观要求，兼顾整体和局部，统筹宏观和微观，推进标准化建设施工，高质量推动旧城改造和新区建设，同时，全方位巩固和完善规划建设成果，注重保护资源和生态环境，保护和提升风景名胜和历史文化区，突显“山、海、岛、城”的形态特征，将平潭打造成生态、低碳、智慧、开放的最美现代化都市。第三条 任何单位和个人在平潭综合实验区城市规划区内进行各项建设，都必须符合平潭综合实验区总体规划的要求，服从城市规划建设管理，遵守本办法。第四条 城市规划是进行城市各项建设和实施规划管理的依据。城市规划必须按法定程序编制和批准。经批准的城市规划未经法定程序，任何单位和个人不得随意更改或者废止。第五条 平潭综合实验区规划主管部门按照十分珍惜与合理利用土地的方针和城市发展的长远和近期规划要求进行规划管理。第六条 规划区域内的各项建设活动，由建设主管部门牵头实施，规划主管部门负责统一的规划管理。第七条 平潭综合实验区规划主管部门应根据总体规划对相关的功能分区、组团等进行分区规划、详细规划及有关城市设计的编制和报批，切实发挥好规划龙头作用。第八条 风景名胜区、自然保护区、历史文化保护区的规划，以及交通、电力、消防、环保、绿化、防灾、水利等专项规划，由各相关主管部门和规划管理部门联合组织编制，并按规定审批权限报请批准。第九条 涉及规划、交通、建设、经发、土地、环保、房管、执法、水利、工商、港务、文物管理等相关工作的部门应当依照各自的职责，共同配合，做好本办法的实施工作。第十条 城市建设采取新区开发与旧城区改造相结合的办法，实行“统一规划、合理布局、综合开发、配套建设”。经批准在新区进行综合开发或旧城区改造的区域、地段，均应按城市规划要求搞好相应的配套建设和环境绿化。应当注意保护文物古迹、城市传统风貌和地方特色。对城市规划确定的重点保护区域和地段，必须严格管理。第十一条 城市新建区和外围城镇，根据总体规划划分的六个功能分区（包含11个组团）进行统一规划。按照先地下、后地上的程序，搞好市政基础设施和各种公共服务设施的配套建设，合理利用城市现有设施，开发一片，配套一片，建成一片。第十二条 城市旧区改造应当按照城市综合功能的要求，统一规划，分期实施，按照规划成街成片地逐步实施。着重改造危房、低洼地区及交通不畅、基础设施薄弱、环境污染严重的地区，改善城市环境，提高城市综合功能。第十三条 任何单位和个人都有遵守和服从城市规划建设管理的义务，并有权对城市规划建设管理工作提出意见和建议，对违反城市规划建设规划的行为进行检举和控告。 第二章 城市景观风貌规划和控制 第十四条 进行城市景观风貌规划，并将规划成果作为指导旧城改造、保护历史文化、自然风光、风景名胜区和新区建设的景观风貌控制的依据，并加强规划和建设管理，高定位、高标准地推动美丽平潭蓝图的实现。第十五条 分析和控制各观景点的视线通廊和景观特征，保证视线的通透，达到“显山露水透绿”的景观效果。结合山水格局、建筑轮廓形成高低错落的天际线，既形成以山为背景，建筑族群为中景，濒水公园及滨海景致为前景的优美城市天际线，同时应结合平潭的风环境分析进行建筑高度分布规划，趋利避害，营造宜居的生活环境。第十六条 按照景观特征、景源组合及地域分布划分的不同景区和功能区的风景名胜区进行保护和规划提升，对自然山地、水体、海岸景观等严格控制其开发建设活动，保护好绿化植被、沙滩，发挥其自然生态调节作用。第十七条 城市规划中心城区的景观规划以人文景观为主，突出亲水和休憩功能；在城市发展规划的建成区内，采用生态景观与人文景观相结合，并以自然生态景观为主；水域、水景观规划应尽量突出自然生态特征。第十八条 景观风貌规划应充分挖掘和传承历史文化资源，融合中华文化和闽台文化精髓，增强区域创造性和容纳度，开辟两岸文化交流的公共文化设施，打造两岸共同文化家园。第十九条 进行城市色彩规划研究，规划城市色彩分区，研究城市主色调，兼顾多种色彩的有效搭配，做到有主有辅，既避免色彩单调，又避免色彩混杂。完成的色彩研究成果作为每个区域、每个新建项目的色彩审批指引。第二十条 进行城市建筑规划研究，规划设计出与平潭历史、文化及发展历程相关联的多种独具特色的风貌建筑，根据城市景观风貌规划景观控制分区的需求进行有序分布，并作为每个区域、每个新建项目的建筑景观风貌的审批指引。第二十一条 进行城市街道家具规划研究，通过街道家具的规划和方案征集等措施，结合城市色彩分布和风貌建筑区域布局成果，研究设计出适合平潭多种风格的有档次有内涵的街道家具图集，让街道家具的风格、风貌和色彩等要素与各区域融合协调、相互辉映，打造高标准的城市景观风貌。第二十二条 进行城市园林绿化规划研究，以平潭绿化导则为依据和指导，更好地推进环岛风情线、城市活力线和海岛休闲线规划，结合街道社区绿道布局，营造一个低碳出行、休闲游憩的绿色空间，进一步推进绿化、花化、彩化、香化，同时进行包括区花、区树和其他主导植被的研究，此外积极推进屋顶绿化的实施，美化城市第五立面。并进一步拓展思路，不断探索绿色建筑在平潭的试行和推广，弘扬生态、低碳、智慧理念。第二十三条 园林绿化依据统一规划、配套建设、建设与养护管理并重、普遍绿化与重点提高相结合的原则，大力提高绿化覆盖率和园林绿化水平，努力创建国家园林城市与生态园林城市。第二十四条 实施生态环境完善行动计划,把生态文明建设放在更加突出的战略位置，建设与海岛型城市空间相适应、布局合理、指标先进、绿量充足、特色鲜明、环境优越的森林花园岛、生态人居岛、休闲度假岛、绿色智慧岛。努力把平潭建成“生产空间集约高效，生活空间宜居适度，生态空间山清水秀”的综合实验区，逐步实现“百姓富、生态美”的目标。第二十五条 禁止任何单位和个人侵占城市规划区内的风景名胜区、文物保护区、公共绿地、公共体育场、停车场以及规划保留的蔬菜用地等土地，禁止擅自改变其使用性质。禁止任何单位和个人在城市规划区内的国有山岭、荒丘、空地、滩涂、水面、河渠、堤岸以及其它城市建设保留用地上，进行采石、开矿、挖沙取土、堆土、设置废碴垃圾堆场、围填水面、河道等改变地形、地貌的活动。 第三章 建筑工程规划和建设 第二十六条 凡新建、扩建、改建各类建筑物、构筑物、道路及各类管线工程的单位，应按规定程序办理相关的证件直至取得施工许可证后，方可动工。其中，进行建筑类工程建设，在取得建设工程设计方案（含总平面图）批复后，可先申请进行基坑开挖施工。第二十七条 对城市新区开发与旧城区改造，规划管理部门应当综合考虑用地的位置、环境、使用性质、交通状况、城市景观等因素，科学地制定建筑密度、容积率、建筑间距、沿街建筑后退道路红线、绿地率和停车场（库）以及道路、管线和其他工程设施等城市规划管理的技术规定，作为制定详细规划和实施规划管理的依据。第二十八条 城乡结合部的集镇、村庄应当按城市规划的要求进行成片改造，对公共设施、基础设施进行配套建设，加速近郊农村城市化进程。第二十九条 在城市规划区范围内，严格把关新建大、中型生产项目，由规划主管部门审查和统筹安排，并会同有关部门提出选址意见，报区管委会批准。突出生态理念，不宜批准建设具有污染和其它公害的企业和项目。第三十条 建筑工程凡涉及交通、消防、人防、环保、环卫、卫生防疫、防汛、市政、绿化、工商、房管、文物管理等有关工作部门规定时，须按有关规定办理。第三十一条 新建大型公共建筑应设置地下人防工程、公共厕所、停车场等配套设施。进出车流、人流较多的公共建筑，应按规划退离道路红线，并留出人流集散地和停车场地。人防、防汛等城市防灾系统工程的建设项目，在满足使用功能的前提下，应当充分考虑城市空间的综合利用。第三十二条 建设住宅小区，必须统一规划，综合开发，配套的市政基础设施、文化卫生设施、教育设施、生活服务设施应当和住宅同步建设。第三十三条 建筑立面设计在建筑风格、色彩、材质和夜景灯光等方面应按城市景观风貌规划的指引，符合城市环境和市容要求,达到和谐统一的建筑整体视觉效果，所有规划区域(尤其是“三边三节点”，包括旧城区道路两侧的建筑)均应经过规划管理部门进行严格的立面把关。第三十四条 凡经批准的规划、设计和建设方案，任何单位或个人不得随意更改；确需修改的，必须经原审批单位批准。第三十五条 建设单位或个人在领取建设工程规划许可证后，因故在一年内不能办理施工许可证的，应在期满一个月前向原发证机关办理延期手续，延期期限为一年。逾期未办理的，建设工程规划许可证连同选址意见书、建设用地规划许可证即自行失效。第三十六条 建设单位或个人在领取施工许可证后三个月内必须开工，因故不能开工可以申请延期，最多延期两次，每次不超过三个月。第三十七条 建设工程项目开工，包括获批进行基坑开挖时，应由取得施工企业资质等级证书或具有测绘资质的单位根据规划管理部门批复的建设工程设计方案（含总平面图）进行现场放线验线后方可施工。第三十八条 建设工程在施工过程中，不得擅自改变建设工程规划许可证所确定的内容，确需变更的，必须经原批准机关同意，并按规定的程序办理建设工程规划许可证变更手续。第三十九条 经批准修建临时使用的工棚、料库、围墙、周转房、商业服务网点、货棚、售货亭、书报亭、广告牌以及其他建筑物、构筑物等临时建筑使用期限为两年，不得超过二层，其建筑应与周围环境相协调。临时建筑不得改变用途或买卖、转让，到期必须无条件拆除，确需延长期限且不影响城市规划的，须经批准，延长期限为两年。施工期间搭建的临时工棚，应在工程竣工后立即拆除，不得改作他用。第四十条 修建临时建筑，必须经规划主管部门批准，不得影响市容、交通、消防、绿化、管线、市政设施和临近建筑的采光、通风和卫生，禁止以临时建筑为名修建永久性建筑物、构筑物或其它设施。凡城市建设和整顿市容需要，临时建筑均应无条件自行拆除，一律不予补偿。第四十一条 凡规划道路红线范围内、河道两侧规定的保护距离内以及低于防汛标高的地段，均不得修建永久性建筑物。第四十二条 凡规划安排近期建设的地段，以及文物古迹、风景游览保护区，都必须按照规划要求进行统一建设，该地域的原有建筑物，不得任意扩建、改建，一般采取建设用地、房屋征收和置换的办法实施。第四十三条 在文物古迹、风景游览保护区周围符合规划并经批准的新建建筑物，必须符合文物保护和园林等有关法律、法规的规定，其体量、造型、高度、色彩、风格都应与保护区的风貌景观协调。第四十四条　设计单位必须按批准的设计等级所规定范围承接工程设计任务，并严格按照国家、省、实验区颁布的建筑规范（规程）标准及防火、抗震、城市建设规划管理和建设项目环境保护的各项有关规定进行设计，严禁无证设计、越级设计及承担未经规划建设管理部门批准的建设项目的设计。第四十五条 施工单位必须按批准的经营范围承接工程任务，禁止无证施工、越级施工和承接未经报批或虽经报批但擅自更改施工图纸的工程，并应验明建设单位和个人的建设工程规划许可证、施工许可证及批准的施工图纸后方可施工。第四十六条 设计、建设、施工单位应对工程临近的建(构)筑物及道路、供排水和其他管道、电力、电讯、电缆、防洪堤坝、水利设施、文物古迹、测量和水文标志、古树名木、环卫设施等进行安全检查，采取安全保护措施，不得损坏。因施工确需移动的，必须经建设主管部门批准，并到有关部门办理手续。在施工过程中，发现地下各类构筑物、测量、水文标志、文物、古迹、古墓、矿藏、财宝等，必须停止施工，保护好现场，并立即向有关部门和规划主管部门报告，由规划主管部门牵头在七日内共同作出处理。第四十七条　施工企业及其人员应坚持文明施工，并严格按制定的标准化建设要求进行施工。建设项目竣工后，施工单位应在规定期限内负责拆除所有临时设施，清理施工现场；如有损坏市政公用设施的，应负责修复。第四十八条 建设项目的竣工验收，必须有规划管理部门参加进行竣工规划条件核实，有关部门和建设单位经工程竣工验收合格后方可办理供水、供电、入户、产权登记、营业执照等手续。验收不合格者，经处理达到要求后，方可发给合格证。建筑项目竣工验收后，未经规划管理部门批准，不得改变其主要使用性质，不得改变建筑外观立面。第四十九条　建设项目竣工后，经验收合格的，应于验收后六个月内将竣工图分送城市规划建设管理部门和城建档案馆存档。第五十条 规划管理部门应当建立规划监察队伍，依法对工程建设进行规划监督检查，联合城市管理行政执法部门及时查处违法行为。 第四章 建筑立面使用管理 第五十一条 为巩固规划建设的成果，创造良好的城市容貌和景观环境，对平潭综合实验区城市和城镇规划区范围内的建筑实施建筑立面使用管理。重点纳入管理的建筑物：1、规划道路两侧建筑；2、广场周边、城市出入口、重要城市节点、重点区域的建设项目；3、成规模的住宅小区、建筑群及公共建筑。第五十二条 交付使用的建筑物，任何单位和个人不得损坏或任意改变建筑立面的完整性和整洁，具体要求是：1.不得堵塞或增设建筑立面上的窗户，也不得改变窗洞尺寸、形状和位置；2.不得擅自封闭或部分封闭建筑立面上的阳台、外走廊、平台等敞开式的空间；3、不得堵塞建筑立面上的漏花窗和阳台栏杆；4、不得在建筑临街面擅自附加任何形式的晾衣架、雨蓬或遮阳设施。阳台、外走廊、屋顶和窗外等空间不得堆放、吊挂或晾晒有碍市容观瞻的物品。5、不得擅自在建（构）筑物上悬挂、张贴宣传品或标语，不得随意涂写、刻画。6、禁止其他可能影响建筑外立面瞻观及安全的行为。第五十三条 附加设备、附加设施的设置应当便于安装、清洁、维护和局部更换，与建筑物有可靠连接，满足安全要求并符合相关环境管理规定。第五十四条 阳台、外走廊、露台等经批准使用玻璃栏板的，应当统一标准、统一规格，并使用符合国家标准的安全玻璃，同时采取防止玻璃爆裂、脱落措施，鼓励使用对外观影响较小的无框安全玻璃等隐性玻璃栏板。第五十五条 建筑立面安装窗罩、阳台罩等附加设施的管理规定：1、建筑立面的窗户、封闭阳台的外侧以及开敞阳台一般不得设置钢格罩等显性的防盗网。2、建筑立面上的窗户、阳台需采取安全防护措施的，倡导使用门窗防盗锁具或门窗防盗报警系统等新型防卫设施，鼓励采用新型防护网、电子防盗格栅、红外线窗帘等新型材料和高新技术。3、专门经过审批的窗罩、阳台罩或不妨碍沿街景观的建筑立面上的窗户、阳台设置防盗网的，不得超出外墙和阳台栏板；4.凡有窗罩、阳台罩的住户，应在窗罩或阳台罩上至少安装一个供消防救护使用的逃生口。5、不得改变经专门审批已统一安装的窗罩、阳台罩的位置、构造和颜色。第五十六条 建筑立面安装空调的管理规定：1、已经统一设置空调外机位置的，应当将空调外机安装在所设置的位置上。2、已经设置空调冷凝水排水管道的，应当将空调冷凝水排入空调冷凝水排水管道。不得将空调冷凝水直接排放到建筑临街面和室外地面上。3.不得在城市道路沿街建筑、重要公共建筑、高层建筑立面的外墙上开洞安装空调机、排气机等，也不得悬挂或附着分离体空调机；第五十七条 在建筑立面设置大型户外广告经规划管理部门方案审批和工商管理部门的发布内容审批后，应当依法到工程质量监督部门和城市管理行政执法部门办理相关手续后方可实施。居住小区内建筑外立面不得设置大型商业广告。 第五十八条 不准在建筑物的屋面、阳台、外走廊、裙楼平台上乱搭乱建。第五十九条 城市道路沿街建筑的底层用户不得擅自改变门前人街道地坪标高(特别是商业店面不得以装饰为由提高店前的人行道标高)，也不得将拉闸、折叠式的铁门安装在外墙或柱子的外面。第六十条 建筑立面使用管理由城市管理行政执法部门统一负责。第六十一条 鼓励和指导小区制定建筑立面使用管理规约，对阳台管理以及安装空调外机、太阳能热水器、防盗网、遮阳罩等设施做出具体规定。第六十二条 各乡镇人民政府、村（居）委会在其辖区范围内按本规定配合城市管理行政执法部门进行建筑立面管理工作。 第五章 交通市政工程规划建设管理 第六十三条 规划主管部门负责对综合交通规划进行编制，构建多层次、高效率、可持续的城市交通体系，并注重低碳理念，充分考虑公交、慢行系统的规划建设。第六十四条 规划主管部门应联同相关部门对给水、排水、电力、通信、燃气、综合管廊、环卫工程等市政专项规划进行统一编制。第六十五条 新建、扩建、改建道路、综合管廊及地下管线等市政工程，应由规划管理部门联同建设管理部门审定方案，按规定程序取得施工许可证后方可批准施工。同时,必须与其他建设工程相配套，并按先地下后地上的原则，协调施工。第六十六条 新建、扩建、改建的市政工程及其他工程，应符合下列规定：1.道路、广场、立交桥、人行天桥、各类管线和地道的标高座标、平面布置、纵横断面，以及立电杆、栽行道树、安放雕塑艺术品等，均应符合城市规划要求，统筹安排。2.在施工中与原有地上地下设施发生矛盾时，建设单位必须报建设管理部门，由建设管理部门与有关单位商定。3. 建设主管部门安排新建、翻建道路计划时，应协调有关单位同时敷设、换修各类管线，在道路大修期间，各管线单位必须抓紧检修，不得影响工程进度。新建道路竣工后三年内不得破路。有特殊需要的，须经有关部门批准，并加收掘路费二至五倍。 第六十七条 在城市道路内敷设管线的单位，必须在施工的上一年将拟建计划和有关资料报建设主管部门综合安排。单位内或居住街坊内的道路管线工程，必须随主体工程一并报规划管理部门审批。第六十八条 各类管线工程设施应按建设工程规划许可证确定的位置、标高、容量进行施工，一时不能按城市规划实施的，可作临时敷设，今后按规划实施时，必须对临时性设施同时进行改造，所需费用由原建设单位负责。第六十九条 市政公用设施工程施工，不得擅自更改走向、位置，不得阻塞交通、损坏消防设施、绿化及损坏邻近建（构）筑物。第七十条 任何单位和个人不得擅自挖掘、占用城市道路和绿化地带。因特殊情况确需挖掘占用者的，必须向建设主管部门申报，由建设主管部门会同有关部门审核，并由建设单位按城市道路、园林管理办法的规定办理有关手续后方可进行。施工必须按规定的范围和时间进行，完工后必须及时恢复，不得影响交通安全畅通和城市绿化。第七十一条 修建道路管线工程要动迁原有管线设施的，由建设主管部门组织协调，由建设单位与原有管线设施的单位签订协议。在各种公用地下管线接引支管，拆迁、改装原有管线，穿越明渠、堤坝修建地下管线，均须报建设主管部门会同有关部门批准后方准施工，竣工后应报原批准机关检查验收。第七十二条 任何单位和个人因埋（敷）设地下管线、供水设施建设等需挖掘道路（含人行道）的，均应报建设管理部门批准，并按道路交通管理的有关规定向公安交通管理部门办理手续后方准施工。工程竣工后，施工单位应在规定期限内负责修复路面（含人行道）。第七十三条 管线在城市桥梁和道路交叉口上通过时，应征得市政公用管理部门同意。新建桥梁应根据管线综合规划，设计预留管线通过的位置。第七十四条 按规定需经批准方可通过市区道路、桥梁、涵洞的大吨位、超高、超宽、超长车辆、履带式车辆，运载危险品、易燃易爆物品的车辆，必须提前报公安机关批准，并采取保护措施，按规定的路线、时间行驶，如对道路、桥、涵等造成损坏的，应按规定赔偿。第七十五条 河道建设，应确保防洪安全，并与周围景观相协调。第七十六条 贸易市场、环卫设施、人防战备等其他工程的选址、定点，必须符合城市总体规划要求。 第六章　法律责任与违法处置 第七十七条 有下列行为之一的，规划管理部门、建设管理部门、土地管理部门和城市管理行政执法部门有权及时制止，并视情节，按照法律、法规、规章和管理权限，分别给予警告、罚款、停工、吊销《建设工程规划许可证》、《施工许可证》、设计证书、施工执照等处罚，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。(一)违反国家、省、市颁布的建筑设计规范、标准和超越设计级别进行设计的；(二) 擅自改变《临时建设工程规划许可证》规定的临时建设工程性质、规模、建筑高度或临时建设工程批准使用期满不拆除的；(三)擅自转让、交换、买卖、租赁或变相买卖、租赁临时建筑物的；(四)未领取《施工许可证》施工的；(五)违反国家、省、实验区颁布的建筑施工规范、标准和施工级别进行施工的；(六)建设工程未按规划管理部门的相关要求进行放线、验线而擅自施工的；(七)擅自改变或不按照经批准的设计施工图纸施工的；(八)擅自改变建设工程规划许可证规定的建设工程性质、内容进行建设的；(九)未按规划管理部门和土地管理部门规定办理土地使用手续的；(十)侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地的；(十一)临时用地逾期不交还的；(十二)擅自改变用地位置或扩大用地范围的；(十三)擅自改变土地使用性质的；(十四)建设工程竣工验收交付使用后，擅自改变使用性质和内容，影响城市规划的。(十五)违反城市总体规划要求和本办法规定的其他行为。第七十八条 凡未领取《施工许可证》或不按《建设工程规划许可证》所规定的内容修建的建筑，均属违章建筑。城市管理行政执法部门是全区检查处理违章建筑的主管部门，负责制定处理违章建筑的具体办法和规定。违章建筑的清理、拆除工作，由城市管理行政执法部门负责，公安部门和乡镇人民政府协同执行。第七十九条 对非法占地和违章用地上的建筑物、构筑物和其他设施，应限期拆除，恢复土地原貌。逾期拒不拆除的，依法强制拆除或把建筑物连同用地一并没收后处理。第八十条 违反本办法造成的一切损失，由违反的单位和个人承担。情节恶劣、造成严重后果的，追究直接责任人和单位主管人员的行政、经济责任；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第八十一条 对违反本办法，又不听劝阻造成违章事实的施工企业，规划建设管理部门或城市管理行政执法部门有权予以通报，并由建设主管部门给予警告、降低施工等级、吊销其施工执照或取消其在平潭施工资格等处分。第八十二条 规划管理部门、建设管理部门、土地管理部门和城市管理行政执法部门从事监督检查的人员，可凭证对全市各建设单位用地和建设活动进行监督检查。各用地、建设、施工单位应接受监督检查，并如实提供有关情况和资料，检查人员应遵守国家保密制度。任何拒绝、阻碍执法人员依法执行公务，侮辱、殴打执法人员的，由公安机关按《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八十三条 规划管理部门、建设管理部门、土地管理部门和城市管理行政执法部门的工作人员应忠于职守，秉公执法，对违反本办法、滥用职权、玩忽职守、索贿受贿、徇私舞弊者，视情节轻重，分别给予批评、行政处分、经济处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八十四条 任何单位和个人有权检举、揭发违反城市规划管理的行为。凡对检举、揭发者打击报复的，依照有关法律法规予以惩处。 第七章 附 则 第八十五条 本办法的具体应用由规划、建设、土地、城市管理行政执法等部门负责解释。第八十六条 规划、建设、土地、城市管理行政执法等部门在本办法的指导下，根据相关规定，结合本部门的工作职责和需要进一步细化，制定有关实施细则。第八十七条 本办法自2014年5月1日起施行。 平潭综合实验区管委会办公室 2014年3月28日印发