标题: 平潭综合实验区管委会 印发《关于加快发展现代职业教育的实施意见》的通知
发布时间: 2016-11-13 15:39
文号: 岚综管综〔2016〕283号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/201611/t20161113_79967.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/hzgfxwj/201611/79967_平潭综合实验区管委会 印发《关于加快发展现代职业教育的实施意见》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件行政规范性文件 索 引 号： PZ00101-1700-2023-00091 主题分类： 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期： 2016-11-13 标 题： 平潭综合实验区管委会 印发《关于加快发展现代职业教育的实施意见》的通知 发文字号： 岚综管综〔2016〕283号 发布日期： 2016-11-13 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会 印发《关于加快发展现代职业教育的实施意见》的通知 岚综管综〔2016〕283号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2016-11-13 15:39 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 平潭综合实验区管委会印发《关于加发展现代职业教育的实施意见》的通知区直各部门，各区属企业，各相关单位：《关于加快发展现代职业教育的实施意见》已经区管委会第16次主任办公会议研究通过，现印发给你们，请认真遵照执行。平潭综合实验区管委会2016年11月13日 平潭综合实验区管委会关于加快发展现代职业教育的实施意见为贯彻落实《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》（国发〔2014〕19号）和《福建省人民政府关于加快发 展现代职业教育的若干意见》（闽政〔2015〕46号）精神，加快发展平潭综合实验区现代职业教育，提升职业教育服务地方经济和社会发展水平，现结合我区产业实际和职业教育发展现状，提出以下实施意见。一、总体要求（一）指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要 思想、科学发展观、习近平总书记系列重要讲话以及在福建考察工作时重要讲话精神为指导，坚持以立德树人为根本，以服务转型发展为宗旨，以促进就业创业为导向，以特色职业院校建设为抓手，积极主动适应平潭综合实验区经 济社会发展，统筹发挥好政府推动和市场引导的作用，深 化体制机制改革，创新人才培养模式,促进产教融合、校企合作，不断提升职业教育质量和水平，为平潭综合实验 区开放开发提供大批高素质劳动者和技术技能人才。（二）基本原则。坚持服务发展、促进就业创业，推动职业院校围绕市场需求办学，促进职业教育与社会需求紧密对接；坚持产教融合、特色办学，调整优化职业院校整体布局和专业结构，强化专业内涵建设，强化校企协同育人，全面提高技术技能人才的培养质量;坚持以人为本、 实现多样成才，围绕入的全面发展，体现终身教育理念， 建立健全技术技能人才培养体系，推动中等和高等职业教育紧密衔接,职业教育与普通教育相互融通，学历教育与职业培训共同发展；坚持统筹协调、分类指导，牢固确立 职业教育在人才培养体系中的重要战略地位，强化政府统 筹和部门配合，加强行业企业对职业教育的指导，推动公 办教育与民办教育并举，加强特色院校建设，促进中职与 高职教育的协调发展。（三）主要目标。到2020年,我区职业教育层次更加 完整，规模明显扩大，质量不断提高,机制更加灵活，产教融合更加紧密，发展环境更加优化，初步建成与产业相匹配，上下有机衔接，职业教育与普通教育互通，学历教育与职业培训并举，公办民办共同发展的职业教育格局。二、主要任务（一）做好科学规划，加强引领推动1.发展壮大职业教育。按照省政府对平潭综合实验区 的战略定位”坚持职业教育与平潭综谷实验区主导产业和新兴产业的发展需要洞步规划、同步实施、同步升级。把发展职业教育作为产业升级、实施创新驱动的重要抓手" 促进职业教育的规模、结构、层次、布局与经济社会发展的要求协调互动。到2020年，中等职业教育在校生达到 1500 人左右，专科层次职业教育在校生达到1. 4万人左右;职业院校年培训在职人员及农民工等社会人员1万人次， 全区技能劳动者达到5万人。2. 完善职业教育布局。明确各类型各层次职业教育人 才培养目标和办学定位，形成层次分明、体系明晰、服务 产业和区域发展的职业教育新格局。采用科学分类管理，做强、做专、做特、做优职业院校到2020年将平潭职中专学校建成省级示范性中等职业学校,新建或改建1所中等职业学校，筹建1所本科层次职业院校。3. 优化院校专业设置。对福建信息职业技术学院和平潭职业中专学校进行专业设置现状分析，推动院校围绕平潭综合实验区先进制造业、新兴产业、互联网产业、现代服务业等产业需求，重点规划现代物流、海洋生物、旅游、 创意设计、电子信息、金融、工业机器人、集成电路、光电等急需的专业群，科学编制各类专业规划,促进学校专业结构与平潭产业结构、社会需求相契合。（二）构建现代职教体系，促进职教科学发展1.着力提髙中等职业教育。做好平潭职业中专学校和 普通高中招生工作，落实职普招生规模大体相当要求。对区内职业教育资源进行整合，建设资源共享的职业教育园区。推动福建信息职业技术学院与平潭职业中专学校联办专科层次职业教育专业，合作建设职教中心统筹区域内各级各类职业培训。开展中等职业学校达标建设，到2018 年，平潭职业中专学校通过省级达标验收。2. 创新发展专科层次高等职业教育 推动福建信息职业技术围绕平潭综合实验区产业发展需求，扩大相关专业招生规模一级对本地生源的招收，加大技术技能人才培养。支持福建信息职业技术学院加快校园建设，不断改善办学条件，建立职业院校联盟，统筹中等与高等职业教育的专业设置，推进中职与高职的人才培养、课程体系、教学内容、考核评价等方面相衔接。积极探索平潭职业教育集团化办学模式，区级财政根据实际需要和政策规定予以支持，支持福建信息职业技术学院与区内企业和区内外职业学校联合办学。3. 探索发展本科层次职业教育。争取教育部和省委、省政府、省教育厅的支持，引进国内外高等教育资源，在平潭综合实验区规划建设一所本科层次职业院校，培养本地急需紧缺的高层次、高技能应用型人才。区级财政按照 项目实施情况统筹安排保障资金，规划3000亩土地，支持本科层次职业院校筹建工作。4. 协同推进学历教育与职业培训。全面实行学历证书 和职业资格证书“双证书”制度。大力推进就业技能培训、 岗位技能培训和创业培训，建立以职业院校为主体、以培 训机构为补充的职业技能培训体系。支持职业院校开展职 业培训，面向高校毕业生、退役士兵、外来务工人员、农 村富余劳动力、失业人员等，开展就业技能和创业培训。 2016年起每年培育1万名新型产业工人和新型职业农民。 实施区龙头企业“一企一策”职工培训计划，鼓励企业联 合或依托学校进行职工培训教育。鼓励企业、学校利用新 一代信息技术，建立开放型云培训平台，对经认定的互联 网职业培训平台,由平潭综合实验区互联网经济专项资金 视培训业务量给予奖励。对按规定获得职业培训结业证书 或通过社会,化考试获得职业资格证书的人员，从就业专项 资金中给予每人350元到2000元补贴。5.加大学历继续教育。以福建信息职业技术学院和平 潭职业中专学校为主体，利用职业院校资源和成人教育网 络阵地，面向行业企业开展以在职学习为主的多种.形式学 历继续教育。筹建职业技能鉴定站或职业资格考试机构， 为职业学校学生和社会人员开展职业技能鉴定，提供获取 职业资格证书服务。（三）加大校企合作，促进产学融合1.发挥行业指导作用。根据我区产业发展特点，建立行业主管部门、行业协会、企业、学校共同参与的平潭综合实验区职业教育行业指导委员会，参与职业教育办学的指导、服务、评价。建立行业人力资源需求和就业状况定 期发布制度,定期发布我区各类企业的人才需求信息、人 才规格和质量标准。通过授权委托、购买服务等方式，把适宜由行业组织承担的职责交给行业组织。 2.推动职教集团建设。围绕我区主要产业，大力推进以产业为纽带，产教融合、校企合作、中高职协调发展的职业教育集团建设。探索发展股份制、混合所有制职业院校，允许以资本、知识、技术、管理等爰素参与办学并享有相应权利。 支持福建信息职业技术学院与区内外行业组 织和骨干企业组建跨区域、跨行业的多元投资主体共建职 教集团改革试点。支持福建信息职业技术学院、.平潭职业 中专学校参与省级职教集团及国家级职教集团建设。3.健全企业参与制度。制定平潭综合实验区职业教育 校企合作激励政策，发挥企业重要办学主体作用，.推动企 业依法参与职业教育。支持企业与职业院校共建共享生产 性实训基地、产品研发中心、科技创新中心，扩大订单式 培养规模。建立与用人单位对接的实习实训考核评价制度，支持规模以上企业设立学生实习和教师实践岗位，逐步建立学生定点实习实训、教师定点实践锻炼制度:学生到企业实习3个月以上的。可享受就业见习补贴3个月，补贴标准每月300元-800元。企业因接受学生实习所支出的费用，按现行税收有关规定在计算应纳税所得额时扣除。企业与学校合作开设冠名班、订单班所支出的费用，可从职工教育培训经费中列支。加大职业教育教学方法和内容的改革，坚持工学结合、知行合一，推行项目教学、案例教 学、仿真教学、工作过程导向教学等模式，建立课程内容 随产业发技术进步而更新的动态调整机制。支持职业 院校建设精品课程，结合产业实际开发校本课程，定期组 织评选、奖励精品课程和精品教材。4.大力施行现代学徒制。坚持校企双主体育人、学校 教师和企业师傅双导师教学，明确学徒的员工和学生双重身份，签学生与企业、学校与企业两个合同，形成学校 和企业联合招生、联合培养、资源共享、协同育人的长效 机制。探索建立与现代学徒制相适应的教师选拔、管理、 培养，教学运行与质量监控,学分制等体制机制。对于实 行现代学徒制培养的在校生由企业按省定标准给予生活补 助，政府从就业专项资金中安排经费补助企业，从职业教 育专项经费中安排经费奖补学校。（四）紧扣就业需求，推进机制创新1.加强创业就业指导。完善学生就业指导工作机制， 强化教育主管部口就业指导责任。加强职业生涯规划指导 和创新创业教育，着力培养学生的创新精神、创业意识和创新创业能力。设立区;校创新创业教育专项资金，区财政每年安排不少于50万元支持职业院校开展创新创业教育改革。 2. 动态调整专业。对紧贴产业发展、好就业的专业， 扩大办学规模、奖补办学资金；对人才饱和、低就业率的 专业,减少生均拨款、撤并或停办。探讨开设与我区主导 产业相关的新材料新能源、旅游休闲、现代物流等新专业。3. 完善质量评价体系。.推动职业院校建设教学基本信 息采集与管理系统，建立职业教育质量评价保障体系。鼓励社会力量参与职业教育办学、管理和评价，引入第三方评价机构，定期对职业院校办学水平及有关专项进行评估。实行职业教育年度质量报告和毕业生就业跟踪调查制度，健全学生就业情况与招生计划、经费拨款、专业调整等的联动机制。（五）加强实训基地建设，不断改善办学条件1 .建设生产性实训基地。支持学校通过校企合作、引 企入校等方式，共建兼具生产,、教学和研发功能的实训基 地。支持企业与学校共建产权明晰的实训基地，构建若干 个校企共建的省级示范性实训基地,按照实训基地仪器设备值的30%给予补助，最高不超过500万元。符合《划拨用地目录》的校企共办的非营利性教学实训场所用地，可以按划拨方式供地。支持学校利用实实训场所对外生产服务。依托院校、企业建设一批产业技工培养基地、技能大师工作室等，从（貌业专项资葢中安排经费给予每个基地不 少于50万元、技能大师工作室5万元-10万元补助。2.打造公共实训基地。依托中心商务区、港口经贸区、 高新技术产业区、文化教育区、旅游休闲区等功能区，围绕高端商务、港口物流、电子信息、文化创意、旅游服务 等我区重点发展产业，建设一批以产业为纽带的区级行业性公共实训基地。增强公共实训基地信息化,支持中高职院校建设数字化技能教室、远程协作教室、虚拟仿真实训室。设立专项资金支持公共实训基地建设，对于经认定的 区级示范性公共实训基地，区财政统筹安排经费给予适当 支持；对符合中小企业公共服务平台条件的公共实训基地， 区财政统筹安排一次性补助30万元。（六）强化师资建设，提升队伍水平1. 加大师德师风建设。加强教师职业理想和职业道德 教育。完善师德考评制度，将师德表现作为教师年度考核、 岗位聘任（聘用）和评优奖励的首要内容，把师德建设作为学校工作考核和办学质量评估的重要指标。2. 完善教师补充机制 。建立学校从行业企业招聘教师 的制度，职业院校应创新用人方式，可通过多渠道、多形 式补充专业教师，新补充专业教师（含专业课和实习指导 教师）中具有行业企业工作经历的比例应逐年提高至50%。 建立教师与企业工程技术人员、高技能人才的双向聘用机 制，推进校企之间人员互派互聘。加强兼职教师管理，允许中等职业学校将不超过总编制的30%用于自主聘请兼职教师,由区财政按编制内教师平均工资水平核定补助经费。实施职业教育“名师工程”，引进一批高端人才充实教师队伍,在个人住房、子女就学、科研经费、设备使用等方 面予以政策优惠。3.加强教师培养培训。建立健全教师到企业实践制度 和“访问工程师”进修制度。加强教师教学和科研能力建设，加快专业带头人、骨干教师和优秀教学困队建设,支持学校成立名师工作室，省级名师工作室每个给予10万元 补助。定期组织开展职业教育区级教学成果奖评审工作，鼓励教师参加省级、区级教学成果比赛,由区财政安排经费分别给予省级、区级教学成果奖每个3万元-10万元的奖励。建立师资培训经费保障制度，2016年起职业院校教师按每人每年2000元的标准，从年度预算安排的生均公用经费与继续教育专项资金中支出。- <4.改革教师评价机制完善符合职业教育特点的教师 资格标准和专业技术职务评聘办法。允许中等职业学校教 师评聘正高级专业技术职务，允许高校教师评聘正高级实 验师，允许实习指导教师评聘专业技术职务。完善教师职 务聘任制度，落实岗位管理，强化聘期考核和聘后管理， 建立教师职务“能上能下”聘用机制。探索其他差业技术 职称系列与职业教育教师职称系列的有效对接。（七）突出对台优势，深化对外交流合作1. 加强岚台职教合作。探索并支持福建信息职业技术 学院旅游类等专业与台湾高校合作办学，引进台湾优质高校管理模式。组建岚台职业教育联盟，探索将平潭职业中专学校的部分专业委托台湾优质职业院校管理。加快推进休闲农业旅游专业培训中心，智能机器人实训室建设项目， 引进台湾职业技能培训模式。2. 引进台湾优质师资。实施“职业教育台湾师资引进 计划”，设立专项资金，吸引台湾职业院校教师来平潭综合实验区任教。实施“师资岚台联合培养计划”，依托省内和台湾高水平大学在岚台分别设立工程技术、人文社科、 校务管理方面的师资岚台联合培养中心，选派专业骨干教师和管理干部在岚台两地研修 3.加强技职人才共培共训。加大岚台职业院校学生互换及合作培养力度，扩大与台湾技职类院校的合作办学，在电子信息、机械制造、新能源、健康服务业和文化创意产业等领域合作培养技术技能人才。借鉴和引进软件业、 制造业、现代服务业、现代农业等台湾先进的职业教音课程和教材：促进岚台合作院校课程对接与学分互认。 三、保障措施（一） 强化组织领导。建立区职业教育工作联席会议制度，由分管教育工作的副主任担任召集人,定期或不定期召开会议，共同研究职业教育改革与发展中遇到的困难和问题制定联席会议各成员单位协同推进职业教育的机制，把发展职业教育纳入联席会议各成员单位领导实绩考 核目标管理。建立健全职业教育督导评估制度，落实督导报告公布制度。督导结果作为对被督导单位及其主要负责人考核奖惩的重要依据。（二） 建立现代学校制度.以学校章程建设为核心， 加强学校治理体系和治理能力建设。建立学校、行业企业、 政府共同参与的学校理事会。坚持和完善中等职业学校校长负责制、公办高等职业院校党委领导下的校长负责制。加强中等职业学校领导班子建设，开展校长聘任制改革，制定校长任职资格标准，选拔职业教育行家担任中等职业学校校长。建立职业院校校级领导与企业主管双向任职互聘机制，改革学校内部管理体制，完善体现职业教育办学特点绩效考核内部分配机制,扩大职业学校办学自主权，减少对职业学校教育教学具体事务的干预。（三） 加大经费投入。落实以促进改革和提高绩效为 导向的生均拨款制度。适时调整中等职业学校生均公用经费标准。新增财政教育投入向职业教育倾斜,落实教育费附加不低于30%用于职业教育的政策。区财政加大对职业教育专项经费投入力度，并根据财力情况逐年增加。区财政采取“以奖代补”方式，支持中职、高职教育基础能力建设，重点支持实训基地建设、专业建设、技能大赛、课程改 革、教师聘用和培训。落实面向农民、农村转移劳动力、 在职职工、失业人员、残疾人、退役士兵等接受职业教育 和培训的资助补贴政策。建立健全职业教育经费绩效评价制度、审计监督公告制度、预决算公开制度。（四） 落实扶持职业教育政策。贯彻落实国家和省里 有关支持职业教育发展的税收优惠政策。帮助支持职业院 校提升教师收入水平，吸引并激励社会优秀人才、教师在 岚从教。规模以上企业要有专门机构和人员组织实施职工 职业培训和教育。企业要依法履行职工教育培训和足额提取教育培训经费的责任，亠般企业按照职工工资总额的 1. 5%足额提取教育培训经费，.从业人员技能要求高、实训耗材多、培训任务重、经济效益较好的企业可按2. 5%提取, 其中用于一线职工教育培训的.比例不低于60%。企业发生的 职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2. 5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。企业 管理部门、企业监事会负责督促企业提取教育培训经费。 对不按规定提取和使用教育培训经费并拒不改正的企业， 由区政府部门依法收取企业应当承担的职业教育经费，统 筹用于本区的职业教育。鼓励社会力量捐资兴办职业教育， 由公益性社会团体、企业或相关单位向职业院校捐赠的, 其捐赠按现行税收法律规定在税前扣除。（五） 健全用人保障政策。认真执行就业准入制度，对从事涉及公共安全、人身健康、生命财产安全等特殊工种的劳动者，必须从取得相应学历证书或职业培训合格证书并获得相应职业资格证书的人员中录用。实行职业资格证书与薪酬挂钩制度，党政机关和.国有企业、事业单位招 用取得高级工职业资格证书的中等职业学校毕业生，享受与高等职业院校毕业生同等待遇。区人力资源和社会保障等部门加大就业准入执法力度，依法严肃查处违规用人行为。（六） 营造良环境。政府要创造平等用人环境，推 动社会转变用人观念。所有学校、全体教师要准确定位学 生的培养规格，倡导学生志向基层、乐于一线的务实精神。 企业要以培养职工为己任，树立共同培养技术技能人才的 主体责任。加大宣传力度，开展职业教育活动周活动，表彰先进，树立典型，在全社会弘扬劳动光荣、技能宝贵、 创造伟大的时代风尚。 附件下载