标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发2017年政务公开工作任务实施方案的通知
发布时间: 2017-08-02 17:39
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13352.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13352_平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发2017年政务公开工作任务实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发2017年政务公开工作任务实施方案的通知 时间：2017-08-02 17:39 微信 微博 QQ空间 岚卫综〔2017〕216号 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发2017年政务公开工作任务实施方案的通知 局机关各处室，各医疗卫生计生单位：现将《2017年政务公开工作任务实施方案》印发给你们，请结合实际，认真组织落实，并将2017年全年落实情况于11月22日前报送至局综合处。 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2017年8月2日 2017年政务公开工作任务实施方案 为认真贯彻落实《国务院办公厅关于印发2017年政务公开工作要点的通知》（国办发〔2017〕24号）、《福建省人民政府办公厅关于印发2017年政务公开工作主要任务分解表的通知》（闽政办〔2017〕45号）和《福建省卫生计生委关于印发2017年政务公开工作任务实施方案的通知》（岚综管办〔2017〕312号）文件要求，切实做好2017年我局政务公开工作，进一步增强卫生计生系统政务工作的透明度，构建规范的政务公开工作机制，提高行政效能，结合我区卫生计生工作实际，制定如下实施方案。 一、指导思想 以党的十八大精神为指导，紧紧围绕有关卫生计生重大决策部署和公众关切，深入贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》和《中华人民共和国政府信息公开条例》、《 福建省政府信息公开办法》，细化政务公开工作任务，加大公开力度，加强政策解读回应，不断增强公开实效，切实维护好全区卫生计生系统干部职工与社会群众的知情权、参与权和监督权，树立“廉洁、勤政、务实、高效”的政府形象，促进卫计事业的和谐发展。二、组织领导和监督成立区卫生和计划生育局政务公开工作领导小组组 长：魏凤琴 党组书记、局长 常务副组长：许旺平 党组成员、副局长 副 组 长：王远星 党组成员、副局长 林兴平 党组成员、副局长 林智宏 党组成员、科技副局长成 员：俞肖清 局综合处处长 陈 羽 局医政处处长 俞兆成 局公卫处副处长 任祖娇 局计生指导处处长 林 榕 区卫计事务服务中心主任 政务公开领导小组办公室设在局综合处，由局综合处牵头负责。主 任：俞肖清副主任：李 平局机关各处室负责人和各医疗卫生计生单位党政领导班子要加强对政务公开工作的领导，分管领导要加大对工作进展情况的检查，重点检查政务公开的内容是否真实、全面，公开是否及时，程序是否符合规定，党员干部和群众提出的意见建议是否认真研究处理，反映的问题是否得到解决。局政务公开领导小组要加大政务公开督导力度，对政务公开过程实施全方位督导检查，确保政务公开工作落到实处。三、公开内容除国家规定保密以及法律另有规定的以外，凡与群众切身利益相关的行政管理事项、业务收费项目，原则上都应予以公开。（一）医疗信息1.医疗机构院务公开；2.法定传染病疫情及防控信息。（二）医疗卫生民生决策信息（三）计划生育政策信息1.现行生育政策；2.省、区奖励优惠政策；3.社会抚养征收类型及标准。（四）行政审批事项程序信息具体内容详见附件。 四、公开形式和时间（一）政务公开的形式1、通过网站政务信息公开栏公开；2、通过单位政务公开栏公开;3、通过区行政服务中心“卫计窗口”公开;4、通过报刊、电视、网络、广播、微信公众号等媒体公开;5、通过会议和文件公开。（二）公开的时间政务公开的时间与公开的内容相适应，坚持固定内容长期公开，常规性、阶段性工作定期公开，临时性工作随时公开。对于重大或复杂性的问题，根据公开后反馈的意见进一步完善，必要时再次公开。1.长期公开。主要适用于党和政府有关政策规定、工作制度、工作程序、办事机构等具有长期性、固定性的内容，长期公开的内容应根据情况变化及时更新。2.定期公开。主要适用于经常性工作、在一定时期内相对稳定的常规性内容、工作目标进展情况以及阶段性工作任务等内容，由局党组领导班子根据具体情况定期公开。3.随时公开。主要适用于局党组领导班子临时讨论决定的重大事项或临时性工作等内容。随时公开应根据情况随时进行公开。五、公开程序（一）提出环节。局政务公开领导小组办公室提出拟公开的事项及其范围、形式、时限等内容或方案，报区卫计局政务公开领导小组。（二）审核环节。局政务公开领导小组对需公开的内容和方式进行集体讨论决定，特别重大、敏感的事项，报上级审核把关。（三）公开环节。经审核后的政务公开工作内容，按照规定程序按时进行公开。关系群众切身利益的重大事项，将采取分步公开的办法，先公开初步的方案意见，听取党员干部和群众意见并修定后再公开。对于党内重大决策、重要干部任免和涉及党员、群众利益的一些敏感问题，有的仅限党内公开或按照先党内、后党外的顺序公开。（四）反馈环节。实施政务公开期间，局政务公开领导小组办公室负责收集、整理群众通过各种渠道反映的意见和要求，及时反馈给领导小组，并将处理和落实情况予以公开，接受群众监督。（五）归档环节。将政务公开的内容、党员群众的意见建议及处理落实情况等资料，及时整理，归档备查，并定期将政务公开情况向区党工委、管委会办公室报告。 六、其他要求（一）强化领导，明确责任区党工委、管委会明确要求将政务公开工作纳入绩效考核体系，将对政务公开工作落实情况进行督查。各处室、单位要高度重视，强化领导，明确责任，按照《福建省卫生计生委办公室转发国家卫生计生委办公厅关于印发医院、计划生育技术服务机构等9 类医疗卫生机构信息公开目录的通知》（闽卫办信息函〔2015〕22 号）要求，认真做好院务公开、办事公开等工作，制定年度计划，定期召开会议，切实将政务公开工作抓实、抓好。对人为因素影响任务落实造成不良影响的，将视情节追究相应责任。（二）拓展公开渠道，及时更新信息局机关各处室、各医疗卫生计生单位要充分利用网站、广播、电视、报刊、微博微信、短信平台、咨询热线、公开公示栏、电子信息屏等多渠道传播信息，确保公众及时知晓和有效获取公开的医疗卫生计生服务信息。属于主动公开的信息，应当自信息形成之日20 个工作日内予以公开。收到依申请公开信息，不能当场答复的，应于15 个工作日内答复。（三）健全制度，强化监督推进政务公开，要严格落实各项制度，确保工作规范运行。一是建立健全政务公开自查和检查制度。各医疗卫生计生单位要将政务公开纳入行风建设内容，定期邀请人大代表、政协委员、卫计系统社会监督员、社会群众对公开情况进行评议。各医疗卫生计生单位的政务公开工作要定期向局政务公开领导小组报告工作，并接受检查。局机关各处室要将政务公开落实情况纳入相关业务工作监督检查范围，对各医疗卫生机构计生单位信息公开落实工作加强跟踪督查和推进落实。二是建立健全政务公开责任追究制度。局机关、各医疗卫生计生单位要继续将政务、院务公开工作纳入党风廉政建设责任制度的考核内容，定期进行自查和接受检查。严格执行保密审查制度，严格落实“先审查、后公开”工作要求，对拟公开的政府信息要依法依规做好保密审查，确保国家秘密信息安全。对搞形式、走过场的要坚决纠正，对搞假公开、虚公开、欺上瞒下的，要严肃查处，对因工作不力或弄虚作假，造成严重后果的，要追究有关领导的责任。　三是建立健全政务公开监督措施及投诉处理制度。完善投诉处理办法，聘请政务公开监督员，设立监督电话及电子信箱，设立政务公开评议箱，制定发放征求意见卡向服务对象征求意见，加强对政务公开全过程的监督，对投诉的问题按照工作纪律严格实施责任追究制度。四是建立健全其他配套制度。实行挂牌上岗制、首问责任制、限时办结制、错案责任追究制、执法投诉制、重大事项听证制和媒体公示制度。（四）注重实际、讲究实效政务公开工作要从实际出发，始终把便民实用、公开实效放在工作首位。公开时间与公开内容相适应，对于涉及群众利益的重要事项，每次公开后都要认真听取群众意见，及时调整更新公开内容，完善硬件建设。（五）上下联动，整体推进要把政务公开工作与反腐倡廉各项工作结合起来，与改进机关工作作风、提高行政服务效能和创先争优结合起来，与其他业务工作结合起来，统筹安排，狠抓落实，以促进全区卫计事业的改革与发展。 附件：平潭综合实验区卫生和计划生育局2017年政务公开工作主要责任清单附件：平潭综合实验区卫生和计划生育局2017年政务公开工作主要任务责任清单 一、政务公开工作主要任务及责任单位1、医疗卫生计生方针政策方面的情况。围绕中央、省、区重大决策部署推进部门、系统政务公开、决策公开；逐步完善依法科学民主决策机制，推进行政决策（重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目等）过程和结果公开。（责任处室：综合处、医政处、计生指导处、医改办、重点办）2、行政职权流程的情况。行政权力要公开透明运行，及时清理审核行政权力，编制职权目录，绘制行政职权流程图。完善行政处罚裁量标准、适用规则和内部制约制度。推进行政权力网上公开透明运行，促进行政权力运行过程动态公开。（责任处室：医政处、综合处、计生指导处、公共卫生处）3、重大事项方面的情况。包括年度目标任务、重大工作部署、重大改革举措、重要事项办理、重要会议决定的落实情况。积极主动做好人事任用、政府采购、基建工程、重大决策等情况的公开。（责任处室：综合处、重点办）4、办事公开的情况。全面推进办事公开制度，依法公开办事依据、条件、要求、过程和结果，充分告知办事项目有关信息。完善公开目录和指南，重点公开岗位职责、服务承诺、收费项目、工作规范、办事纪律、监督渠道等内容。（责任处室：医政处、综合处、计生指导处）5、经费收支和廉政建设情况。主要包括各项费用的年度预算、经费审计和内部财务收支情况，招待费、差旅费、车辆消耗、电话费等开支使用情况；公务员年度考评和评先，领导班子成员履职及廉洁自律情况。（责任处室：综合处）6、卫生行政情况。主要包括各种卫生行政许可的办理依据、条件、程序、时限；卫生许可证、社会办医医疗机构审批及年检情况；医护人员执业资格考试结果及注册等情况；卫生监督执法处罚依据和监督监测执法结果；卫生专业技术职数设置、高级职称评审结果，初、中级报名考试及结果；各种纠纷、违法行为以及重要案件的办结情况；有关卫生工作的规范性文件，需要群众周知的事项，以及群众申请公开的事项。（责任处室：医政处、综合处、公卫处）7、富民惠民情况。涉及群众利益的重要事项及落实情况；为民办实事的项目及进展情况等；解决群众反映强烈的突出问题情况。（责任处室：医政处、综合处、计生指导处）8、其他需公开的事项。二、局机关公开内容1、对外公开内容：（1）全区卫生计生发展战略、发展规划、工作目标及完成情况；（2）事关全局的重大决策及出台的政策及卫生相关行政法规和规范性文件； （3）财务预算决算、重要专项经费的分配、使用和重要物资招标采购情况、因公出国（境）经费、公务用车购置及运行费、公务接待费； （4）卫生行政性事业收费项目、行政处罚项目及收费标准、收费依据； （5）政府投资建设的基础设施的执行情况； （6）卫生行政审批项目的设定依据、审批材料、办事程序、审批时限及收费标准、收费依据； （7）一、二孩生育登记服务和再生育审批和发放程序；（8）《独生子女父母光荣证》申请程序；（9）《流动人口婚育证明》发放和查验程序；（10）行政处罚和社会抚养费征收程序；（11）农村计划生育户家庭奖励系列对象确认程序；（12）向社会承诺为群众办实事的事项及完成情况；（13）全系统内重大突发事件的处理情况；（14）机关行政职能、主要职责、领导分工，内设机构及各科室的办事内容、办事依据、办事程序和办事时限；（15）机关办事纪律、监督措施、服务承诺以及违诺违纪的投诉途径，处理办法等。2、对内公开内容：（1）廉政风险防控及领导干部廉洁自律情况；（2）机关内部财务收支情况（包括基建维修费、车辆维修费、燃油费、差旅费、电话费等）；（3）干部交流、考核、评选、奖惩、人事任免、职称评定等人事管理情况；（4）车辆管理、工作纪律等机关规章制度的执行情况；（5）其它干部职工关心的可以知道的重要事项。三、医疗卫生计生单位公开内容1.重大事项：执行上级政策作出的决议、决定；体制机制方面的改革，群众利益的重大调整；新技术、新业务的开展，获得的各种荣誉、奖励等情况。2.行风事项：建立的各项规章制度、出台的各项措施；承诺内容的兑现，处罚规定的落实；新增纠、建内容等情况。3.人事事项：干部任免、人事调配、人事奖惩、职称晋升、人才培养；职工福利待遇、奖金分配、考勤考绩、绩效考核等情况。4.财务事项：财务检查报告和审计结论，综合财务收支计划；医疗、药品和其它收支计划、结余；药品、医疗器械和医用耗材采购计划，实际采购；重大基建项目、大型医疗设备装备项目、重点实验室建设、科技攻关课题和药品采购等实施程序和进度；招待费用支出等情况。5.后勤事项：单位规划，各种劳保、办公用品等物资材料采购数量及消耗；水、电、网络等维修费用；基建、房屋修缮计划及落实情况。 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载