标题: 战胜自己 闪耀世界——第45届世界技能大赛商品展示技术项目选手罗丽萍
发布时间: 2019-07-16 10:57
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区党群工作部
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201907/t20190716_14818.htm
本地目录: zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201907/14818_战胜自己 闪耀世界——第45届世界技能大赛商品展示技术项目选手罗丽萍
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏人力资源与公务员管理工作动态及信息公开 战胜自己 闪耀世界——第45届世界技能大赛商品展示技术项目选手罗丽萍 时间：2019-07-16 10:57 微信 微博 QQ空间 岁月回眸“青竹、雾岭、山泉，湖光山色，是我童年最美的风景，潺潺流水哗啦声、绿树草野间的虫鸟鸣是我最爱的乡音。”第45届世界技能大赛商品展示技术项目选手罗丽萍说，每到假期，自己都会不惜长途跋涉，带着满心欢喜，奔向故乡那温柔的怀抱。一导读最欣赏村上春树《寻羊冒险记》里面的那句话：“我喜欢我的懦弱，痛苦和难堪也喜欢。喜欢夏天的光照，风的气息，蝉的鸣叫，喜欢得不得了。“我叫罗丽萍，今年21岁，出生在广东省信宜市美丽的大成镇。”罗丽萍说：“目前，自己是广东省轻工业技师学院室内设计专业的一名学生，自己的第一感知是学室内设计的女孩很少。对于当初的专业选择，感觉是源于自然的心灵感应，看着是它、感觉是它，就选择了现在的学校和专业。”方向我的成长故事不迷失自己，不迷失目标“如果你让我概括自己成长经历，我的答案是：平淡。然而，平淡却是我积淀力量，是我注入精彩的唯一方式。”“我的父亲从事运输行业，打从记事起，我就随着父亲一站接一站，一城又一城，一山又一山地一起跑运输生意。”罗丽萍说，自己一度觉得自己童年时光就是奔波在路上。然而，对罗丽萍来说，这段时光却十分有趣、也十分有意义。“我最喜欢的就是周末和假期，因为我可以和爸爸一起到处跑，每到一个地方，我总是莫名地对沿途的风景产生了一种眷恋和亲昵感。”罗丽萍说，自己变得喜欢不一样的环境，适应不同的道路、土地、蓝天，以及不同的面孔和各种形形色色的物品。途中，罗丽萍喜欢观察各种事物。因为透过眼睛，可以将不同地方的特色，如同录制电影一般，形成一种记忆，存放在自己的大脑里，无形中也炼造了罗丽萍对环境的适应能力、融入感和感知力。每当到达一个新的地方，父亲总是在停稳车后，带着欣喜而又略显疲惫的笑容说：“丽萍，我们的目的地到了。”“爸爸真棒。”当罗丽萍脚踏新的目的地，呼吸着新鲜的空气，欣赏着不同的风景，看着父亲厚实的背影 ，总会出现短暂的沉迷式发呆。“父亲的职业让我对下一站有新的冲劲和向往，这是一种对生活的挑战和追逐，而他长着厚茧、皱纹的双手，又总能将方向盘正确地打向所要去的目的地。”坚韧、不畏惧，坚定的目标，能让人在盘绕交织的环山中找到出路，抵达自己想去的目的地。罗丽萍说，这是父亲带给自己最平淡却又最具品质和暖心的感悟。在我小学四年级的时候，罗丽萍开始和奶奶一起生活。罗丽萍的奶奶很少发脾气，但也很少主动与罗丽萍说话，奶奶总是手把手地教罗丽萍做各种活计，不停地让罗丽萍学各种技能。罗丽萍从小就变得十分独立，开学的时候，甚至可以自己到学校报道。奶奶腿脚不便，罗丽萍基本上是自己上学去、放学自己一个人回来。学习上获得好成绩时，罗丽萍总是第一时间和奶奶分享，然而，奶奶在鼓励她的同时，也十分严厉地告诫她：“做人可以有骨气，但不可以有傲气。“”现在，你取得的好成绩是你下一次成绩的起点，不能骄傲。”面对奶奶的告诫，罗丽萍总是俏皮地回应说：“100个放心啦，奶奶，我不会的。”奶奶听后，会意地憨笑。在奶奶地培养下，小小的罗丽萍成为了家里的“大管家”。事活有分类，做活懂要诀。大事要商，小事要细，大小事务，罗丽萍都会亲力亲为。不论是读书缴费、家里煲汤、上集买菜，还是柴火摆放、生火煮饭、洗衣晾被，罗丽萍总能料理得井井有条。久而久之，罗丽萍学会了自己思考，学会了决定和处理事情，学会了和别人去沟通交流，在这过程中，罗丽萍也不断地变得有主见，懂得如何去解决问题和面对困难。生活的承载力，大大超出了罗丽萍当时年纪所能承受的负荷，但是，罗丽萍并没有退缩，反而促使罗丽萍变得更加成熟，越发自信。那些平淡的生活，罗丽萍把它规整地放置在时间的炼房里，那是她快乐的源泉，也是她简单知足的方式，因为它练就了罗丽萍对周围的敏感度，用心去感知，进而形成自我激励。记得专业学习最疯狂的日子，就是假期罗丽萍花了一个月的时间，独自外出学习设计实践。那是罗丽萍接近痴迷的岁月。每天，罗丽萍都要结合市场、产品和顾客的需求，设计出各种作品。那时候，罗丽萍满脑子都是各式图样、色块。那段时间，罗丽萍食指起了卷皮，睡觉做梦都是作品，那一个月，是罗丽萍永生难忘的岁月。坚持我的世赛故事渴望更大的突破罗丽萍想起余秋雨在《文化苦旅》中的那句话：再小的个子，也能给沙漠留下长长的身影。意志力的高度，是我们面临一切挑战最有力武器。与世赛第一次结缘，是在2017年11月27日。那天，宿舍一好友跑来告诉罗丽萍：“学校有一个世界技能大赛商品展示技术项目选手校内招募活动，一起去报名吧”。于是，在同学的怂恿带动下，罗丽萍参加了校内选拔报名。招募活动设有校内专题宣讲，罗丽萍听后便产生了浓厚的兴趣。“当时的第一感觉，就是好玩、有趣。”罗丽萍说，自己从小喜欢就挑战、喜欢新事物，这个项目又是设计与制作合二为一，可以将自己的设计亲手制作出来，一定又有趣又好玩。罗丽萍参加了校内的海选，经过严格的专业知识测试、考官面试、作品点评等选拔环节，最后从100多人、到30人、继而到10人，通过层层选拔，成功入围学校第45届世界技能大赛商品展示技术项目竞赛班学员。从此，罗丽萍开始了世赛挑战生涯。训练的日子简单、平淡，专业理论知识和实操技能充实着罗丽萍的每一天。每天，罗丽萍接触着各种材料、工具，种类多达100多种。橱窗设计中，三大构成（平面、色彩、立体）的版式基础、陈列设计、彩色应用、手绘、道具设计与制作等知识，就像闺蜜一样与罗丽萍如影随行。“我觉得最神奇和最有魅力的地方，就是能将自己的构思方案，通过现场实操来完成实施并展示出来”。罗丽萍说，橱窗作品与设计方案图纸完美结合，每一个比赛模块都有时间管理限制，必须给自己做好时间安排计划，每个环节都有科学的工序，关键的背胶的技术测点误差是不可以超过2毫米的，按赛事标准，实现以视觉吸睛的主观目的，达到满足技术点的客观标准，这是一个技能的绝活。经过为期3个月的特训后，罗丽萍开始接受校内考核，完成从10进4、再进1阶段的选拔。这一次比赛的目标是，获得代表学校参加第45届世界技能大赛商品展示技术项目广东省选拔赛的资格。对于罗丽萍而言，要在新环境、新团队里迅速完成对新知识、新技能的学习和吸收。正是这样的层层PK，让罗丽萍对胜利的目标逐步痴迷，也日渐清晰，这也为罗丽萍后续参加广东省赛、国赛乃至集训队考核，提供了一个心理、经验的基础，让罗丽萍对竞赛始终充满着冲劲和激情。2018年4月20至23日，罗丽萍代表学校参加第45届世界技能大赛商品展示技术项目广东省选拔赛，这是罗丽萍第一次参加省级大赛。紧张，兴奋。记得当时的主题是运动无限，罗丽萍采用了水花为主要元素造型来发射构成，营造一个充满活力的场景。在那次设计中，罗丽萍使用大块绿色调突出产品，使用蓝色调将当下时尚运动标准展现出来，使目标客群产生联想，增加产品的亲切感。动感的线型多和整体的造型组合是实操中的难点，看着别的选手进度略有加快，但罗丽萍还是按着时间计划表，在认真观察思考后，没受任何影响完成了所有的赛程。最后，罗丽萍获得了第45届世界技能大赛商品展示技术项目广东省选拔赛第一名。拿到人生中的首个赛事第一名，罗丽萍反而没有喜悦感，而是更多了一份沉静，多了对未来的竞赛思考，渴望更大突破。2018年6月12至16日，罗丽萍站在全国选拔赛上海赛区的战场上，和来自全国各地的16名选手一起竞技。体重不足90斤的罗丽萍，在众多选手中显得尤其娇小。手里握着一份长长的竞赛材料清单，面前是3米高的板材、60厘米高的展台，身边是电钻、电锯、热熔枪、油漆、螺丝钉等100多种工具，预示着商品展示技术项目不单单是审美艺术的较量，更是体力体能的比拼。罗丽萍观察着每个一个物件和角度，深吸一口气，搬起一块制作刷色完成约1.2平方米大、5厘米厚的底板，在移动过程中，借助双腿膝盖的力量，身体呈Z型姿态巧借力，双手抱紧板材的两端，瞄准角度，稳稳地将底板放置在橱窗底部。这让罗丽萍想起余秋雨在《文化苦旅》中的那句话：再小的个子，也能给沙漠留下长长的身影。意志力的高度，是我们面临一切挑战最有力武器。经过三天赛程，罗丽萍获得了全国第4名，进入国家集训队。赛后成绩远不是罗丽萍的目标成绩，这给罗丽萍一次很大的打击。越高级别的赛事，对选手的综合水平要求也就越高，面对的更强大的竞争对手，罗丽萍在和赛后和教练一起进行了认真的分析总结，找出了自己存在的不足，并作了改进提升计划。在商品展示技术项目中国队集训阶段，罗丽萍看到了不同选手的优势，不同的思维模式和创作手法。集训的强度远超越以往，压力的强度也进一步增加，集训队里的小伙伴在宿舍里甚至开玩笑说：“地面上的掉下来的头发，收集起来都可以搭个鸟窝。”高压、高水平的选拔过程，对罗丽萍来说，是一次全身心的历练。最终在8进4选拔中，罗丽萍获得第二名，在4进1选拔中，获得了第一名。赛后，罗丽萍打电话和奶奶聊天，分享在基地训练、选拔的情况，奶奶询问是否艰苦时，又再次叮嘱：不许骄傲。罗丽萍本将脱口而出的话，又咽了下去。那晚，罗丽萍独自在角落落泪了，脑子里再次浮现奶奶憨厚的笑容，只是皱纹更多了。罗丽萍擦了擦眼睛，心理一阵清凉，所有的负荷转化为笃定，再苦也是甜，此时，罗丽萍志在俄罗斯喀山的终极世界技能大赛。2019年5月18日至26日，罗丽萍很荣幸参加世界技能大赛俄罗斯全国技能大赛商品展示技术邀请赛，在邀请赛中，罗丽萍获得了第2名。对于罗丽萍来说，这也是一场机会难得的预备赛，因为这不仅可以在今年八月的第45届世界技能大赛之前熟悉比赛流程与规则，而且还可以学习到国外选手的一些比赛技巧。在这次比赛中，罗丽萍也自己总结了一些小技巧，以及材料的应急突发处理方法。面对新的平台，新的环境，和国外的选手同台竞技，罗丽萍的心态已经更加稳定。喀山期盼那天的到来征服自己 闪耀世界罗丽萍说：“我将做好准备，脚踏实地，用自己的双手，创造奇迹，征服自己，闪耀世界。”一路走来，回归初心。罗丽萍觉得，持续的动力和坚持，都源于成长和训练中形成的不断精益求精的技巧，商品展示的魅力，更重要的是把艺术创造和吃苦耐劳精神完美融合，结合赛事标准，最大限度的把艺术和产品充分展现，满足视觉营销。时光飞逝，罗丽萍参加训练已经有一年多时间了，对于商品展示技术这个项目，罗丽萍也从最初的懵懂小白成长为现在的第45届世界技能大赛国手，看着自己的橱窗展示成果，罗丽萍觉得非常有成就感，也让自己一直坚持到了现在。比赛成绩稍有起伏，心理稍微有些紧张，罗丽萍就会找一些舒缓的方法，去缓解心理上的变化。罗丽萍会去健身、跑步、甚至会打一场游戏战，如果是在比赛期间，罗丽萍会马上暂停下来，开始深呼吸，放松摆臂，来达到让大脑清醒的效果。除了自我的心理调节以外，各个教练的悉心指导让罗丽萍的心理发生了一定的变化。罗丽萍说，没有包袱感、更专注于比赛和训练，才能更好完成对赛程管理、技术分析、实施过程的整体把控。展望8月份在俄罗斯喀山举办的第45届世界技能大赛，罗丽萍已然更有底气，更加笃定。积极备战，全力冲刺，现在的罗丽萍，更渴望与各国选手同台竞技，更期盼那天的到来。罗丽萍说：“我将做好准备，脚踏实地，用自己的双手，创造奇迹，征服自己，闪耀世界。”来源：技能中国 来源：平潭综合实验区党群工作部 附件下载