标题: 政府工作报告（2018）
发布时间: 2018-01-03 15:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 政府工作报告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfgzbg/202211/t20221117_40637.htm
本地目录: zwgk/zfgzbg/202211/40637_政府工作报告（2018）
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府工作报告 政府工作报告（2018） 时间：2018-01-03 15:15 微信 微博 QQ空间 ——2018年1月3日在平潭县第十七届人民代表大会第二次会议上 各位代表：现在，我代表平潭县人民政府向大会报告工作，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。一、深入贯彻新发展理念，“加油干2017”成果丰硕刚刚过去的一年，在省委、省政府和实验区党工委坚强领导下，我们深入学习贯彻党的十八届五中、六中全会和党的十九大精神，按照省委十届三次、四次全会部署，围绕“一岛两窗三区”目标和“四个转变”要求，牢牢把握稳中求进工作总基调，全力打好开放开发攻坚战，对台小额商品免税范围扩类、旅游产业纳入企业所得税优惠目录等重大政策获批出台，现代物流、旅游、金融等新兴产业快速起步，地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算总收入、进出口总额等主要经济指标增幅保持全省前列，平潭在海内外的知名度和影响力全面提升，一座“现代化+原生态”的海岛新城快速崛起。初步预计，2017年地区生产总值234.4亿元，增长8.5%；一般公共预算总收入50.93亿元，增长35.6%，地方一般公共预算收入29.55亿元，增长11.7%；全社会固定资产投资464亿元，增长17.0%；进出口总额52.70亿元，增长79.3%；实际利用外资1.2亿美元，增长14.3%；城镇居民人均可支配收入35900元，增长7.8%；农村居民人均可支配收入14720元，增长8.5%。一年来，我们重点抓了以下六个方面工作：（一）全力以赴促进经济增长重点项目实现建设提速、规模提升。实施“加油干2017”活动，推出重点项目292个，完成投资380亿元。在建产业项目72个，建成社会福利中心、生活垃圾焚烧发电厂等49个项目，新开工大练海上风电、平潭高铁中心站综合交通枢纽及站前城市综合体等45个项目。有序推进三批24个补短板投资工程包83个项目，完成投资43.5亿元。实施精准征迁，完善考核政策，征收房屋611座、土地5455亩，有力保障了重点项目建设。全省率先推出“房票”安置创新举措，安置房屋7690套、面积94万平方米，实验区成立以来首次开展大规模安置顺利实施。特色产业定位更加清晰、政策更加精准。立足平潭资源禀赋，优先发展旅游文化康体、航运物流、总部经济等产业。加大产业扶持力度，出台“5+2”产业政策，全年兑现产业奖补资金9.3亿元。新落地特色产业项目67个，新增特色产业企业1254家，贡献税收占税收总收入50%以上。三次产业中第三产业占比首次突破60%，航运物流业对经济增长的贡献率超过70%。招商引资注重“走出去”和“引进来”。加强旅游、物流、金融等产业政策推介，提升精准招商实效。在北京、台湾、香港、武汉等地开展产业精准招商推介，吸引一大批国内外知名企业来岚考察，与中船集团、清控集团、通号集团等20余家企业签订战略框架合作协议，项目计划总投资额达1340亿元。（二）积极探索对台融合新路径率先实施“一岛两标”，加快构建台胞“第二生活圈”。率先采认台湾建筑、规划、旅游、医疗、教育等行业资质资格，备案台湾相关机构和企业49家、从业人员281人。推动实施台湾同胞享受平潭公民同等待遇，持台胞证可直接办理社会保险、报检通关、信用卡等相关业务。建立两岸个人企业信用征信互认机制，为台企台胞提供融资便利。发挥政策优势，加快打造两岸快件物流基地。打好政策“组合拳”，从仓储、航线、通关、补贴等方面综合扶持物流业发展。“台北快轮”货运航线获批并实现运营，全国首个“三合一”两岸快件中心启用，大陆首个海外公共仓在台北港设立，港口货物吞吐量增长60%，其中两岸货运量增长5倍；跨境电商保税进口入区货值2.1亿元，增长3倍以上；出区票数42.35万票，增长4倍以上。海运快件、跨境直购自开通以来保持较快增长，累计达到 7071万元、1300万元。对台小额贸易市场全年销售额达7.12亿元。创新基层合作模式，加快推进两岸社会融合。成功举办第六届共同家园论坛、第四届中医科学大会暨第十三届海峡两岸中医药学术交流论坛、首届两岸数字创意产业论坛、第三届两岸村里长交流会以及两岸职工自行车赛等系列品牌交流活动。实施台湾青年创业就业引领计划，举办第二届两岸青年创新创业大赛，吸引800多名台湾青年落地。聘请20名台湾专才参与公共事务管理。与台湾208个村里建立联系，聘请4位台湾村里长担任试点村（居）执行主任，率先引进台湾村里长治理经验，改善村容村貌，提升农村公共服务水平。（三）加快推进自贸试验区建设扎实推进“优服务”创新。围绕投资、贸易、金融和人员往来便利化，推出23项创新举措，其中全国首创8项，18项列入可复制创新成果，数量居全省前列。“关检一站式查验平台+监管互认”被商务部评为4个“最佳实践案例”之一，“市场主体名称登记便利化”入选第三批全国复制推广改革试点经验。上线两岸海关电子信息交换系统，实现两岸原产地证书信息互换和AEO互认。推动设立检验检疫综合试验区，率先试点对台检验检测认证结果采信。纵深推进“放管服”改革。全面深化综合执法体制改革，基本实现“一支队伍管执法”。实施行政服务中心标准化提升工程，全面推进“三减二化一提升”，24小时政务自助超市正式运行，运转效率普遍提升30%-60%。持续深化商事登记、行政审批、项目投资“三项体制”改革，新增注册企业2509家，注册资本1077亿元。依托“智慧岛”服务中心，构建与公共资源分配挂钩的社会诚信管理体系。积极推进“新平台”建设。完善提升总部经济基地、跨境电商产业园等一批功能性平台。两岸特色金融集聚区初具规模，累计入驻金融、类金融企业超过1600家，全年贡献税收超过15亿元。融资租赁基地入驻企业65家，隧道产业平台“贝易网”、海运电商平台“携船网”投入运营。平潭自由贸易数字港项目获国家发改委批复立项，完成两岸唯一的综合性动植物检疫隔离处理中心（一期）项目建设。持续推进对外开放。首次举办高规格的中国-岛屿国家海洋部长圆桌会议，向世界发布《平潭宣言》并签约6个国际产业合作项目，总投资11.85亿美元。举办海洋海岛“三项活动”，提升品牌影响力。与阿联酋拉斯海马自贸区签署合作框架协议。全年接待重要外宾20批146人次，有效积累了外事接待经验。（四）全力打造独具特色的国际旅游岛有效保护“原生态”。完成景观风貌专项规划、建筑风貌控制导则、石头厝保护专项规划编制。建设海坛湾国家级海洋公园。开展畜禽养殖污染整治，拆除违规养猪场145家，减少生猪12万头。全面推行河长制，实施三十六脚湖水源保护区截污工程，完成龙王头海滩截污治理。绿化造林3.85万亩，空气质量指数继续在九市一区中保持最优。加快实施“补短板”。《海坛国家级风景名胜区总体规划（修编）》获国务院批复。仙人井、石牌洋等主要景区基础设施加快推进，金井湾游客服务中心基本建成，坛南湾-海坛古城获批4A级景区，将军山景区获批3A级景区。金井湾商务营运中心配套酒店等一批星级酒店加快建设。启用公共自行车、共享单车，增设8个临时停车场，旅游配套设施和接待能力持续提升。全力做优“产业链”。突出“一村一品”，北港文创村被列为“全省乡村旅游创客示范基地”，加快推进白沙海钓村、杨武楼咖啡村及磹水风韵古村建设。突出先行项目建设，加快推进海坛古城二期、澳前渔港商业街等一批旅游项目，美丽之冠旅游综合体、邓丽君影视基地年底试运营。全年来岚游客达380万人次、旅游收入27亿元，分别增长30%、45%以上。入选全国首批“健康旅游示范基地”和“2017年中国体育旅游十佳目的地”。（五）着力推动宜居家园建设城市环境更优美。实施基础设施项目178个，完成投资149.36亿元。建成麒麟大道等城区主次干道，新建、续建及改造市政道路46条，总里程38公里。全面实施城市绿化、美化、花化、亮化工程。110KV桥锦头变电站和220KV上澳变电站投入运营。污水、环卫、燃气管道、公交场站、停车场、充电桩等市政配套设施建设全面推进。积极开展第五届全国文明城市创建工作，深入推进市容市貌专项整治，拆除处置“两违”661宗、面积18.8万平方米，“两违”持续保持零增长。扎实推进殡葬制度改革和豪华墓、活人墓专项整治。实施金井湾新城区生活配套提升工程，新区人气加快集聚。社会事业发展更协调。建成公共wifi、背街小巷改造（一期）等一批为民办实事项目，完成投资2.12亿元。福建师大平潭附中和平潭一中新校区投入使用，新增普惠制幼儿园2家，新增公立中小学学位3810个。平潭协和医院成为我区首家三甲综合医院，正式启用卫生信息化平台（一期），15家基层医疗卫生机构医疗服务能力持续提升。全国首个国际南岛语族考古研究基地正式挂牌，区博物馆设立，文物考古、文艺创作取得丰硕成果。成功举办国际风筝冲浪、全国沙滩排球等顶级体育赛事，泳动平潭公开水域邀请赛、“海洋杯”国际自行车赛成为全省“体育旅游精品赛事”。社会治理水平更有力。全国首创聘请两岸法律专家担任法律顾问，保障台胞合法权益。妥善解决一批信访积案和历史遗留问题，坚决打击各类违法犯罪行为，“平安三率”全省排名提升，群众安全感进一步增强。圆满完成党的十九大、厦门金砖会晤、中国-岛屿国家海洋部长圆桌会议等重要活动和敏感节点的安保维稳任务。安全生产责任有效落实，食品安全形势稳中向好，社会大局安定稳定。（六）稳步推进“三农”工作落实精准扶贫举措。出台精准脱贫实施方案，投入财政扶贫资金5400多万元，清退不符合条件的农村低保户1285户2457人，实施政府兜底保障5795人、医疗救助2462人、教育资助930人、转移就业1415人。农村低保标准由3600元提高到3960元，保障水平稳步提高。推动农村改革发展。按省政府进度要求，完成农村土地承包经营权确权登记颁证任务。启动农村产权制度改革工作。加快建设8个美丽乡村。改造农村路网总里程66公里，加快推进防洪防潮等一批水利工程建设。落实粮食安全省长责任制，完成粮食园区项目主体工程。稳定农渔业生产，完成高效节水灌溉项目5000亩，建成高标准农田4500亩，种植粮食作物5.47万亩，鲍鱼年产值达20亿元。增强村民自治能力。强化村级组织建设，制定村干部绩效考评办法，加强村级财产管理，提高村（社区）干部报酬待遇。试点7%预留地征迁款购置店面、发展乡村旅游等壮大村集体经济发展模式。开展村风整治、社区治理，严厉打击“村霸”，查处村级违法违纪党员干部25人。此外，统计、气象、保密、档案、地方志、人防、科协、工会、民族宗教、妇女儿童等工作和老龄、残疾人、慈善事业全面推进。各位代表，我们在加快推动发展的同时，坚持从严治政，努力提升政府治理能力和水平。严格依法履职，自觉接受人大监督、政协监督、社会监督，办理人大代表建议184件、政协委员提案102件，办结率均为100%。加强效能建设，深化治庸治懒。强化干部教育管理，深入一线考核干部，提振干部干事创业精气神。加大行政监察和审计力度，党风廉政建设和反腐败工作取得实效。各位代表，经过一年的艰苦奋斗，平潭的发展步伐更加稳健，开放姿态更加自信。成绩来之不易。这是实验区党工委坚强领导的结果，是县人大、县政协和各位代表、各位委员监督支持的结果，是广大干部群众戮力同心、团结奋斗的结果。在此，我谨代表县人民政府，向平潭人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、各人民团体、离退休老同志和社会各界人士，向驻岚机构和驻岛部队、政法干警，向关心支持平潭发展的海外侨胞、台港澳同胞，致以崇高敬意和衷心感谢!同时，我们也清醒地认识到，当前还面临不少困难和问题：部分重点项目未能按预期计划实施，制约项目的因素还比较多；优势产业培育发展有待继续突破；国际旅游岛建设刚刚起步，服务标准化、国际化水平还有较大差距；社会事业存在许多短板，与人民群众对美好生活的向往还不相称；体制机制还不顺畅，对台先行先试、深化改革存在不少瓶颈制约；干部队伍思想观念、能力水平还需要持续提升。对此，我们要坚持问题导向，强化使命担当，不断加以突破。二、做好“三篇文章”，全力推进2018年各项工作再上新台阶2018年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，也是平潭蓄势发展、奋力赶超的攻坚之年。政府工作的总体要求是：深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，认真落实中央经济工作会议和省委十届四次、五次全会部署，围绕建设“一岛两窗三区”总体目标，按照实现赶超和高质量发展有机统一的要求，全力种好基础设施和生态环境“两棵树”，全力推进“人流、物流、资金流”高端产业发展，全力推进深化改革和高水平对外开放，全力推进共建共享的幸福家园建设，推动开放开发和经济社会发展再上新台阶。主要预期目标是：地区生产总值增长9.5%；一般公共预算总收入增长15%，地方一般公共预算收入增长15%；全社会固定资产投资增长16%以上；进出口总值增长19.5%；社会消费品零售总额增长9%；城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长8.2%、9%；城镇登记失业率控制在3.5%以内。实现上述目标任务，关键是要上下同心、埋头苦干，扎实做好人兴业旺、先行先试、优化环境“三篇文章”。（一）聚焦“人兴业旺”，加快建设活力迸发的创业之城立足“新兴产业区、高端服务区、宜居生活区”战略定位，舍得下成本、花代价，以区位优势和政策优势聚力发展特色产业，以鲜明特色和优势服务做大旅游品牌，以最大的诚意和最优的政策引才聚才。加快发展优势特色产业。一是旅游文化康体产业。用足用活旅游产业享受企业所得税优惠政策，继续争取离岛旅客购物免税、发行竞猜型体育彩票等国际旅游岛配套政策，大力引进一批高端旅游产业项目。以建设“健康旅游示范基地”为契机，加快推动健康产业发展，吸引海内外医药、医美、养老、民宿、文创等产业项目落地。开工建设国际演艺中心、国际会展中心等项目，加快推进灯塔旅游综合体项目前期工作，力争年内开工建设。继续举办系列高端论坛、峰会，逐步培育会展品牌。用好“雄鹰”“雏鹰”两只基金，扶持一批创新型中小企业发展。二是物流贸易。优化物流仓储园区布局，加快建设澳前保税物流园、利嘉物流园、金井跨境电商物流园，引进两岸知名物流公司及电商企业入驻。积极培育两岸海空联运国际物流通道，完善跨境电商公共服务平台，用好首个对台海外公共仓，扩大两岸海运快件、跨境物流、冰鲜水产品、农副产品等贸易业态规模，推动共建两岸物流港。三是总部经济。落实总部经济扶持政策，发挥平潭发展基金杠杆作用，吸引更多总部型企业入驻。加快建设两岸特色金融集聚区，大力引进台资银行、证券、保险及产业基金等金融机构。积极推动国祥人寿、海峡人寿保险牌照获批。探索与华通银行合作共建模式，引进各类股权投资企业。四是实体经济。充分利用丰富的风能资源，打造风力发电、风电制造、风电服务、融合发展四大板块产业链，加快建设长江澳、大练、屿头等海上风电项目。推动建筑产业现代化生产基地建设。继续推动海运业、远洋渔业回归，扶持海产养殖、海产品深加工等传统产业转型升级。加快建设国际知名旅游目的地。一是突出“四个全域”，培育特色旅游品牌。规划建设邮轮码头、游艇基地、房车营地和露营地，开发串联陆上、离岛景点的海上旅游线路，构建高端海洋旅游度假胜地。打造文体赛事品牌，大力发展一批海上健身休闲项目，办好风筝冲浪、帆船帆板、自行车、马拉松等国际性体育赛事。打造石头厝品牌，加快推进文创村、咖啡村、海钓村、风韵古村等一批旅游特色村建设。推动建设国际名品购物中心，扩大旅游购物消费。加快创建全域旅游示范区，积极申报第八批国家地质公园。争取全年游客量达到480万人次、旅游收入突破40亿元。二是突出“补短板”配套，升级旅游基础设施。实施交通网络工程，加密平潭至台港澳海上运输航线。加快建设连接主要景区道路的接线工程，推进旅游观光道建设，合理规划并开通运营环岛游观光大巴线路。实施公共服务配套工程，加快旅游驿站、观景台、厕所、形象宣传亭等“四合一”要素配套，完善提升主要景区停车场、游客接待中心、离岛渡轮等配套设施。三是突出与国际接轨，提升旅游服务质量。构建智能服务体系，进一步完善旅游标识系统，加快建立旅游线上服务综合信息平台和旅游大数据平台，推动主要景区免费wifi全覆盖。构建旅游领域社会信用体系，强化事中事后监管，大力倡导文明旅游。构建旅游市场监管体系，推动设立旅游警察，加强旅游执法，净化旅游市场环境。构建旅游人才体系，建设旅游就业服务需求平台，引进一批懂得营销策划、善于经营管理及金牌导游等专业人才。加快重点项目建设。一是保持较高规模投资。全年计划实施重点项目300个左右，计划完成投资420亿元以上。按照“促开工、促在建、促投产”的要求，力争新开工122个项目，建成或部分建成65个项目。加快建设公铁两用大桥、闽江口水资源配置（一闸三线）、自来水厂（二期）等一批基础设施项目，建成环岛路地下综合管廊试点工程、和平大道（一期）等项目。二是持续优化项目结构。提升产业项目在项目盘子中的比重，全年争取引进产业项目50个，其中10亿元以上15个。加强招商项目库建设，创新招商方式，优化招商机制，继续开展专场招商推介活动，兑现招商引资奖励政策，促进全民招商，确保项目招得进、落得下、发展得好。三是强化项目保障。做好项目前期工作、建设管理、竣工验收、竣工决（结）算评审、移交管理等工作。强化征地拆迁、用林用海等要素保障，制定补偿机制和监管制度，有序推进司法征迁。积极争取上级专项资金支持，以PPP等多种模式吸引社会资金参与建设。做大做强五大集团，进一步提升区属企业项目管理水平，增强筹融资和偿债能力。加快集聚人才人气。一是以更优的政策聚才。实施“两岸英才行动计划”，研究制定更具吸引力的人才引进政策。规划建设一批公租房、人才房，打造“青春驿站”、“英才新村”，力争在3-5年内引进5万名以上两岸大学生。降低“海峡号”“丽娜轮”票价，最大限度让利台胞，构建两岸成本最低、速度最快的人员往来便捷通道。二是以更好的平台聚才。加快推进高教园区和产学研园区建设，加快福建职业信息技术学院平潭校区建设，推动数创学院入驻招生，促进产教融合，协同培养高素质创新型、技术技能型人才。发挥两岸青年创新创业联盟的作用，促进两岸青年创新创业大赛常态化，吸引更多台湾青年创新创业团队和大学毕业生落地发展。三是以更适合青年的业态聚才。把握时尚气息，关注青年需求，积极发展数字创意、影视演艺、动漫游戏、网络文化以及音乐、艺术等新兴文创产业。加快推进“码农部落”产业综合体、两岸影视新传媒基地、太谷城“双创中心”等载体建设，集聚一批创新引领、创意丰富的文化创意人才，促进“候鸟式”办公、创业、就业，打造青年创新创造创业的大本营。四是以更好的服务聚才。引进适合海内外人才尤其是台湾人才居住习惯的生活休闲配套设施，构建符合国际标准的公共服务体系和交通、教育、医疗、公积金补贴等全方位的优惠政策体系，让各类人才在平潭安心舒心工作生活。（二）聚焦“先行先试”，加快建设示范引领的创新之城围绕“两个窗口”战略目标要求，创造性履行先行先试的重大责任和使命，敢于“走前头”、勇于“破惯性”，切实找准对台融合发展的突破点、改革创新的发力点，争创对台、对外开放新优势。秉持“两岸一家亲”理念，在构建社会融合、心灵契合的温馨家园上力求新突破。一是持续深化“一岛两标”。进一步采认台湾养老、医护以及社区管理类职业资质资格，继续推进工程建筑、金融、通关检验、社会保障、医疗卫生等领域的探索实践。尝试构建融合两岸行业标准、规则、制度的通用标准，推动设立两岸通用标准认证中心。赋予台胞在学习、创业、就业、生活等方面的国民待遇，率先探索让台胞享有参与社会管理、基层治理、参政议政等基本权利和义务，将台胞证号管理纳入公民统一社会信用代码管理范畴。二是增进两岸人文交流交融。突出台湾青年一代和基层一线，继续实施台湾青年创业就业引领计划，设立两岸青年发展基金，建设台湾青年实训基地，构建“实践-实习-就业”体系，争取吸引台湾青年1000人落地实训、1000人落地就业、2000人首来交流。推动建设两岸国学中心，开展两岸宗教文化、妈祖文化等研习交流。推动岚台校际结对子、师生交流、夏令营等活动，继续办好第七届共同家园论坛、两岸金融论坛以及垒球赛等文体交流活动，实现常态化、品牌化、实效化。三是促进两岸基层治理融合。加快建设台湾文化广场，推动建设台胞社区。继续办好两岸村里长交流活动，拓展两岸及国内交流层次和范围。深化基层融合治理，鼓励台胞参与村级组织换届选举，选配一批台籍村居主干，聘任形式从担任村（居）委会执行主任拓展至社区规划师等。继续招聘一批台湾人才进入公共服务机构任职。对标国际先进规则，在建设一流营商环境上力求新突破。一是继续推进重点领域改革。进一步深化行政审批、项目投资、商事登记、通关监管、社会信用、纳税服务六个方面改革创新系统集成。健全完善工程建设、行政审批、资金管理、招投标等重点领域、重点环节的制度体系，让权力在阳光下运行。持续推进综合执法体制、安全生产体制和预算体制改革，稳步推进行政类和公益类事业单位改革。探索创新国有资本运作和监管模式，发挥区属国有企业开发建设“主力军”作用。二是做强做优自贸试验平台。制定出台自贸片区重点平台建设方案，健全推进机制，完善配套政策。加快推进两岸“三创平台”基地、跨境电商基地、海峡股权交易中心等省级重点平台，积极推进两岸影视与新媒体产业合作基地、两岸特色贸易集聚区等区级重点平台。动植物隔离检验检疫中心投入使用，建设多元化的珍稀动植物观光景点和科普教育基地。三是推动建设平潭自由贸易港。研究完善平潭自由贸易港实施方案，探索在体育娱乐、文化创意、影视媒介、信息服务、健康医疗、旅游金融等领域实行更加开放的投资准入政策，推动全岛范围内建设自由贸易港。加快澳前码头、金井码头基础设施和关检配套设施建设，推动金井口岸正式开放。加快推进自由贸易数字港、两岸大数据中心以及国检综合试验区、两岸合作检验检疫试验区建设，服务两岸经贸发展。主动融入“一带一路”，在扩大对外开放上力求新突破。推动中国-岛屿国家海洋部长圆桌会议成果转化,争取成为永久举办地。筹建“圆桌会议”展示馆，适时组织回访参会国家，建立中国-岛屿国家项目合作信息库，拓展与岛屿国家在特色商品、海岛旅游、高端酒店等方面的项目合作。深化与“海丝”沿线国家、南太平洋岛国的文化交流，积极开展“城际间互惠”旅游合作。做好与巴西、日本、佛得角等国家缔结友城工作，不断扩大平潭的国际“朋友圈”。（三）聚焦“优化环境”，加快建设幸福温馨的宜居之城坚持以人民为中心，顺应人民群众对美好生活的向往和期待，统筹城乡一体发展，加快补齐民生社会事业短板，精细化建设和管理城市，让城市发展更有内涵、更有温度，让人民生活更加美好、更加幸福。提升城市发展水平。一是做优顶层设计。按照“现代化+原生态”理念，以国际视野编制概念性空间发展规划，尊重自然生态、人文历史，注重人口密度和开发强度，赋予城市灵魂，塑造城市个性。加快总体规划修编并组织实施，加快编制生态红线、城市开发边界等专项规划，严格控制城镇开发建设。强化精准用地研究，必要功能用地按时序开发，特殊功能用地按机遇开发。二是做实基础设施。加快建设金井湾大桥及连接线工程、地下综合管廊、坛东大道（一期）等一批重大项目，新改扩建37条城区市政道路，打通一批断头路。加快推进农贸市场、再生水厂、自来水厂（二期）以及电力设施、环卫设施、停车场、充电桩等一批市政项目。积极发展绿色交通、智能交通，平潭新客运站、公交总站建成并投入使用。三是做细城市管理。完善金井湾、岚城、澳前、流水四个片区功能布局和发展定位，拓展城市发展空间。持续开展市容市貌专项治理，始终保持“两违”整治高压态势。大力实施城区美化、路网绿化、楼宇亮化工程，切实加强水、电、路、讯等市政设施的维护运营，实施金井湾大道沿线景观提升和老城区改造工程。继续推进竹屿湖公园、莲花山公园等一批市民休闲公园建设，争取通过省级园林城市考核验收，争创国家海绵城市。提升三农发展水平。一是深化精准扶贫。落实区县乡村四级领导干部挂钩帮扶机制，落实农村人口义务教育、住房安全、基本医疗“三保障”工作，农村低保标准提高到4320元，持续巩固脱贫成效。二是优化农村基础设施。继续实施8个“千村整治、百村示范”村庄项目，优化人居环境。加快推进防洪防潮水利工程项目建设，提升防洪抗灾能力。完成3个陆岛交通码头、3个镇镇有干线工程建设，加快推进城乡公交一体化，力争完成主岛行政村“村村通公交”，更加方便村民出行。三是发展现代农业。狠抓粮食安全省长责任制，鼓励发展设施农业、观光农业和休闲渔业，支持两岸精致农业合作基地建设。探索引进台湾农渔会组织管理模式，发展新型农村合作组织，培育乡村特色产业，增强农村经济活力。四是提升村级治理能力。聚焦土地流转使用、惠农扶贫资金使用、农村“三资”管理、征地拆迁安置等领域，开展专项巡查和定向督查。深入开展村风整治、社区治理，坚决打击各种“村痞村霸”和宗族恶势力，坚决打击无理阻挠项目施工行为，推动“老人会”规范管理，持续改善农村社会环境。提升民生保障水平。一是办好人民满意教育。推进城乡教育均衡发展。新改扩建中小学校13所，新增普惠性幼儿园13所。实施“名师引进工程”、初中“壮腰工程”、高中“优化工程”，扎实推进特教学校标准化建设。加强与省内外知名高校以及国家海岛研究中心等科研机构的联系与合作，加快发展高等教育。推动两岸教育合作，力争引进台籍教师100人以上。二是健全医疗卫生体系。继续深化医药卫生体制改革，整合区域医疗卫生资源，组建区人民医院，推进医联体建设。平潭协和医院投入使用，先行开放床位500张，适时推进二期工程建设。优化基层医疗卫生资源布局，推进疾控中心、妇幼保健院等公共卫生机构建设。开展乡村卫生服务一体化管理，推行家庭医生签约服务试点，不断提升人民群众医疗健康水平。三是加快文化事业发展。规划建设水下遗址博物馆、壳丘头文化遗址公园、南岛语族考古研究中心，推动建设南岛语族考古基地二期工程，深入推进文物考古，提升平潭文化软实力。开工建设科技文化中心，办好平潭科技研究院、院士工作站、博士后工作站等一批科研创新平台。改造提升平潭图书馆，加快补齐基层文化阵地短板。积极挖掘和宣传藤牌操等非物质文化遗产，大力支持文艺创作，推动群众性文体活动繁荣发展。四是强化基本生活保障。适时调整企业退休人员、城乡居民和失地农民养老保险待遇，健全多缴多得、长缴长得激励机制。推进非公经济组织从业人员、灵活就业人员参加职工医保，扩大医保覆盖面。健全社会救助体系，积极发展养老服务产业，加快推进农村幸福院项目建设。基本完成安置房回迁安置、3792套保障房安居建设任务，落实好第五批公租房配租工作。全力推进供水管网改造、农贸超市改造、城乡公厕建设等为民办实事项目，实施“食品安全十大工程”，努力把惠及民生的事情办好办实。提升文明和谐发展水平。一是保护生态环境。严格落实生态红线制度，完善资源有偿使用制度，严格生态环保责任追究。严格保护石头厝、沙滩岸线、奇岩怪石等自然资源，推动沙滩和石头厝保护立法工作。全面推进河长制，实施“麒麟活脉”行动计划，加强小流域环境整治。积极推进“银色海滩”“生态海岛”“蓝色海湾”等海洋环境综合治理项目，继续实施绿化、花化、彩化工程，打造绿岛花城。二是提升文明氛围。全面开展党的十九大精神学习宣传活动，深入践行社会主义核心价值观，进一步增强文化自信。积极创建第六届全国文明城市，持续深化精神文明创建活动，开展市民素质提升行动，加快构建公民诚信体系，促进形成崇尚诚信、践行诚信的社会风尚。三是维护社会大局稳定。健全金融风险防控体系，严厉打击非法集资等违法违规行为，守住不发生金融风险底线。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，稳定发展房地产市场。落实安全生产责任制，坚决防范和遏制重特大事故。积极创建“食品安全示范城市”和“无假货质量岛”。创新社会治理，完善“智慧岛”服务平台，加快建立立体化、智能化社会治安防控体系。创新信访工作机制，依法依规严厉打击缠访、闹访等行为，妥善解决一批信访积案和历史遗留问题，努力营造和谐稳定的发展环境。三、强化使命担当，以更严更实标准加强政府自身建设各位代表，我们要充分认识现在所处的历史方位和特殊阶段属性，做到对目标要求心中有数、对肩上任务心中有数、对工作抓手心中有数，改进作风，勤勉尽责，依法行政，不断开创政府工作新局面。始终把对党忠诚作为思想行动的根本。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”、“四个自信”，弘扬“红船精神”，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。习近平总书记有很深的“平潭情结”，我们更有条件、更有感情、更有责任把这一重要思想学得更深、悟得更透、贯彻得更彻底，让海坛大地成为这一重要思想落实最坚决、实践最生动、成果最丰硕的先行示范区。始终把依法行政作为政府工作的准则。扎实推进法治政府建设，自觉接受县人大及其常委会的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，高质量办好人大议案、建议和政协提案。扎实推进科学民主决策，加强对重大政策的研究，摸清问题、精准施策，高质量制定好各类规范性文件。持续深化“模块化、标准化”，探索完善扁平化、大部制行政管理框架，完善国民经济统计核算体系，不断提升行政效能。始终把敢于担当作为干事创业的自觉。实化、细化容错纠错激励机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。用好一线考核干部评价机制，关心关爱在基层、在一线奋力拼搏的优秀干部。发自内心、出于公心，多想怎么办成事、怎么谈成项目、怎么创造条件，创新思路、迎难而上；少讲环境困难、少谈客观原因、少造“人为壁垒”，消除“玻璃门”、“弹簧门”，真正让项目落地生根、让群众把事办好。始终把廉洁从政作为政府工作的底线。以坚如磐石的决心和毅力推进反腐败斗争，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利。以更大的力度加强基层党风廉政建设，大力整治群众身边的腐败问题，坚决纠正损害群众利益的行为。以严明的纪律和监督促进作风转变，落实好新出台的八项规定《实施细则》，持续整治“四风”问题，以更高标准建设服务为民、忠诚干净、勇于担当的新时代干部队伍。各位代表，新时代孕育新希望，新使命开启新征程。做好“三篇文章”，是一项长期艰巨的任务，既要久久为功更要只争朝夕。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在实验区党工委的坚强领导下，紧紧依靠平潭人民，不忘初心，牢记使命，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，始终保持“踏石留印、抓铁有痕”的韧劲，不驰于空想，不鹜于虚声，撸起袖子，扑下身子，扎实工作，努力奋斗，一件接着一件办、一年接着一年干，共同谱写两岸共同家园和国际旅游岛美丽新篇章！ 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载