标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2018-10-09 17:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191209_17123.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/17123_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2018-10-09 17:21 微信 微博 QQ空间 2018年9月，平潭综合实验区共受理32件举报件。其中电话举报26件，微信举报1件，网络举报5件。其中废水污染4件，废气污染16件，噪声污染12件，固废污染0件，辐射污染0件。该32件举报件中，正在办理7件,已办结25件。8月投诉件办结1件，共26件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 12369微信 平潭综合实验区龙北大酒店合伙企业 投诉人举报平潭综合实验区龙北大酒店合伙企业，往地下排水管排气．导致投诉人家里排水管道冒油烟． 经我局环境监察支队执法人员现场检查，该店为郑建清经营的平潭综合实验区龙北大酒店合伙企业，该酒店没有对外做餐饮，只有住店人员早餐和酒店员工的用餐。该店厨房未安装油烟净化器，油烟经集气罩收集后通过管道先往地下再引往该楼顶层高空排放。我支队执法人员已要求该业主对此进行整改，将排气管道改直并安装油烟净化设施，以免油烟对周边群众造成影响。 2 12369微信 平潭冠超市步行街店 投诉人举报平潭冠超市步行街店，每天凌晨两点多开始到7点多，有一股刺鼻的气味，伴着一整天大型排气扇的轰鸣声，偶尔还有超市凌晨摔东西的碰碰声。 经我局执法人员现场调查，其异味为冠超市进行卤味制作产生的，已要求该店安装油烟净化器，并要求其对排气扇和排气管道进行检修，目前正在整改过程中。 3 电话 花开富贵酒楼 群众来电反映，潭城镇东门庄金象B区。1.“细弟海鲜楼”“花开富贵大酒楼”下水道排污污染严重。2.“细弟海鲜楼”后面石头，砖头违建大棚，小房子。3.金象B区小区旁巷子经常出现堵车问题，四轮二轮不按规定停放。 根据《城镇排水与与污水处理条例》第五条“县级以上地方人民政府城镇排水与污水处理主管部门（以下称城镇排水主管部门）负责本行政区域内城镇排水与污水处理的监督管理工作。”下水道排污污染严重不属我局职能范围，请转相关部门核实处理。 4 电话 排污管道 坛南湾海滩上有一根裸露的水管通往大海 管面有破口在渗水 不知道是否是排污管道 并且在沙滩上有许多烧烤摊和供乘客乘凉的大伞 但未见到明显的环境保护标语 缺少垃圾桶 也没有相关工作人员在旁 龙凤头海滨度假村沙滩上有许多无证摊贩在三轮车上随意穿行 对游客的安全有一定影响 并且大部分垃圾因无处处理被游客随手扔在沙滩上 对环境造成影响 建议对商贩进行统一管理 限制无证及不合格餐车进入海滩 经我支队现场勘查，该水管不是排污管道，是鲍鱼场原进水管道，现已废气不再使用。 5 电话 早餐店 诉求人反映在九一六因违建拆除的原豪大大鸡排（现为一家早餐店），每到早上的时候就有人在楼下炸一些油炸食品等早餐，导致油烟特别的重，故周围的群众投诉，希望有关部门可以及时处理。 我支队执法人员已到现场要求业主整改，业主表示准备将油炸移到另一家门店，该门店仅作为营业场所以及蒸一些馒头等不产生油烟的食品。 6 电话 施工扰民 就竹园小区诉求人投诉以下两件事情： 1、竹园小区南大门正对面，施工队的挖机还在施工，一直发出噪音，太影响周围的居民生活。 2、竹园小区内的消防的消控系统都不能用，是不是消控报警器就开始响，也是特别的吵。 以上两点希望有关部门及时处理。 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 7 电话 早餐店 求人反映在万德福花园，原豪大大鸡排现为一家早餐店，诉求人致电投诉每天都有油烟飘到自己房间，希望有关部门可以及时处理。 支队执法人员已到现场要求业主整改，业主表示准备将油炸移到另一家门店，该门店仅作为营业场所以及蒸一些馒头等不产生油烟的食品。 8 电话 污染扰民 诉求人是苏澳镇看澳村村民，其反应：1、看澳村正对面海边有一大片轮船的机油排放在沙滩上，导致沙滩污染严重，都是黑色的，刮南风时村子里都是臭味，严重村民生活。2、石牌洋东北有一艘船在喷砂做油漆除锈，导致风一吹村子里都是沙子，影响村民生活，希望有关部门及时处理。 1、根据《海洋环境保护法》第七十条　船舶及有关作业活动应当遵守有关法律法规和标准，采取有效措施，防止造成海洋环境污染。海事行政主管部门等有关部门应当加强对船舶及有关作业活动的监督管理。因此船舶污染应由海事部门受理。 2、我支队执法人员到看澳村附近海域现场检查时，未发现有船舶在喷砂除锈作业，如有现场发现我支队将依法予以严处。 9 网站 施工扰民 诉求人反映麒麟湾二期工地（金地房地产负责该项目）近期一段时间，夜间都在通宵施工，施工噪音严重扰民（今日主要是搅拌车与喇叭的声音很大），望部门能尽快处理。 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 10 电话 施工扰民 井湾长福麒麟湾小区对面的工地，在半夜十二点多了还在施工，故诉求人致电投诉，希望有关部门可以进行协调。 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 11 电话 施工扰民 诉求人住在桂山区丽嘉山庄88号，附近的一条街在修路，每天早上七点就开始施工，严重的噪音影响到诉求人及其家人正常生活起居，故希望有关部门可以协调一下尽量不要这么早就开始施工。 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间（12：00—14:00，22:00—6:00）施工扰民现象，将依法处理。 12 电话 施工扰民 诉求人投诉已经夜间12点了，海西龙凤湾依然在施工。施工噪声对诉求人造成影响，诉求人表示9月6号晚上施工是否通过了审批。诉求人希望责任部门能够监督海西龙凤湾晚间施工到23点就应停止。 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，要求施工单位进行整改，劝导文明施工， 并将加强巡查，如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 13 电话 别虾说餐饮店 诉求人投诉台亚岚附近的“别虾说”餐饮店晚间营业油烟从排气管道排出，影响周围居民生活环境。诉求人表示与店主沟通无果，希望执法部门能够及时处置。 我支队执法人员再次到现场督促该店安装油烟净化器等污染防治措施，以免对周边居民的生活造成影响。业主表示已在采购油烟净化器，并安排工作进行安装。 14 电话 福安小吃 诉求人投诉在龙凤东路47-6号的福安小吃（新德里拉旁边），对于厨房的油烟没有处理得当，将油烟排直接放到外面导致路面油滑，已经摔了好几个人了。希望相关部门能够严肃处理。 我支队执法人员到现场调查了解，该店油烟是往店面背后烟道向高空排放，并无往路面排放。据店主介绍，前几天因为下水道堵塞，在清理过程中致污水溢流至路面，我支队人员要示店主加强管理，防止类似问题两次发生。 15 网站 群众来电反映，康德路南门庄280号“腾飞广告”公司，加工广告牌气味污染很严重。 我支队执法人员已到现场，要求该广告公司加强管理，在作业过程将门窗关闭，以免异味影响到周边居民的正常生活。 16 网站 海坛小吃店 诉求人投诉在东方海岸花园（雅阁酒店对面）有个海坛小吃店，油烟随意排放，问题十分严重，严重影响到楼上住户的生活（窗户都打不开）。希望相关部门能够严肃处理。 我支队执法人员到现场调查发现，该店未安排油烟净化设施，将油烟直接排向下水道，而且下水道留有漏洞致使油烟外冒，执法人员已要求店主尽快进行整改，以免影响周边群众的正常生活。 17 网站 早餐店 步行街精达手机背后的早餐店违章搭建导致交通不顺畅，本来步行街路就窄！！还有油烟问题比较严重！！住在楼上味道特别重，油烟搞得不敢开窗户每天 我支队执法人员到现场调查发现，该店未安装油烟净化器，已要求店主尽快采购设备并进行安装，以免影响周边群众的生活。 18 电话 正荣房地产 诉求人反映在竹园小区南大门正对面的正荣房地产夜间施工，噪音极大，影响附近居民休息，希望有关部门处理 我支队已向各施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 19 电话 猪肚鸡餐饮店 康德世家一期（康湖路）15号楼2单元，前排“猪肚鸡”店家。1.安装排烟口对着小区，油烟排放。2.店家的空调外机悬挂太低，有安全隐患。 我支队执法人员已现场要求该店店主做好油烟净化措施，并关闭窗户，以免油烟对周边居民造成影响。 20 电话 养猪场 诉求人反映芦北有两家养猪场，其中一家养猪场（诉求人不清楚具体是哪家）将猪场的污水直接排放在芦北到西边寮河道中（今早排放特别明显），环境污染十分严重，严重影响周边居民生活。希望相关部门能够严肃处理。 我支队执法人员已于2018年9月14日前往现场勘查，检查发现系平潭县好收成农民专业合作社的蔬菜大棚追肥过程污水溢流造成的污染，监测人员分别在农田内的溢流口和排洪沟处取样。后续我支队将根据调查结果对平潭县好收成农民专业合作社进行立案查处。 21 电话 正荣房地产 诉求人反映在竹园小区南大门正对面的正荣房地产夜间施工，噪音极大，影响附近居民休息，希望有关部门处理，继续投诉，晚上休息时间还一直在施工，严重影响休息，请部门能严肃处理，规定明确施工时间，监督管理此事。 支队执法人员已加强对该区域的现场巡查，并要求该工地按照《建筑施工噪声整治实施方案》定期向我局汇报噪声整治措施和进展。 22 电话 洗涤工厂 1、位于平潭岚华中学旁有一家洗涤工厂，酒店被套与医院床单混在一起洗，请问一下，这样能合格吗？能使用吗？我们住在附近，长期来都看不过眼了，必须揭发。 2、我们的孩子，就读于岚华中学，这样医院的东西，排的水，与空气，严重的影响孩子的身体、身心健康成长。环境恶劣，怎么能好好学习。请求相关部门帮忙解决。卫生、教育、环境都要一起解决。 我支队执法人员到现场调查了解，该洗涤厂为平潭县洁美洗涤有限公司，该公司已将燃柴锅炉改为燃生物质燃料，经监测，该公司的排放的污水达到国家规定的标准，正安排对大气污染物进行监测。据该公司负责人介绍，该公司已在征地准备搬迁。 23 电话 易购生鲜超市 诉求人投诉位于林氏大厦背后空地上搭建的一个超市（易购生鲜超市），冷冻库产生的噪音严重影响到周边居民的生活，希望相关部门能够严肃处理。 经我支队执法人员调查，该超市为陈学彦经营的平潭县易购便利店，已现场要求该超市对产噪设备进行清理维护，并安装隔声降噪设备，以免噪声对周边居民的生活造成影响。 24 网站 施工扰民 报警称：平潭县岚城乡竹园小区对面工地，工地施工，噪音骚扰。 我支队已向该施工工地下发《建筑施工噪声整治实施方案》，劝导文明施工， 并将加强巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 25 电话 酸长老餐饮店 诉求人反映在滨海君天下大门左侧有一家店叫“酸长老”，问题如下：1、该店油烟排放问题严重，影响周围群众日常生活。2、该店没有餐饮许可证，望相关部门能及时处理。 该店为方华斌经营的福建省平潭欣利小吃店，主要做火锅餐饮，厨房没有炒菜，主要为熬清和蒸饭，房间内的蒸汽经收集后通过管道向外排放。执法人员现场检查时发现该店厨房窗户开启，会导致蒸汽外泄，已现场要求将窗户关闭。 26 电话 沙县小吃 诉求人投诉沙县小吃（中埔社区服务中心对面）油烟问题严重，随意排放。影响周围居民的生活，希望相关部门能够予以解决。 我支队执法人员到现场要求该店业主安装油烟净化器等防治措施，以免油烟对周边居民造成影响。 an> 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载