标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区2013年纠风工作实施意见的通知
发布时间: 2013-05-31 08:00
文号: 闽岚综实管办〔2013〕55号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201305/t20130531_55674.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201305/55674_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区2013年纠风工作实施意见的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2013-00008 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2013-05-30 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区2013年纠风工作实施意见的通知 发文字号： 闽岚综实管办〔2013〕55号 发布日期： 2013-05-31 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区2013年纠风工作实施意见的通知 闽岚综实管办〔2013〕55号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2013-05-31 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 闽岚综实管办〔2013〕55号 平潭综合实验区管委会办公室关于 印发平潭综合实验区2013年 纠风工作实施意见的通知 平潭县人民政府，区直各单位，各乡镇人民政府，县直各单位： 《平潭综合实验区2013年纠风工作的实施意见》已经区管委会同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2013年5月30日 平潭综合实验区2013年纠风工作实施意见 为了贯彻落实省政府办公厅关于转发省人民政府纠正行业不正之风办公室《关于福建省2013年纠风工作实施意见的通知》（闽政办〔2013〕34号）的工作部署，切实将我区的纠风工作任务落到实处，现结合我区实际，制定如下实施意见。 一、着力抓好三项重点专项治理 （一）着力纠正保障性住房工作中的不正之风。重点抓住配置环节中存在的问题，持续完善保障性住房长效监管机制。一是加强保障性住房分配信息公开标准化建设，完善低收入家庭认定办法，健全多部门协作的家庭住房和经济状况审核机制，落实外来务工人员住房保障政策，坚决纠正骗租骗购、利用职权侵占、闲置保障性住房，以及变相福利分房、擅自改变保障性住房性质（用途）等问题。二是完善保障性住房动态管理机制，综合运用经济、法律和行政手段，严格清退不合格对象；强化对定价和收费行为的监管，坚决纠正乱定价、乱收费等加重被保障群体负担的行为。三是抓住开工率、基本建成率、配租配售率等主要指标，加强对保障性住房建设土地和资金使用、责任目标分解落实、工程建设招投标、工程质量等方面的监督检查，及时发现和查处各种违纪违法问题，推动建设、配置工作任务落实。 （牵头单位：区交通与建设局（县交通与建设局）；参加单位：区保障办、区经济发展局、区公安局、区财政金融局、区环境与国土资源局、区效能办、区纠风办、县公安局、县经济发展局、县民政局、县财政局、县林业局、县农业局、县审计局、县物价局、） （二）着力纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。重点抓住医疗服务行为规范、药品采购政策执行及卫生惠民资金监管工作，着力提升群众满意度。一是持续深化“三改二推一评议”活动，建立出院病人回访及满意度问卷调查制度，完善药品用量“双十排名”机制，推进同级医学检验和检查结果互认，扩大临床路径管理范围和病种数量，深入解决开大处方、开单提成、违规用药和收受回扣、红包等问题。二是深入开展药品采购政策执行情况的监督检查，加强对备案采购药品、药品采购配送“两票制”、医疗机构回款等情况的监管，着力提升基层医疗机构药品网上采购率，严肃查处违规采购、虚开或假造发票等问题。三是积极开展医改、新农合、城镇医保等资金投入和使用情况的监督检查，有效解决盗刷医保卡问题，坚决纠正截留、挤占、挪用、虚报、冒领等行为。 （牵头单位：区社会事业局（县卫生局）；参加单位：区经济发展局、区财政金融局、区纠风办、县检察院、县经济发展局、县劳动和社会保障局、县工商局、县食品药品监督管理局、县物价局、县国税局） （三）着力强化企业减负和企业权益保护工作。重点抓住“九条禁令”的落实和涉企收费的清理，不断推进治乱减负工作长效机制建设。一是深入开展企业减负“九条禁令”落实情况的专项检查，严肃查处向企业乱摊派、乱集资及乱拉广告、索要赞助、强行服务等违法违规行为，坚决纠正企业反映强烈的涉企乱收费问题。切实抓好各项惠企政策，特别是省政府《关于进一步促进工贸企业稳定增长六项措施的通知》（闽政发明电〔2013〕1号）落实情况的监督检查。二是深入清理和规范涉企收费，其中，行政事业性收费方面重点清理管理类、登记类、证照类收费，精简补偿性收费项目；经营服务性收费方面重点清理进出口环节收费。抓好收费公示，落实行业主管部门监管责任，督促相关单位进一步制定和公示收费目录，实行明码标价、透明收费。三是抓好社团组织举办评比达标表彰活动的审批和审核备案工作，坚决纠正向被评对象收取或变相收取费用等违规行为。 （牵头单位：区经济发展局；参加单位：区财政金融局、区效能办、区纠风办、县财政局、县民政局、县经济发展局、县工商局、县物价局） 二、深入解决四类突出问题 （一）深入解决涉农领域损害群众利益问题。重点抓住深化减轻农民负担、强农惠农资金及农村土地承包经营监管工作。一是继续深化减轻农民负担工作，加强涉农收费管理，重点开展计划生育、城乡农（居）民危紧房改造修缮、农业用水及向村级组织、农民专业合作社收费的专项治理；继续完善“一事一议”筹资筹劳实施办法，规范筹资筹劳行为，防止变相加重农民负担。二是强化强农惠农资金和征地补偿款监管，全面掌握资金数量、流向及发放情况，切实维护群众利益。三是加强农资市场的监管，遏制制售假劣农资坑农害农恶性事件的发生。 （牵头单位：区经济发展局（县农业局）；参加单位: 区财政金融局、区环境与国土资源局、区交通与建设局、区监察专员办、区纠风办、县农村发展局、县教育局、县财政局、县水利局、县卫生局、县人口与计生局、县工商局、县物价局、县政府法制办） （二）深入解决违法违规强制征地拆迁问题。重点抓住“和谐征迁工作法”的推广、落实，进一步规范征地拆迁工作。一是全面规范房屋征收行为，大力推进房屋征收信息公开，严禁采取暴力、威胁或中断供水、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人搬迁。二是加大对农村集体土地征收征用的监管力度，坚决纠正未批先征、少批多征、以租代征等违规行为。三是探索建立征地拆迁的动态多元补偿机制，引导群众有序参与，推动征迁工作由“征迁安”向“安征迁”模式转变，切实保障被征拆人的合法权益。四是积极推动领导干部带案下访，加强重点案件督办，有效排查化解征迁矛盾纠纷；对违法违规强制征地拆迁引发恶性案件和群体性事件的，要严肃追究相关责任人的责任。 （牵头单位：区环境与国土资源局；参加单位：区交通与建设局、区经济发展局、区财政金融局、区监察专员办、区纠风办、县经济发展局、县农村发展局、县综合执法局、县信访局、县法院、县财政局、县劳动和社会保障局、县农业局、县林业局、县海洋与渔业局、县审计局、县物价局） （三）深入解决教育乱收费问题。重点抓住择校乱收费治理、教育惠民资金监管及教育收费文件清理工作，进一步巩固和提升治理成效。一是以城关为重点，积极开展学前教育收费专项检查；坚决纠正义务教育阶段择校乱收费，深入推进教育资源均衡配置，坚持免试就近入学，合理划定并向社会公示每所公办学校的招生范围、程序和结果，不得通过任何考试方式招生，不得招收特长生，不得收取与入园入学挂钩的任何费用。二是以农村义务教育学生营养改善计划、中等职业教育资助政策为重点，以全面建立义务教育和中等职业教育实名制学籍信息系统为切入点，加强对教育经费拨付、使用情况的监管。三是严格执行公办普通高中招生“三限”政策，一次性下达并公布每所学校的招生计划，对超计划招收的学生不得建立学籍，禁止在择校生之外招收借读生、自费生。四是巩固改制学校清理规范成果，认真落实被借用公办教师的回归工作。五是全面清理教育收费文件，坚决纠正越权设立收费项目和擅自提高收费标准问题。 （牵头单位：区社会事业局（县教育局）；参加单位：区监察专员办、区财政金融局、区纠风办、县财政局、县审计局、县物价局） （四）深入解决金融、电信等公共服务行业损害群众利益的突出问题。重点抓住收费的清理、公示及规范工作，建立健全收费管理的长效机制。 坚决纠正银行业金融机构乱收费问题。全面实施“回头看”，继续开展银行业金融机构收费专项检查，进一步清理、规范收费项目和收费标准，合理确定收费水平，并向社会公开。坚决查处和通报银行业金融机构不执行政府定价、政府指导价，借贷款之机强制收费、乱收费以及只收费不服务等问题。建立健全信访投诉渠道，深入推进规范银行业收费管理的长效机制建设。 （牵头单位：平潭县银监办；参加单位：区纠风办、县物价局、人行平潭支行） 坚决纠正电信业乱收费问题。进一步强化主管部门监管责任，深入清理电信资费文件，严格执行套餐审批备案制度，进一步简化资费套餐结构。规范电信收费行为，提高资费透明度，推动电信资费水平合理降低。加强电信服务质量监管，完善消费者投诉处理机制，着力解决宽带服务纠纷、流量实时提醒、手机终端质量和小灵通退网等问题，深入整治强制服务、强制捆绑销售和强行扣费、恶意吸费、虚假宣传、片面宣传、违规营销等违法违规行为。 （牵头单位：区经济发展局；参加单位：区公安局、区纠风办、县公安局、县工商局、县物价局、县电信局、县移动公司、区联通分公司、区电信分公司） 建立健全长效管理机制，继续加强对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾资金监管。积极开展公职人员“吃空饷”问题专项治理，严肃查处违反人事和财经纪律占编骗饷等行为。巩固治理公路“三乱”工作成果，切实降低物流费用。深入治理食品药品安全和环境保护领域的突出问题。坚决纠正公务员考录和国有企事业单位招聘中的不正之风。进一步精简大型综合性体育运动会，规范博览会举办行为，巩固清理规范评比达标表彰、庆典研讨会论坛过多过滥专项治理成果。 （参加单位：区社会事业局、区党群工作部、区交通与建设局、区经济发展局、区党工委管委会办公室、区纠风办、区效能办、县劳动和社会保障局、县财政局、县民政局、县人事局、县委组织部、县编委办、县食品药品监督管理局、县环境和国土资源局、县科技文体局） 相关单位和部门要结合实际，针对存在的突出问题开展专项治理。 三、突出抓好部门和行业作风建设 结合深入开展党的群众路线教育实践活动，积极创新民主评议政风行风工作。在对象选择上，突出对具有行政执法、经济管理或公共服务职能、与人民群众生产生活关系密切的部门和行业的评议。在内容设定上，按照共性与个性、普遍性与特殊性相结合的原则，科学设定评议内容。在评议方法上，坚持做到四个结合，即与现代科技运用相结合，发挥网络信息化的作用；与群众评议相结合，通过短信回复、网上投票、问卷调查、电话访问、面对面评议等方式，引导群众有序参与；与专项治理工作相结合，提升工作合力和治理绩效；与下级评议相结合，推动民评工作重心下移。在队伍建设上，积极搭建涵盖社会各阶层的评议员库，建立动态监管机制，有效发挥评议员库的基础性作用。在结果运用上，进一步加强在惩防体系和党风廉政建设责任制考评、年度政府绩效管理考评及评选文明单位和党建工作先进单位中的运用。 在《平潭时报》、平潭电视台等媒体开展“请人民评议、让人民满意”民主评议政风行风活动，让部门、行业“一把手”上线述职，不断扩大社会影响力。 四、坚决查处损害群众利益的不正之风 以查处保障性住房建设、医疗、征地拆迁等纠风专项治理领域的典型案件为重点，加强纠风信访件的受理、办理，突出对重点案件跟踪督办。建立健全司法、审计、信访、纠风等部门的工作联系，加强对重要案件线索的移送和管理。加大对典型案件的通报、曝光力度，扎实推进“一案一整改”工作，努力做到标本兼治、纠建并举。 各部门、单位要进一步强化组织领导，认真落实纠风工作责任制。各级政府要切实负起全面领导责任，重视纠风工作，健全纠风机构，配齐配强人员，强化指导，夯实基础。各部门、单位、行业要坚持“谁主管谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，细化工作任务，严格目标考核，确保任务落实。区纠风办要加强组织协调和监督检查，督促有关部门认真履职，服务发展，努力取得新的成效。 平潭综合实验区管委会办公室 2013年5月30日印发 附件下载