标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区建立网格化环保监管体系实施方案的通知
发布时间: 2015-11-10 14:38
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191209_17294.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/17294_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区建立网格化环保监管体系实施方案的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区建立网格化环保监管体系实施方案的通知 时间：2015-11-10 14:38 微信 微博 QQ空间 区直有关单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府: 经区管委会同意，现将《平潭综合实验区建立网格化环保监管体系实施方案》印发你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年11月10日 平潭综合实验区建立网格化环保监管体系 实施方案 为深入贯彻国务院办公厅《关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号）以及省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步推进城乡社区网格化服务管理工作的意见》（闽委办发〔2014〕46号，以下简称《两办意见》）精神，根据省环保厅《福建省建立网格化环保监管体系指导意见（试行）》（闽环保办〔2015〕17号）要求，结合我区环保监管工作实际，制定我区网格化环保监管工作实施方案。 一、总体目标 以区管委会、乡镇属地政府为环保监管责任主体，整合辖区 内负有环保监管职责的各部门监管力量及其相应的环境管理资源，依托城乡社区网格为细胞单元，建立“属地管理、分级负责、全面覆盖、责任到人”的网格化环保 监管体系，形成“各级政府组织实施、环保部门统一协调、相关部门各负其责、社会各界广泛参与”的环保监管格局。2016年起全面实施网格化环保监管，不留死角、不存盲区，及时发现并查处环境违法行为，着力解决影响科学发展和民生环境的突出问题，切实保障区域环境安全。 二、网格划分及职责 按照《指导意见》的要求，结合我区“区县合一”的实际情况，区管委会统一组织，建立平潭综合实验区、平潭县、乡镇、城乡社区单元的四级网格监管体系。 （一）一级、二级网格 根据《指导意见》的精神，平潭综合实验区为一级网格、平潭县为二级网格，根据“区县合一”的特殊实际，我区一、二级网格合一，责任主体为平潭综合实验区管委会。主要工作职责： 1.负责指导监督三级网格的建立、运行情况和责任人的履职情况。 2.负责及时查处本级管辖的环境违法行为，按要求公开本级管辖污染源相关信息及环境违法案件查处信息；认真调查处理上级网格交办的环境污染案件，及时填报网格化环保监管相关信息。 3.负责整合本级环保和其他负有环保监管职能的部门监管执法力量,确定对应三级网格的监管工作组，组长由负有环保监管职能的部门领导担（兼）任（监管工作组名单见附件2），明确重点监管对象、监管任务、监管责任人。各工作组负责对所监管的网格加强巡查、抽查、督查，发现问题、接到投诉举报及时督促属地查处或者直接查处，督导属地政府落实网格化监管措施。 （二）三级网格 全区按行政区划共划分15个三级网格区域，分别为潭城镇、澳前镇、北厝镇、敖东镇、苏澳镇、平原镇、流水镇、岚城乡、白青乡、芦洋乡、中楼乡、屿头乡、大练乡、东庠乡、南海乡，责任主体为各乡镇人民政府。工作职责： 1.负责指导、检查城乡社区网格（四级网格）单元的建立和运行；配合一、二级网格全面排查工矿企业、饮用水源地等环境安全隐患，认真调查、报告并协助处理上级网格交办的环境污染案件，及时填报网格化环保监管相关信息。 2.负责整合本级（或派驻本级）环保机构和其他承担环保工作职责相关机构、环保专兼职工作人员、国土资源和规划建设环保协管员等力量，承担本辖区日常环保监管检查、巡查、协调任务，发现问题、接到投诉举报及时调查了解、妥善协调处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件，对违法排污问题及时制止、及时向负责该网格的上级监管工作组报告并配合依法查处。 （三）四级网格 按照《两办意见》划分的城乡社区网格单元为四级网 格；对大型企业、重点开发区、重污染企业集中区、自然保护区及旅游区、饮用水源地、生态脆弱区域等需要重点防控的区域，可独立划分特定四级网格；个别工作 任务较重、管理难度较大的单元网格，还可细划责任网格。每个四级网格作为一个监管细胞单元，责任主体为按《两办意见》组建的服务管理团队。工作职责： 1.组织开展单元网格内的工矿企业、商贸场所、个体经营单位等排污情况日常巡查检查，监督各类排污行为；及时了解核实群众的污染投诉，发挥村（居）委会自治监督作用，调解、协调环境污染纠纷，制止违法排污行为，拍摄相关影像资料等留证，并向三级网格（乡镇）报告。 2.按照综治“网格化服务管理综合信息系统”建设要求，将环保监管信息纳入日常信息录入内容，不断完善单元网格内重点监管单位（地段、区域）的相关环保信息资料，了解掌握企业的基本排污规律及正常排污状况，发现异常排污情况及时核实上报。 3.及时向上级网格报告本网格单元内的突发环境事件，并组织力量配合环境应急处置工作。 三、网格监管运行监督 （一）落实网格监管工作责任 一是建立各级网格内环保监管“五定”机制，即对网格 内所有污染源实行定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩的“五定”监管，确保网格边界清晰、责任主体明确、目标任务具体、考核评价客观，相关内容应向社 会公开公示。二是上级网格与下级网格之间要层层签订责任状，明确工作任务和奖惩措施。三是各级网格内各部门之间要加强协调，密切配合，建立联动机制，认真 履行环保监管职责。 （二）明确网格监管工作重点 一是加强巡查报告。网格责任人员要对辖区内所有排污 企业、生态环境、信访案件、污染纠纷、环境安全隐患、违法建设项目等定期进行巡查和监督，及时发现和制止环境违法行为，并向上级网格报告。二是及时调查处 理。网格责任主体或相关部门接到环境违法行为的报告后，及时进行调查处理。对不属于本级本部门管辖的，要及时移交移送，并配合相关单位进行调查。受理单位 要在规定时间内完成查处工作，并将查处结果反馈移交移送单位。对需要多个部门进行联合调查的，由同级网格责任主体负责组织实施联合执法。三是强化沟通反 馈。做好上下级网格责任主体间的信息沟通，对环境违法问题的查处结果，要及时反馈回复，并按要求公开。四是定期考核评价。各级网格每年对本级网格运行情况 进行自评，上级网格对下级网格进行考核评价，研究改进措施，评价结果逐级上报。 （三）加强网格监管绩效监督 一是加强上级监督。上级网格要督查下级网格的日常运 行情况，列入考核评价内容，不断完善和优化网格化环保监管体系。二是鼓励公众监督。鼓励群众积极参与环保监督，增强公众环境意识，保障群众的知情权和监督 权。鼓励各网格设立环境监督员，牵头协调组织各界代表等对网格化环保监管责任主体工作开展情况、实施效果予以监督。三是接受舆论监督。充分发挥新闻媒体的 作用，利用报纸、电视、网络等媒体宣传环境保护法律法规，曝光环境违法行为，追踪查处结果，参与环保监管工作。 （四）建立网格监管信息平台 根据《两办意见》关 于建立综合信息系统要求，整合现有信息平台资源，绘制网格分布图，统一网格编码制度，设计醒目标识标记，实现地理信息数字化。依托或整合“数字福建”、 “智慧城市”、电子政务网等网络资源建立综合信息系统，将我区污染源分布、网格化环保监管信息纳入综合信息系统，由区管委会统筹规划建设，在区层级设立， 各级网格联动共用。 四、体系建立实施步骤 （一）体系建立阶段（2015年11月30日前） 各乡镇结合辖区实际，制定网格化环保监管体系实施方案，完成网格化环保监管体系的建立，明确各级网格的责任人、工作职责等，建立工作制度和工作流程，向社会公开，并于2015年11月30日前将网格化环保监管体系实施方案向区环境与国土资源局反馈。 （二）调整完善阶段（2015年12月底前） 各级政府根据实施方案，开展网格化环保监管工作，建立污染源监管信息，明确网格边界、责任人和工作职责，确定重点监管对象，划分监管等级，健全监管档案，采取差别化监管措施，完善工作制度和工作流程。监管网格划分方案要在2015年12月10日前报区管委会备案，并向社会公开各网格范围、责任人等相关信息。 各乡镇人民政府要在2015年12月10日前向区管委会报告网格化监管工作落实情况，并抄送区环境与国土资源局。 （三）全面实施阶段（2016年1月起） 全区网格化环保监管体系正式运行。各级政府严格按照网格化监管体系的工作流程和工作任务，认真履行环保监管职责，确保辖区环境安全。 五、网格监管保障措施 （一）加强组织领导 一要强化组织协调。区本级成立平潭综合实验区网格化环保监管工作领导小组（名单详见附件1）， 各乡镇也要成立网格化环保监管工作领导小组及其办公室，负责督导网格化环保监管体系建立和全区网格化环保监管工作的组织协调及监督检查。二要落实属地责 任。各乡镇结合本地实际，负责划定本级对辖区内各村的环保监管网格，明确监管责任主体和任务要求，统一组织、指导、监督各村环保监管体系的建立、实施、运 行。三要加强指导督导。区网格化环保监管工作领导小组及其办公室要按照《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》部门责任分工，督促指导各乡镇落实 网格内的环保监管职责，负责督查、巡查、稽查网格化监管体系建立和运行情况。 （二）提升执法能力 一要落实经费投入。要将网格化环保监管工作经费列入同级财政预算，保证日常工作的正常开展；要按照国务院办公厅《关于加强环境监管执法的通知》（国办发〔2014〕56号） 要求，进一步加强环境监管执法队伍建设，具备条件的乡镇要配备必要的环境监管人员；要进一步增加执法投入，完备调查取证等监管执法装备，保障环保执法用 车，建立环保监管档案资料，逐步建立完善“数字网格化”环保监管信息平台，形成要素齐全、数据完备、信息共享的网格化环保监管体系信息数据库。二 要严格依法行政。要加强网格监管责任人业务培训，力争尽快全面持环境行政执法证上岗，切实提高执法能力、专业素质、业务水平。各级网格及其监管人员要严格 执法、规范执法、文明执法、廉洁执法，恪尽职守、勇于担当、敢于碰硬，坚决查处违法排污行为，依法保护环境。三要形成执法合力。按照《福建省环境保护监督 管理“一岗双责”暂行规定》（法律法规关于环保监管职责调整的从其规定），各职能部门各司其职、各负其责，全面落实环保监管职责，充分发挥各部门环境执法 优势，充实网格执法力量，提高各网格环保监管效能（各职能部门工作职责见附件3）。 （三）健全工作制度 一要建立网格化管理制度，明确各级网格责任主体，细 化巡查报告、调查处理、沟通反馈的具体要求和完成时限，制定工作流程，明确相关部门在网格化环保监管中的职能，出台考核评价办法及奖惩措施，保障各级网格 的高效运转。二要建立联席会议和联合执法制度，有效解决环保重点、难点、热点问题，完善移交移送制度，有效提高环保监管效能。三要建立信息报告和信息公开 制度，及时公布网格化体系建设情况、各级网格的职责和责任人员、排污企业的污染物排放情况，以及查处环境信访问题和区域环境安全隐患等情况。 （四）落实责任追究 一要严格排污者主体责任。对违法排污单位要依法严肃查处，涉嫌环境犯罪的，要及时移送司法机关侦办。二要强化各网格责任人和监管人员的监管责任。对失职渎职、未履行或不认真履行环保监管职责，不依法查 处环境违法行为，或者对环保监管执法工作推诿扯皮的，依法依纪实施问责。三要建立严格、科学的责任追究机制。按照权责一致、能力与责任相匹配等原则，实事 求是健全网格监管责任追究机制，科学合理界定追责情形与免责情形，确立尽职免责的监管规范，既要防止网格责任不清，也要防止网格责任无限过度，保护和调动 网格执法主体积极性，确保网格监管持续规范、有效、到位。 附件：1.平潭综合实验区网格化环保监管体系工作领导小组 2.平潭综合实验区网格化环保监管体系监管工作组 3.平潭综合实验区网格化环保监管体系工作职责 附件1 平潭综合实验区网格化环保监管体系 工作领导小组 组 长：陈东荣 区党工委委员、管委会副主任 常务副组长：林 杰 平潭县委书记、县长、区环境与国土资源局局长、岚城片区开发管理局党工委书记 副 组 长：陈国柱 区党工委、管委会办公室副主任 孙树群 区环境与国土资源局党组副书记、副局长 陈亨雄 区环境与国土资源局副局长 薛学炳 区环境与国土资源局副调研员 陈前火 区环境与国土资源局局长助理 陈人寿 区经济发展局党组副书记、调研员 王建伟 区交通与建设局副局长 张 鼎 区公安局治安交通巡防支队支队长 林兴禧 区财政金融局副局长 林性勇 区综合执法局副调研员 瞿小华 区社会事业局副局长、调研员 江裕森 区市场监督管理局副局长 成 员：吴仁光 区环境与国土资源局生态处处长 邹海闽 区环境与国土资源局环评处处长 陈玉生 区环境与国土资源局地测处负责人 林 文 区环境监测站站长 陈炎生 区地灾防治与环境事故应急中心副主任 吴兆刚 区经济发展局发改处处长 林 文 区经济发展局经信处处长 林 静 区经济发展局水利处副处长 李中华 区经济发展局农村发展处副处长 林学发 区经济发展局海洋与渔业处处长 吴杰华 区旅游发展局局长 李 斌 区公安局治安交通巡防支队副支队长 陈基同 区财政金融局经建处负责人 杨廷飞 区交通与建设局运管处副处长 柯长盛 区交通与建设局市政处处长 林庆兴 区森林林业局局长 许旺平 区社会事业局卫生处处长 高 云 区社会事业局文体处处长 许起亮 区综合执法局办公室主任 施友禄 区安监局副局长 瞿武朝 区市场监督管理局信用处副处长 林述佳 潭城镇镇长 程 波 澳前镇镇长 林 敏 北厝镇镇长 陈 勇 敖东镇镇长 陈志艳 苏澳镇镇长 方昌福 平原镇镇长 吴正华 流水镇镇长 高 华 岚城乡乡长 翁武华 屿头乡乡长 林 猛 大练乡党委书记、乡长 黄江波 白青乡乡长 林 海 芦洋乡乡长 吴兆阳 中楼乡乡长 林 勇 东庠乡乡长 王丽明 南海乡乡长 领导小组下设办公室，挂靠在区环境与国土资源局，办公室主任由陈前火同志兼任。 附件2 平潭综合实验区网格化环保监管体系 监管工作组 第一监管工作组（北厝镇、敖东镇、南海乡） 组 长：孙树群 区环境与国土资源局党组副书记、副局长成 员：陈玉生 区环境与国土资源局地测处负责人 吴兆刚 区经济发展局发改处处长 柯长盛 区交通与建设局市政处处长 瞿武朝 区市场监督管理局信用处副处长 陈炎生 区地灾防治与环境事故应急中心副主任 联络员：余祥霞（区地灾防治与环境事故应急中心） 电 话：86161258，18350116498 第二监管工作组（岚城乡、中楼乡、芦洋乡、平原镇） 组 长：陈前火 区环境与国土资源局局长助理 成 员：李中华 区经济发展局农村发展处副处长 林 静 区经济发展局水利处副处长 吴杰华 区旅游发展局局长 林庆兴 区森林与园林局局长 吴仁光 区环境与国土资源局生态处处长 联络员：黄吉甫（区环境与国土资源局生态处） 电 话：23157038，13705954868 第三监管工作组（潭城镇、澳前镇、流水镇、东庠乡） 组 长：陈亨雄 区环境与国土资源局副局长 成 员：许起亮 区综合执法局办公室主任 杨廷飞 区交通与建设局运管处副处长 高 云 区社会事业局文体处处长 许旺平 区社会事业局卫生处处长 邹海闽 区环境与国土资源局环评处处长 联络员：林新尧（区环境与国土资源局环评处） 电 话：86161238，13599350621 第四监管工作组（苏澳镇、白青乡、大练乡、屿头乡） 组 长：薛学炳 区环境与国土资源局副调研员 成 员：林 文 区经济发展局经信处处长 林学发 区经济发展局海渔处处长 李 斌 区公安局治安交通巡防支队副支队长 施友禄 区安监局副局长 林 文 区环境监测站站长 联络员：何经建（区环境与国土资源局生态处） 电 话：86161335，13075852888 附件3 平潭综合实验区网格化环保监管体系工作职责 各级政府及相关部门要严格按照《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》（法律法规关于环保监管职责调整的从其规定）部门责任分工，认真落实网格内的环保监管职责，具体如下： 一、区管委会 负责全区网格化环保监管体系建立和运行；制定实施方案，明确相关部门环保监管工作职责，指导、监督各级网格责任人的履职情况；依法履行属地环境保护监督管理职责，组织开展对辖区内排污企业、生态环境、信访案件、污染纠纷、环境安全隐患、违法建设项目、饮用水源地、农村环境综合整治等监管工作，对严重违法排污的企业实施停、限产决定，并责成有关部门采取相应措施落实到位。 二、乡镇政府 指导辖区内四级网格的建立和运行，依法履行属地环保监管职责，承担本辖区日常环保监管检查、巡查、协调任务，发现问题、接到投诉举报及时调查了解、妥善协调处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件，依法全面履行本级网格监管职责，对违法排污问题及时制止、及时向负责该网格的区级监管工作组报告并配合依法查处。 三、相关部门 环保部门：落实属地环保监管职责，承担本辖区日常环保监管任务，依法查处辖区内各类环境违法行为，及时处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件及上级督办事项。 人事（编制）部门：完善环境保护机构建设，充实环境监察执法人员。 财政部门：为网格化环境监管体系的建立和正常运行提供经费保障。 国土资源部门：在编制土地利用总体规划和矿产资 源总体规划过程中，落实环境影响评价制度；对新设置的采矿权，在审核阶段，应要求采矿权申请人提交经环保部门审批同意的开采矿产资源环境影响评价报告文 件；负责组织划定禁止采矿区；负责对矿山地质环境的治理恢复实施监督管理；落实矿山地质保证金制度，负责将查处的无证非法开采矿山及达不到最小开采规模的 矿山提请政府组织关闭。 公安部门：按照国家法律法规的规定，负责四种社会生活类噪音监督管理：一是在城市市区噪声敏感建筑物集中区域 内使用高音广播喇叭的；二是违反当地公安机关规定，在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材，产生干扰周围生活环境过大 音量的；三是使用家用电器、乐器或者进行其他家庭室内娱乐活动时，产生过大噪音的；四是住宅楼进行室内装修，在限制作业时间制造噪音过大的。负责危险化学品的公共安全管理；负责发放剧毒化学品购买许可证、核发剧毒化学品道路 运输通行证。负责放射性物品运输安全的有关监督管理工作，负责丢失、被盗放射源的立案侦查和追缴，参与放射源的放射性污染事故应急工作。协助环境保护部门 对机动车尾气污染进行监督管理。负责做好环境污染事故和环境信访事件的维稳工作，配合环保部门加大执法力度，依法查处环境污染事故、环境违法行为等刑事案 件和治安案件。 发改部门：将环境保护纳入经济和社会发展规划、计划；在审批和核准重大项目单位报送的项目可研报告或项目申请报告时，对未提供环境影响评价文件和环境保护部门审批意见的，不予办理审批或核准。属于备案项目的，在项目备案后应告知项目业主向环境保护部门报送环境影响评价文件。 经信部门：对审批权限内的建设项目，在审批 和核准项目单位报送的项目可研报告或项目申请报告时，对未提供具有审批权限的环境保护部门出具的环境影响评价文件审批意见的，不予办理审批或核准；属于备 案项目的，在项目备案后应告知项目业主向环保部门报批环境影响评价文件。执行有利于环境保护的产业政策，指导督促工业企业落实环境保护相关制度，推动企业 达标排放；组织推广应用新技术、新工艺、新产品，积极推进清洁生产和循环经济，指导和督促企业开展技术改造和污染治理。严格执行国家产业政策，提请政府关 闭、淘汰不符合国家产业政策的工艺、装备和产品；协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实产业结构调整措施。 水利部门：负 责在水利资源开发专项规划上报或审批前，按照有关法律、法规组织环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响评价文件和书面审查意见。负责划定禁 采砂区、查处河道违法采砂行为。协助环保部门加强对河道排污口及饮用水源保护区违规排污口的监督管理。对其主管的三十六脚湖自然保护区进行保护和监督管 理。 农业部门：负责督促各地制（修）定畜禽养殖 业发展和污染治理规划，协助政府依法划定禁养区、禁建区；协助环保部门制定污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实畜禽养殖业污染排放总量控制措施， 实施畜禽养殖污染整治；依法加强农村面源污染治理，推广使用长效缓释化肥，提高化肥利用率，引导农民选用高效低毒低残留的农药，有效减少对环境的污染。 海洋与渔业部门：负责海洋环境的监督管理，组织海 洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究；负责海洋工程建设项目和海洋倾倒废弃物对海洋污染损害的环境保护工作；协助环保部门制定污染物排放总量控制计 划，倡导水产健康养殖方式；监督落实规定区域施肥类网箱养殖的取缔，依法查处违规水产养殖行为；负责对渔业污染水域事件进行调查处理。 旅游部门：协助做好旅游资源开发利用和保护工作中的环境保护监督管理工作，负责旅游景区环境整治。负责在旅游推介等活动中，大力宣传环境保护工作。 交通运输部门：按照有关法律、法规，组织交通专 项规划、交通建设项目的环境影响评价。负责监督落实高速公路两侧声障屏或其他噪声污染防治措施的建设。负责与水源保护区相邻事故多发公路路段防撞、污水收 集等防护措施的监督落实。依法对机动车船污染大气实施监督管理。负责危险化学品公路、水路运输单位的许可及其运输工具的安全管理，对危险化学品水路运输安 全实施监督。 住建部门：协助把好建筑工程新建项目环保审 批和验收关；对建筑工程建设项目环评文件未经批准、环保设施未验收合格的，不得办理工程竣工验收备案手续；负责建筑工地的施工扬尘污染防治工作，施工现场 采取围挡、场地硬化、料堆遮盖措施；建筑物拆除采取隔离洒水，渣土运输车辆密闭、进出施工现场进行冲洗。指导环卫保洁等部门推行道路机械化清扫，实施道路 保洁低尘作业方式；协助环保部门制定有关污染物排放总量控制计划，负责制定并监督落实本行政区域内的城市污水、垃圾处理设施建设规划和城市生活污染物排放 总量控制措施；负责对已建成污水、垃圾处理设施运行的监管；推进城镇雨污分流工程，改造城市污水收集系统，提高污水收集率；负责督促城市自来水厂提升水处 理工艺，加强水厂出水水质监控；负责督促供水部门对环境违法企业依法采取限水、停水、断水等措施。 林业部门：依法对森林资源的保护实施监督管理；负责对陆生野生动物和植物保护实施监督管理；负责对其主管的自然保护区进行保护和监督管理。监督落实生态公益林建设和保护；负责沿岸防护林维护和建设；实行采伐限额制度，采伐后应及时更新抚育。 综合执法部门：负责做好影响市容和环境卫生行为的监管工作。 安监部门：负责危险化学物品生产、经营单位的安全生产综合监督管理；负责依法查处危险化学品生产企业违反安全生产法律法规的行为，防范生产安全事故；负责职责范围内矿山企业安全生产监督管理工作。 文化部门：协助环保部门对文化娱乐场所污染排放进行监督检查；按照《娱乐场所管理条例》的规定，严格监管文化娱乐场所营业时间，对超时营业行为进行查处。 卫生部门：协助环保部门对医疗卫生机构的医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的环境污染防治工作，以及医疗废水处理工作实施监督管理；配合环保部门做好医疗卫生机构的核与辐射环境管理；组织对市政水厂出厂水水质进行卫生监督监测。 工商部门：严格执行省政府公布的《企业登记前置许可项目目录》（闽政〔2014〕13号），规范登记条件；对因违反环保法律法规被责令停业、关闭的各类市场主体，根据环保部门的抄告，依法责令其办理变更、注销登记手续；拒不办理的，依法吊销其营业执照；配合有关部门依法查处无证经营行为。其它相关部门：在区管委会领导下，结合实际，按照本部门职责，认真落实环境监管责任。 来源：中国平潭 附件下载