标题: 清华“学术新秀”献计平潭发展
发布时间: 2013-08-12 15:35
文号: 
发布机构: 中国平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/201510/t20151029_1805.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/201510/1805_清华“学术新秀”献计平潭发展
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 清华“学术新秀”献计平潭发展 时间：2013-08-12 15:35 微信 微博 QQ空间 暑假期间，清华大学博士研究生社会实践队以及清华大学博士生实践服务团来岚，对接我区相关部门开展课题调研。调研结束后，清华大学的这些学术新秀们还将研究成果形成了文字报告。这次的互动牵手，开辟了我区与清华大学校地合作的新领域。 据悉，在岚期间，实践队成员分别到区党群工作部、区台湾工作部、区传媒中心、区水务投资有限公司、县文体局、县卫生局等多个单位进行调研，并旁听了一些会议以及与相关人员进行座谈，从中了解我区相关工作情况。 在分析资料、实地考察、座谈交流、调查研究基础上，他们结合所学专业知识，协助我区相关部门开展项目课题研究，最后形成了《平潭综合实验区规划政策与规划管理调研报告》和《清华大学博士生社会时间项目研究报告汇编》两本文字材料。报告分别从我区的创新管理机制、“低碳城市”建设、传媒业发展、党群工作等方面，提出了具体的意见和建议。 本报特截取部分研究成果进行刊载。 用6周时间爱上平潭 清华博士生在岚期间散记 本报记者陈云娟 7月1日，这支由8名清华博士研究生组成的实践队伍来到平潭。来之前，这群博士生们只在新闻报道中对平潭有着模糊的印象。在6周的时间里，博士们进驻到政府部门、企业等单位，协助各项目申报单位完成项目任务、解决技术难题。9日，在做完调研实践成果总结汇报，这一群清华博士的社会实践活动画上圆满的句号。 方易、崔春雪、肖杰、庞韬……这批博士研究生都是80后，在清华大学的网站上，看到平潭综合实验区的实践项目公布，就主动地报名了。清华大学又从一大批报名的人中，选出最优秀、最合适的人才推荐到平潭。 “作为国家级战略开发区的平潭，是博士研究生们实践自己学术知识和理念的好舞台，许多学生都积极报名了，我们还是挑选了最合适的人来。”清华大学党委研究生工作部副部长林成涛说。 博士团队伍队长方易在6周时间里，走访了十几个部门并与台湾专才接触。“6周的意义，对于我来说，就是在更多实地去接触和感受平潭，参与到平潭生活中去，这样的研究才更‘接地气’，也更有效果。”方易说。 虽然研究是辛苦的，但博士生们还是利用闲暇的时间，到平潭的景点走走，龙凤头的海滨风光、坛南湾的银白沙滩，给他们留下了深刻的印象。“平潭的海滨风景特别美，能够这样近距离想去看大海就去的感觉真的很好，我们约着经常去游泳，回北京了可没有这么好的地方了。”一位博士生说。 除了美景，平潭吸引他们的一点就是日新月异的建设了。“未来这里将建设成生态宜居岛、国际旅游岛，平潭除了拥有优惠政策支持外，还拥有着后发优势，可以集合许多先进的城市的成功做法，而且平潭恰恰注意到这一点，在空间布局和交通上面，都做得非常好。”清华博士生庞韬说。“在这里工作的人大部分都是年轻人，很有活力，也都很有能力。”在区党群工作部的崔春雪这样描述。 调研成果 应深谙“共同管理”内蕴实质 方易（清华大学公共管理学院） 方易认为，从平潭综合实验区的本质定位出发，开放开发最大的特点是要实行共同规划、共同开发、共同经营、共同管理、共同受益，探索“五个共同”的开放开发新模式；而在“五个共同”里，难点是共同管理。 平潭综合实验区作为一个为两岸共同体的各种建构假想而设置的现实着力空间，承担和对接的是台海两岸跨域的协调与合作，这是前所未有且在全国独一无二的，它的创新点和突破点要体现在共同管理上。 平潭的两岸共同管理是一个两岸合作治理的过程。平潭综合实验区尽管在经济体制、行政体制等方面有先行先试、率先突破的一面，但是这还只是体制内的改革；从创新和构建良好治理格局的理念出发，平潭本身具有与其他特区或综合改革配套试验区根本差异之处，即因台而设，特别是要最终建设成为两岸民众的“共同家园”，这意味着平潭必须努力推动具有台湾元素的良好治理格局的形成，实现从管理到治理的范式转变。 方易认为，首先在治理策略层面上，要提升平潭综合实验区有效网络治理，有效选择管理策略，提高网络治理的水平；在治理经验层面，平潭应当借助国家大力推进社会管理创新之大潮，重点通过构建“两岸共同社区”的模式来推动治理进程；在治理操作层面，要解决法律机制保障问题、调适行政管理体制、推动社会组织发展；治理评价层面，应借鉴政府绩效评估理论和经验，提高我区公共治理能力和质量。本报记者丁彬媛 应探索“低碳城市”建设路径 庞韬（清华大学核能与新能源技术研究院） 庞韬博士认为平潭具有建设低碳城市的优势。结合一个多月以来对平潭的了解，庞韬博士从城市形态和空间发展、城市能源利用、城市交通体系、市政服务建设、低碳产业培育和政策保障体系等六个方面分析了平潭建设“低碳城市”的路径。 在城市形态和空间发展方面，平潭应该发展紧凑的城市形态和智能的城市空间，合理划分城市功能区、合理利用农村土地、合理布局道路交通以及加快开发地下空间。 在城市能源利用方面，平潭要考虑未来能源结构向低碳化方向发展。平潭可以加快促进风力资源、太阳能、潮汐能等清洁能源的开发，并且建立智能化的能源供应系统，以促进可再生能源就地消纳。 在城市交通体系方面，平潭应该考虑岛内和岛际两方面的内容，从体系构架、需求管理、出行意识、然后提供等方面控制交通碳排放的增长。 在市政服务建设方面，要建立完善固体垃圾系统以及城市供水和废水系统。垃圾管理要逐步形成综合的可持续性服务管理的方式，同时也要明确城市用水的稀缺性。 在低碳产业培育方面，平潭要充分利用自身优势，立足区位优势，将政策“高地”转化为产业“洼地”，发展生态旅游业、打造低碳物流体系、建设低碳产业园区等。 在政策保障体系方面，要加强低碳发展意识，完善顶层设计，理顺体制机制，形成可持续发展的内生动力。本报记者余小梅 应坚持“群众路线”应有之义 崔春雪（清华大学马克思主义学院） 群众路线是中国共产党成立以来在长期的革命和建设实践中克敌制胜的法宝，也是新形势下必须发扬光大的基本工作路线。党的十八也大报告指出，要“完善党员干部直接联系群众制度。”近年来，我区不断健全和完善了党员干部直接联系和服务群众的多项制度。清华大学马克思主义学院的崔春雪对此展开了调研。 目前我区正在执行的制度有党员干部定点联系制度、结对帮扶制度、党员干部接访下访制度、党员干部挂职任职制度、党员干部走访调研制度、党员干部政策宣讲制度、志愿服务，这些制度极大地提升了党员干部为民服务的工作能力，推动了群众路线工作的扎实展开。 但是党员干部直接联系和服务群众机制仍然存在的问题与不足。仍有不少党员联系群众、服务群众的意识比较淡薄，服务本领不强，作风不正。党员联系群众、服务群众面不广，方法方式还比较单一。党员联系和服务群众工作缺乏有效的平台，工作氛围还不够浓，工作的长效机制不够健全，工作缺乏常态化，工作机制的监督意识淡薄，缺乏快捷有效的诉求反映和监督反馈机制。 最后，崔春雪给我区完善党员干部直接联系和服务群众制度机制提出了多条对策和建议——要坚持党员教育培训，增强党员的忧患意识、责任意识和服务能力；积极搭建工作平台，按照工作需要和个人能力设立特地的岗位，激发工作的主动性和积极性；突出联系群众，建立长效机制，深化“下基层、解民忧、办实事、促活动”等活动；同时也要严格责任和考评监督。 实习生林燕平 应打造“传媒联动”品牌效益 李寅飞（清华大学新闻与传播学院） 海峡两岸对于平潭发展的热切关注和强烈资讯诉求给了新闻传媒很好的发展机遇。今年2月，新闻传媒作为创意产业中的一个门类也被纳入由国家发改委牵头研究制定并出台的《平潭综合实验区产业发展指导目录》之中，为传媒中心在未来十年内进一步拓展传媒产业链提供了有力支撑。 李寅飞认为规划不仅仅是对媒体内部内容生产体系和运作体系的规划，更是借此机会对于传媒中心如何打造自身品牌，推进平潭传媒产业的整体发展进行规划和部署。应从内容体系建设、人才队伍建设、品牌建设、整体产业形态层面建设这几个方面入手。 应本着先行先试、立足平潭、重点对台的原则，在管理模式、运行模式和内容生产模式尤其是与台湾媒体的合作方式上进行大胆的尝试，打造全媒体化的制作体系和播出体系，凸显平潭传媒的优势，实现异质化发展。 要把和台湾的关系放在重点位置进行考量，开展与台湾媒体更加深入的合作，联动多方力量开展落地活动凸显平潭传媒品牌，需要把平潭传媒中心当做整体品牌进行打造，实现社会效益、经济效益双丰收。 同时通过机制体制创新，培养引进多方面人才，打造一支全方面的人才队伍，继而打造“平潭传媒”的整体品牌，通过多种合作和活动形式扩大其国内外的影响，切实实现“共同家园前沿媒体”的战略发展目标。本报记者蔡起辉 博观约取，勾画美好前景 清华大学博士生实践服务团 清华大学博士社会实践服务团共有9名博士生，分别从经济管理、城市规划、新闻传播、医学等领域，在平潭开展为期一周的社会实践服务活动，并形成了116页的调研报告。 他们通过对天津滨海新区、重庆两江新区、珠海横琴新区、上海浦东新区等中国6个新区发展的案例和关键问题的分析，从而对平潭发展战略问题进行更客观更理性的分析。 以人为本的城市 缺乏人性尺度的城市是中国在建设新区过程中产生的很大问题。从欧洲的经验来看，城市的建成区都是适合人步行的，而新发展区也是倡导以人为本。 在交通出行调查中发现，平潭摩托车出行的比例比较高，不能仅仅从感观上否定其存在的合理性，应该要看到摩托车的存在与平潭社会经济发展水平是相适应的，而且也是适合平潭目前的城市区域并不大的情况。报告认为，不应该一刀切禁止摩托车，要看到摩托车出行和台湾出行方式相适应的，符合台湾人的习惯，同时摩托车出行使出行方式多样化，体现了一个城市的包容性等好处。 可以落脚的城市 平潭的物价相对于其他城市较高，过快升高的房价与物价给即将来到这个城市的人来说是很大的障碍。 政府可以提出一些建议，市民土地出让的一次性收益变成长期收入。这样从源头改善土地财政问题并且防止地价上涨过快。另一方面，通过自建房屋满足相对底层收入者的住房问题，这方面的工作深圳特区正在进行研究，平潭作为综合实验区，可以进行小规模的实验。 公共的滨水空间 平潭正面临大规模的建设开发。地产开发对滨水绿地的挤占现象，滨水公共设施的高收费现象，开发过程过分强调滨水公共空间的“政绩”和“经济”此类问题都应该避免。在规划建设中，对滨海空间进行合理的利用，不但可以延续平潭的历史文化特征，以形成的公共场所精神激发人们的家乡认同感。一个良好滨水空间的搭建，也是发展旅游业的重要筹码。 此外，报告还对优质市民生活、开放的城市管理、脆弱的生态本底、显著的城市特色、特惠的人才引进等方面进行策略建议。 本报记者陈云娟 来源：中国平潭网 附件下载