标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
发布时间: 2023-08-25 15:55
文号: 岚苏平管综〔2023〕99号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202308/t20230824_80229.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202308/80229_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区苏平片区管理局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况 索 引 号： PZ00118-1200-2023-00062 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区苏平片区管理局 成文日期：2023-08-24 标 题： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 发文字号： 岚苏平管综〔2023〕99号 发布日期：2023-08-25 有 效 性： 有效 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 岚苏平管综〔2023〕99号 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 时间：2023-08-25 15:55 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各联合党委、各处室、包村工作队，各村委会：现将《苏平片区防汛防台风应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局2023年8月24日 苏平片区管理局防汛防台风应急预案 一、总则（一）编制目的做好暴雨、台风等自然灾害突发事件防范与处置工作，提高快速反应和应急处理能力，保证防汛防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。（二）编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《中华人民共和国防汛条例》《国家防汛抗旱应急预案》以及《福建省防洪条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省防汛防台风应急预案》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》等有关规定，结合我局实际制定本预案。（三）适用范围本预案适用于我局范围内发生的暴雨、洪水、台风灾害及相关次生衍生灾害时的防范和应急处置工作。根据本预案启动的应急响应主要用于规范相关的防汛防台风工作和抢险救灾行动。二、组织指挥体系及职责（一）组织机构成立平潭综合实验区苏平片区管理局防汛抗旱指挥部（以下简称“片区防指”），负责指挥领导片区防汛防台风和抢险救灾工作。片区防指各成员单位可根据实际需要设立本单位的防汛防台风指挥机构，根据职责制定相应防汛防台风应急预案，负责本部门、本行业的防汛防台风工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：林小兵 党委书记、局长常务副总指挥：薛 艺 副局长副 总 指 挥：欧阳志为 党委副书记 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长林 峰 党委委员、四级调研员林鹏飞 党委委员、四级调研员念保雄 党委委员、四级调研员林和文 四级调研员杨 峰 区公安局苏平支队支队长成 员：王强平 党政办公室负责人吕振南 党群工作处处长王玲玲 经济发展处处长林瑞珍 社会事业处处长郑应昌 交通与建设处处长潘玉平 政法综治处处长张向鹏 资源生态处处长林 超 农业农村处处长王春姬 机关党委专职副书记吴兆敏 平原办事处主任李云桂 大练办事处主任任小强 屿头办事处主任陈 健 派驻苏平片区综合执法队筹建组负责人翁祖风 区海洋与渔业执法支队一大队负责人 陈 坚 国网平潭供电公司北区供电所所长各包村工作队各行政村 党组织书记、村委会（专职副）主任 领导小组下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由潘玉平同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。（二）组织机构职责1.片区防指职责（1）统一指挥片区防汛防台风抗灾工作，宣布启动、调整、终止防汛防台风应急响应。（2）在区管委会和区防汛抗旱指挥部的领导下，贯彻执行相关决定、指令。（3）组织召开防汛防台风会商研判会议，分析评估暴雨、洪水、内涝、台风灾害，安排部署防汛防台风、救灾工作，制定各项防汛防台风、救灾应急措施。（4）下达抢险救灾调度命令，并对实施情况进行检查、监督。（5）指挥片区和相关单位抢险救灾应急队伍参与防汛防台风抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.片区防汛办职责（1）及时掌握辖区汛情、险情和灾情，向区防指、片区防指有关领导报告，并对外发布汛情、灾情。（2）提出防御暴雨、洪水、内涝、台风的目标、重点和措施等建议意见，为片区防指提供决策依据。及时传达片区防指的指令，完成交办任务，督促各项防御暴雨、洪水、内涝、台风措施的落实。（3）负责防汛抢险物资、器材的储备和管理，协调有关部门做好抢险物资、器材的储备和管理。（4）负责片区防指的日常管理工作。3.片区防指部门职责（1）各联合党委：按照属地管理原则，指导督促各包村工作队、各村做好辖区防汛防台风工作。做好汛前隐患排查和宣传引导，负责督促各村备足避灾点救援物资；负责就近配置足够的应急救援力量并在联合党委值守备勤。应急响应期间，负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责落实本辖区船只回港避风、渔排作业人员撤离工作，防止人员回流。组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移工作，响应解除前已转移人员禁止回流，负责组织妥善安置危险区域转移人员，组织应急力量开展抢险救援。负责及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。（2）党政办公室：加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。及时拨付防汛防台风和抢险救灾开支费用。（3）党群工作处：负责做好防汛防台风宣传村村响等工作；及时准确宣传汛情、旱情、灾情和相关防汛防台风动态；宣传报道防汛防台风工作中出现的好人好事。负责指导各村加强户外广告牌破损、松动等问题排查，做好加固工作。（4）经济发展处：负责指导辖区内工信、商超企业做好防汛防台风工作；督促辖区工信、商超企业成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资。建立健全主要生活必需品市场供应应急预案；负责灾区主要生活必需品的市场运行监测；负责组织协调防灾抗灾救灾和灾区应急主要生活必需品供应；负责指导帮助灾区商贸企业恢复保供能力。（5）社会事业处：负责指导督促辖区内学校、福利院、养老院提前做好各项防御工作。负责协助各级各类学校做好防汛防台风工作，及时监督学校做好校舍加固和师生安全防范工作；监督做好学校危、漏校舍的修缮加固工作；协助区社会事业局做好高、中考等重大活动的防汛防台风安全工作，对学校学生进行防汛防台风知识宣传；协助区旅游文体局做好景区（点）的防汛防台风安全知识宣传、隐患排查和关闭等工作；负责做好受灾群众的基本生活保障工作；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动提前做好撤离疏散人员工作，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。（6）交通与建设处：负责进一步组织排查经当地住建部门安全鉴定的房屋和经各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋，指导督促危险区域人员需转尽转和应转尽转。负责指导督促排查在建项目（深基坑、高空作业）和在建自建房做好防台风防暴雨各项安全措施，安排人员严格落实盯防责任。负责组织进一步开展排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。负责协助做好危险地带群众转移和抢险救灾物资的运输工作；指导做好公路防汛防台风工作，配合公安部门实施公路交通管制，协助上级部门及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；组织各村做好民房灾后修复工作。指导督促各村做好排水、排涝工作，灾后及时组织做好恢复环境卫生清理工作。（7）政法综治处：负责指导、协调成员单位做好防汛防台风应急救援工作，及时掌握发布汛情、险情和灾情。指导各村备齐村级避灾点物资保障，做好防汛、救灾物资的储备、调拨；指导受灾地区报灾核灾、灾民救助、人员转移和安置等工作。指导督促非景区景点提前做好撤离和人员疏散，引导游客做好自身安全防护，远离危险海域。（8）资源生态处：负责组织对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的勘查、检测、防治等工作，组织指导重大地质灾害险情处置；负责组织、指导林业的防汛防台风工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助政策、措施的建议。负责组织排查经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需列入需要转移的地质灾害和高陡边坡危险区域，指导督促危险区域人员需转尽转和应转尽转。（9）农业农村处：负责指导各村做好海上船只回港避风、渔排和进港船只人员撤离工作，掌握最新情况，及时统计上报片区防汛办及上级有关部门。负责组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查，组织排查地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点，指导督促危险区域人员需转尽转和应转尽转。负责探索各渔港码头监控联网及船只进港避风直至响应解除前各包船责任人及船管员轮流值班制度。负责督促船管站24小时值班值守，发现异常要及时上报并通报相关村加强管控。探索重点渔港码头值班室建设，指导督促各村加快推进北斗定位安装，及时排查离线、损坏的北斗设备。（10）机关党委：负责对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。（11）区公安局苏平支队：负责维护辖区内防灾抗灾期间的社会治安秩序，及时疏导交通，保证防汛防台风抢险救灾车辆优先通行；依法打击盗、抢防汛防台风物资和破坏、盗窃防汛防台风设施的违法犯罪活动，妥善处置因防汛防台风引发的群体性事件；协助转移危险区域群众和海上渔排从业人员、船只作业人员。（12）派驻苏平片区综治执法队筹建组：负责协助转移危险区域群众和海上渔排从业人员、船只作业人员。（13）区海洋与渔业执法支队第一大队：负责海上船只及养殖渔排等的安全隐患排查，加强执法力度，有效管控各类船只人员安全风险，督促海上作业船只、人员及时回港避风，严厉打击应急响应解除前私自出海作业行为。（14）国家电网平潭供电公司北区供电所：保障防汛防台风期间电力系统的顺利运行和确保损坏电力故障得到及时的抢修。（15）各包村工作队：指导督促各村做好辖区防汛防台风工作，做好汛前隐患排查和宣传引导，做好排查记录，形成工作台账，负责督促各村备足避灾点救援物资。负责落实辖区船只回港避风、渔排作业人员撤离工作，防止人员回流。组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移工作，响应解除前已转移人员禁止回流，负责组织妥善安置危险区域转移人员，组织村级应急力量开展抢险救援。负责及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。（16）各村委会：负责做好汛前隐患排查和宣传引导，做好排查记录，形成工作台账，备足避灾点救援物资。负责落实辖区船只回港避风、渔排作业人员撤离工作，防止人员回流。组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移工作，响应解除前已转移人员禁止回流。负责妥善安置危险区域转移人员，组织村级应急力量开展抢险救援。负责及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。三、预防和预警机制（一）预防和预警信息根据区气象、海洋预报部门的监测和预报结果，经报请片区防指同意后，通过电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等方式及时向社会发布有关信息；各相关单位要加强自然灾害信息共享，并及时通报自然灾害信息。（二）预案准备片区防指应及时修订完善防汛防台风预案。（三）预防行动1.落实责任。防汛防台风期间，片区防指成员单位落实责任分工，明确人员职责；各联合党委负责督促各包村工作队、各村落实属地防汛防台风责任。2.配足物资。片区防汛办、各村定期检查更新防汛物资，确保设备器材备足备齐、完好有效。3.完善队伍。各联合党委、各村就近配置足够的应急救援力量并在联合党委、村部值守备勤，完善防汛防台风抢险救灾应急队伍建设。4.开展演练。各村应广泛开展防汛防台风知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高群众防汛防台风减灾意识和自救技能，提高应急抢险救灾能力。5.加强巡查。各联合党委、各处室、包村工作队应组织各村对防汛防台风重点部位、重点区域和重大隐患进行巡查，做好巡查记录，形成工作台账。6.强化值守。片区干部、村干部汛期期间严格执行24小时带班值班制度，密切关注辖区内雨情、水情、风情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。四、响应工作（一）响应级别按暴雨、台风等灾害的严重程度和影响范围，将应急响应从高到低分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四级。（二）防暴雨或防洪应急响应1.Ⅳ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅳ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅳ级（蓝色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅳ级应急响应，预计未来24小时将出现暴雨天气，且暴雨可能对我区造成灾害。②前期已出现明显强降雨过程，预报未来12小时有50毫米以上。 ③前期已出现明显强降雨过程，预报未来6小时有50毫米以上。④水库、山塘、海堤等水利设施出现险情（2）应急响应行动①片区防指根据区防指的汛情通报和辖区的实际情况召开会议，传达上级领导指示，分析暴雨、洪水发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署。②片区防汛办要密切跟踪汛情态势和险情、灾情，及时传达片区防指会商意见、工作部署，督促片区防指各成员单位及受影响区域落实各项防御措施。 ③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。负责组织排查户外广告牌破损、松动等隐患，做好加固工作。⑤经济发展处负责组织排查辖区内企业危、漏房屋，提前做好加固修缮和危险区域人员转移工作，指导督促企业加强对防汛防暴雨知识宣传，成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资。⑥社会事业处负责组织排查学校、福利院、养老院的危、漏房屋，提前做好加固修缮和危险区域人员转移工作，指导督促学校加强对防汛防暴雨知识宣传。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动提前做好撤离疏散人员工作，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责组织排查经当地住建部门安全鉴定的房屋或经各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。负责指导督促排查在建工程和在建自建房做好防暴雨各项安全措施，在建自建房要安排人员严格落实盯防责任，并适时采取停工措施。负责组织开展排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。⑧政法综治处负责指导各村提前开放村级避灾点，参照实验区避灾点设备物资保障标准，提前备齐村级避灾点物资保障，完善避灾点物资出入库管理登记，做好危险区域群众转移安置的准备。负责指导督促非景区景点提前做好撤离和人员疏散，引导游客做好自身安全防护，远离危险区域。⑨资源生态处负责组织排查经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡危险区域，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。⑩农业农村处负责组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查，实时关注水库预警预报。负责组织排查地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。各联合党委负责组织各包村工作队、各村开展汛前各类防汛防台风隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账。加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。干部下沉期间，负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责组织各包村工作队、各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。负责就近配置足够的应急救援力量并在联合党委值守备勤。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要立即下沉各村，负责组织各村开展汛前隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账。加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。负责排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。灾后做好本辖区农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。？各村要24小时值班值守，组织开展汛前各类防汛防台风隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账，加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。负责组织本村应急抢险队伍备勤待命，灾后做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。2.Ⅲ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅲ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅲ级（黄色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅲ级应急响应，过去24小时出现暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成灾害。②前期已出现明显强降雨过程，预报未来12小时有50毫米以上。 ③前期已出现明显强降雨过程，预报未来6小时有50毫米以上。④水库、山塘、海堤等水利设施出现较大险情（2）应急响应行动①片区防指常务副总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位会商汛情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，研究防范措施，部署防御工作。各处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集雨情、水情、险情、灾情和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。负责进一步做好户外广告牌破损、松动等加固工作。⑤经济发展处负责指导督促辖区内企业危、漏房屋人员需转尽转，督促企业防汛防台风抢险救灾应急队伍随时待命、抢险救灾物资储备到位。⑥社会事业处负责指导督促学校、福利院、养老院等危险区域人员需转尽转。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动撤离疏散人员，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责指导督促经当地住建部门安全鉴定的房屋或各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋的人员，做到需转尽转。负责指导督促排查在建工程和在建自建房做好防暴雨各项安全措施，在建自建房要采取停工措施，安排人员严格落实盯防责任。负责组织做好排水设施应急处置工作。⑧政法综治处负责指导各村妥善安置危险区域群众转移群众。负责指导督促非景区景点做好撤离和人员疏散，引导游客做好撤离疏散安全防护。⑨资源生态处负责指导督促经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。⑩农业农村处负责实时关注水库预警预报，指导督促地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员，做到需转尽转。？各联合党委负责加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责组织各包村工作队、各村转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责就近配置足够的应急救援力量在联合党委值守备勤。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织各村转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责组织村级抢险队伍备勤待命，随时开展应急救援工作。灾后做好本辖区农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。？各村要24小时值班值守，加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。组织转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责组织本村应急抢险队伍备勤待命，灾后做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅱ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅱ级（橙色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅱ级应急响应，过去48小时全区大部分地区出现大暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成较严重灾害。②预报日降雨量超过250毫米。 ③前期已出现明显强降雨过程，预报未来3小时有50毫米以上。 ④前期累积雨量已超过100毫米，预报未来1小时有30毫米以上。 ⑤内涝达到转移避险条件时⑥水库、山塘、海堤等水利设施出现重大险情（2）应急响应行动①片区防指总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位进一步会商汛情、险情、灾情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，部署防御工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。各联合党委书记、处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集雨情、水情、险情、灾情和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑤经济发展处负责指导督促辖区内企业危、漏房屋等危险区域人员立即全部转移，指导督促企业防汛防台风抢险救灾队伍开展应急救援。⑥社会事业处负责指导督促学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域人员立即全部转移。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动人员撤离疏散情况，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责指导督促经当地住建部门安全鉴定的房屋或各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋的人员，立即全部转移。负责指导督促在建自建房立即停工，安排人员严格落实盯防责任。负责组织排水设施开展应急处置工作。⑧政法综治处负责进一步指导各村妥善安置危险区域群众转移群众。负责指导督促非景区景点人员全部撤离和疏散，引导游客做好安全防护。⑨资源生态处负责指导督促经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。当区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移。⑩农业农村处负责实时关注水库预警预报，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置，指导督促地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员，立即全部转移。？各联合党委负责进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责组织各包村工作队、各村立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织各村立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各村要进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.I级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨I级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨I级（红色）预警，区防指已启动防暴雨I级应急响应，暴雨已经对我区造成严重灾害，过去48小时出现暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气。 ②预报日降雨量超过250毫米。 ③前期已出现明显强降雨过程，预报未来3小时有50毫米以上。 ④前期累积雨量已超过100毫米，预报未来1小时有30毫米以上。 ⑤内涝达到转移避险条件时⑥水库、山塘、海堤等水利设施出现溃坝等重大险情，且发生严重内涝。（2）应急响应行动①片区防指总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位进一步会商汛情、险情、灾情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，部署防御工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。各联合党委书记、处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集雨情、水情、险情、灾情和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑤经济发展处负责进一步组织排查辖区内企业危、漏房屋等危险区域人员转移及回流情况，指导督促企业防汛防台风抢险救灾队伍开展应急救援。⑥社会事业处负责进一步组织排查学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域人员转移及回流情况。负责组织排查景区、旅游景点和涉岛旅游活动人员撤离及回流情况，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责进一步组织排查经当地住建部门安全鉴定的房屋和经各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋人员转移及回流情况。负责组织排查自建房停工、人员撤离和落实专人盯防情况。负责组织排水设施开展应急处置工作。⑧政法综治处负责进一步指导各村妥善安置危险区域群众转移群众。组织排查非景区景点人员撤离和回流情况。⑨资源生态处负责进一步组织排查经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员转移及回流情况。⑩农业农村处负责实时关注水库预警预报，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置，进一步组织排查地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员转移及回流情况。？各联合党委负责进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责组织各包村工作队、各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，负责组织应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各村要24小时值班值守，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。（三）防台风应急响应4.2 防台风应急响应4.2.1 Ⅳ级响应4.2.1.1 响应启动条件当出现下列情况之一的，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅳ级响应：（1）根据区气象台发布的台风Ⅳ级（蓝色）预警，区防指已启动防台风Ⅳ级响应，预计在未来72小时内热带气旋将影响我区。（2）近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我区。4.2.1.2 应急响应行动①片区防指根据区防指的台风动态通报和辖区的实际情况召开会议，传达上级领导指示，分析台风发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署。②片区防汛办要加强值班力量，密切关注台风动态，及时传达片区防指会商意见、工作部署，督促片区防指各成员单位及受影响区域落实各项防御措施。 ③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御台风的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。负责组织排查户外广告牌破损、松动等隐患，做好加固工作。⑤经济发展处负责组织排查辖区内企业危、漏房屋，提前做好加固修缮和危险区域人员转移工作，指导督促企业加强对防汛防暴雨知识宣传，成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资。⑥社会事业处负责组织排查学校、福利院、养老院的危、漏房屋，提前做好加固修缮和危险区域人员转移工作，指导督促学校加强对防汛防暴雨知识宣传。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动提前做好撤离疏散人员工作，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责组织排查经当地住建部门安全鉴定的房屋或经各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。负责指导督促排查在建工程和在建自建房做好防台风各项安全措施，在建自建房要安排人员严格落实盯防责任，并适时采取停工措施。负责组织开展排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。⑧政法综治处负责指导各村提前开放村级避灾点，参照实验区避灾点设备物资保障标准，提前备齐村级避灾点物资保障，完善避灾点物资出入库管理登记，做好危险区域群众转移安置的准备。负责指导督促非景区景点提前做好撤离和人员疏散，引导游客做好自身安全防护，远离危险区域。⑨资源生态处负责组织排查经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡危险区域，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。⑩农业农村处负责通知船只进港避风，渔排做好加固、从业人员做好转移准备，组织排查渔排从业人员撤离前不穿戴救生衣问题和非法载客等行为。组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查，实时关注水库预警预报。负责组织排查地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点，指导督促危险区域人员提前做好转移准备，做到应转尽转。？各联合党委负责组织各包村工作队、各村开展汛前各类防汛防台风隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账。加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。干部下沉期间，负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责组织各包村工作队、各村落实船只进港避风，渔排做好加固、从业人员做好转移准备，组织排查渔排从业人员撤离前不穿戴救生衣问题和非法载客等行为。负责组织各包村工作队、各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。负责就近配置足够的应急救援力量并在联合党委值守备勤。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要立即下沉各村，负责组织各村开展汛前隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账。加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。负责组织各村落实船只进港避风，渔排做好加固、从业人员做好转移准备，组织排查渔排从业人员撤离前不穿戴救生衣问题和非法载客等行为。负责排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。灾后做好本辖区农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。？各村要24小时值班值守，组织开展汛前各类防汛防台风隐患排查整治，做好排查记录，形成工作台账。加强预警信息传递和宣传引导，提前备齐备足村级避灾点设备物资保障。组织落实船只进港避风，渔排做好加固、从业人员做好转移准备，组织排查渔排从业人员撤离前不穿戴救生衣问题和非法载客等行为。负责排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，提前做好转移准备，做到应转尽转。负责组织本村应急抢险队伍备勤待命，灾后做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.2 Ⅲ级响应4.2.2.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅲ级响应：根据区气象台发布的台风Ⅲ级（黄色）预警，区防指已启动防台风Ⅲ级响应，预计在未来48小时内热带气旋将影响或登陆我区。4.2.2.2 应急响应行动①片区防指常务副总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位会商汛情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，研究防范措施，部署防御工作。各处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集台风动态和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。负责进一步指导督促做好户外广告牌破损、松动等加固工作。⑤经济发展处负责指导督促辖区内企业危、漏房屋人员需转尽转，督促企业防汛防台风抢险救灾应急队伍随时待命、抢险救灾物资储备到位。⑥社会事业处负责指导督促学校、福利院、养老院等危险区域人员需转尽转。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动撤离疏散人员，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责指导督促经当地住建部门安全鉴定的房屋或各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋的人员，做到需转尽转。负责指导督促排查在建工程和在建自建房做好防暴雨各项安全措施，在建自建房要采取停工措施，安排人员严格落实盯防责任。负责组织做好排水设施应急处置工作。⑧政法综治处负责指导各村妥善安置危险区域群众转移群众。负责指导督促非景区景点做好撤离和人员疏散，引导游客做好撤离疏散安全防护。⑨资源生态处负责指导督促经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。⑩农业农村处负责制定渔排人员撤离专项行动方案，组织干部在规定时间节点前撤离渔排作业人员。指导督促落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。指导督促地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员，做到需转尽转。？各联合党委负责加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各包村工作队、各村转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责就近配置足够的应急救援力量在联合党委值守备勤。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各村转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责组织村级抢险队伍备勤待命，随时开展应急救援工作。灾后做好本辖区农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。？各村要24小时值班值守，加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。组织转移地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，做到需转尽转。负责组织本村应急抢险队伍备勤待命，灾后做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.3 Ⅱ级响应4.2.3.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅱ级响应：根据区气象台发布的台风Ⅱ级（橙色）预警，区防指已启动防台风Ⅱ级响应，预计在未来24小时内将有强热带风暴及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。4.2.3.2 应急响应行动①片区防指总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位进一步会商台风发展趋势和防御重点，部署防御工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。各联合党委书记、处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集台风动态和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑤经济发展处负责指导督促辖区内企业危、漏房屋等危险区域人员立即全部转移，指导督促企业防汛防台风抢险救灾队伍开展应急救援。⑥社会事业处负责指导督促学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域人员立即全部转移。负责指导督促景区、旅游景点和涉岛旅游活动人员撤离疏散情况，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责指导督促经当地住建部门安全鉴定的房屋或各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋的人员，立即全部转移。负责指导督促在建自建房立即停工，安排人员严格落实盯防责任。负责组织排水设施开展应急处置工作。⑧政法综治处负责进一步指导各村妥善安置危险区域群众转移群众。负责指导督促非景区景点人员全部撤离和疏散，引导游客做好安全防护。⑨资源生态处负责指导督促经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。当区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移。⑩农业农村处负责实时关注水库预警预报，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置，负责指导督促落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。指导督促地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员，立即全部转移。？各联合党委负责进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各包村工作队、各村立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各村立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各村要24小时值班值守，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各村立即全部转移危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员，地质灾害和高陡边坡危险区域人员做到需转尽转（区地质灾害气象风险预警等级达到2级以上，立即全部转移），负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.4 Ⅰ级响应4.2.4.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅰ级响应：根据区气象台发的布台风Ⅰ级（红色）预警，区防指已启动防台风Ⅰ级响应，预计在未来24小时内将有台风及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。4.2.4.2 应急响应行动①片区防指总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位进一步会商发展趋势和防御重点，部署防御工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。各联合党委书记、处室负责人需在岗在位随时调度。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集台风和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③党政办公室负责配合片区防汛办加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守工作安排和后勤保障工作；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。④党群工作处负责协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑤经济发展处负责进一步组织排查辖区内企业危、漏房屋等危险区域人员转移及回流情况，指导督促企业防汛防台风抢险救灾队伍开展应急救援。⑥社会事业处负责进一步组织排查学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域人员转移及回流情况。负责组织排查景区、旅游景点和涉岛旅游活动人员撤离及回流情况，特别是离岛乡镇，严防游客滞留等情况发生。⑦交通与建设处负责进一步组织排查经当地住建部门安全鉴定的房屋和经各包村工作队、各村认定需要转移的危旧房屋人员转移及回流情况。负责组织排查自建房停工、人员撤离和落实专人盯防情况。负责组织排水设施开展应急处置工作。⑧政法综治处负责指导各村避灾点妥善安置危险区域的转移群众，组织排查非景区景点人员撤离和回流情况。⑨资源生态处负责进一步组织排查经当地自然资源部门鉴定的或虽未经自然资源部门认定但经各包村工作队、各村认定需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员转移及回流情况。⑩农业农村处负责实时关注水库预警预报，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置，负责指导督促落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责进一步组织排查地势较低且易遭受洪涝淹没的区域及居住在山边、水边、海边、溪边、库边的家庭等低洼易涝点人员转移及回流情况。？各联合党委负责进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责组织包村工作队、村干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各包村工作队、各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，负责组织应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各包村工作队要24小时驻村，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责组织各村排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，负责组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？各村要24小时值班值守，进一步加强预警信息传递和宣传引导，对转移至村级避灾点的危险区域群众要妥善安置。负责落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，对于可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”，严防违规出海。负责排查地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移及回流情况，组织村级应急力量开展抢险救援工作。灾后组织做好农业、渔业、房屋等灾后统计信息上报及恢复生产工作。？片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.5 应急响应调整当应急响应条件变化时，片区防指视情调整防台风应急响应级别；当应急响应条件消失时，片区防指视情宣布终止防台风应急响应，并根据暴雨、洪水等情况，视情启动相应等级的防暴雨或防洪应急响应。4.3 信息报送和发布4.3.1 信息报送片区防指各成员单位应及时主动向片区防指报送防汛防台风工作、重大事项、突发事件及其处理情况，以及相关的雨情、水情、险情、灾情等信息，及时提出相应分析材料和意见建议，并按照片区防指统一安排部署做好相关工作。遇突发险情、灾情，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解详情，随后做好续报工作，原则上应以书面形式逐级上报，在发生重大突发险情和重大灾情的紧急情况下，可在向片区防指报送的同时越一级报告。接到汛情、险情、灾情等灾害突发事件信息后，各成员单位要在组织抢险救援的同时，立即如实向片区防指报告，必须在接报半个小时内向片区防汛办口头报告，1小时内书面报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报，同时通报可能受影响的地区、部门和企业等。片区防汛办接到重大汛情、险情和突发灾情报告后，及时报告区防指，并做好续报。4.3.2 信息发布防汛防台风的信息发布应当及时、准确、客观、全面。汛情、台风以及防汛防台风动态信息等，由片区防指统一审核和发布。4.4 抢险救灾出现灾害或发生重大险情后，片区防指应立即协同各成员单位按照预案制定紧急处置方案，调集资源和力量，开展现场处置或抢险工作。片区防指各成员单位在处置灾害或重大险情时，应按照部门职责分工，各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，并及时将处置或抢险情况报片区防指。4.5 安全防护和医疗救护片区防指各成员单位应储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由片区防指视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施，以保证自身安全。参加一线抢险救灾的人员必须穿戴救生衣、佩戴安全帽等防护装备。当现场受到污染时，应当按要求为抢险人员配备防护设施，撤离前应进行消毒、去污处理。出现暴雨灾害、台风灾害后，各村应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。对转移的群众，各村负责提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。出现暴雨灾害、台风灾害后，社会事业处应组织卫生部门加强对受影响地区的疾病和突发公共卫生事件监测、报告工作，落实各项防病措施，并派出医疗小分队，对受伤的人员进行紧急救护。必要时，可紧急协调辖区内医疗机构在现场设立紧急救护所。4.6 社会力量动员和参与出现暴雨灾害后，片区防指可根据事件的性质和危害程度，报经区防指批准，对重点地区和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过各级各部门广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。4.7 慰问根据灾害损失的严重程度和伤亡人数，可由片区防指领导派工作组赴灾区慰问、指导工作。5 保障措施5.1 通信与信息保障出现突发事件后，片区辖区内的各通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证防汛防台风通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。在紧急情况下，各村要充分利用村村通广播、移动音箱、喇叭等方式发布信息，通知群众快速撤离，确保人民生命安全。5.2 队伍保障（1）防汛队伍①值班队伍：4月1日至10月31日，片区和各村实行24小时防汛值班及领导带班制度。值班人员要保持通讯畅通，随时掌握汛情、灾情，对于突发情况及时报告片区值班室（联系电话：23159779）。②巡防队伍：各村按照属地管理原则，要组织力量的巡逻队伍，查看地灾灾害、高陡边坡、低洼易涝、危旧房屋等危险区域。对重点地段、危险地段尽可能安排夜间照明设施。要做好巡查记录、排查隐患、及时整改，形成闭环管理。③抢险队伍：汛前，各联合党委就近配置足够的应急救援力量并在联合党委值守备勤。灾情发生时，组织应急救援力量参与抢险救援。各村抢险突击队应备好抢险工具、照明设备、整装待发，随叫随到。任何单位和个人都有依法参加防汛抗洪的义务。参与一线抢险救援人员要穿戴救生衣、佩戴安全帽，做好个人防护。5.3 供电保障辖区内各供电所负责防汛防台风抢险、救灾等方面的供电需要和应急救援现场的临时供电。5.4 交通运输保障交通与建设处负责协调优先保证防汛抢险人员、防汛防台风救灾物资运输；协助做好群众安全转移所需车辆、船舶的调配。5.5 治安保障苏平支队负责做好灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏防汛防台风行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行；负责组织做好防汛抢险时的戒严、警卫工作，维护灾区的社会治安秩序。5.6 物资保障（1）物资储备片区储备的防汛物资，主要用于解决遭受重特大洪水灾害地区防汛抢险物资的不足，重点支持遭受重特大洪涝灾害地区防汛抢险物资的应急需要。各村应结合本地抗洪抢险需要，储备充足数量的防汛物资，为防御灾害做好物资准备。其他企事业单位应按相关规定储备防汛防台风抢险物资及储备。（2）物资调拨片区级防汛物资调拨程序：片区防汛物资的调用，由受灾村向片区防汛办提出申请，经片区防指领导批准同意后，由片区防汛办下发相应物资。在防汛或防台风紧急时期，及时抢运、疏运防汛抗灾防台风物资，由党政办公室负责安排车辆运输。为了防汛、防台风抢险需要，片区防指有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，事后应及时归还或给予补偿。因抢险需要取占土地、砍伐林木、清除阻水障碍的，任何单位和个人不得阻拦。 5.7 避灾管理保障（1）组织管理村级避灾点应建立统一指挥、综合协调的组织机构，具备必要的通信条件，配备必要的管理人员，并将其姓名和联系电话予以公布。各村应主动接收志愿者队伍，特别是鼓励避灾人员参与避灾点管理服务工作，并实行统一管理。（2）安全管理避灾点应符合基本的消防安全要求，其主体建筑、电线电路、消防设施等要定期检查维护，并予以记录。避灾点或临时安置点启用前，各村要全面开展环境卫生清理、通风、蚊虫滋生地处理与成蚊消杀工作。避灾点内应设置必要的安全警示标志，防止避灾人员发生意外伤害。（3）物资管理各村避灾点应储备足量的床铺、被褥、食品、饮用水、日常品等基本生活物资以及测温仪、消毒剂、洗手液、口罩、卫生纸等防护物资。必要时也可与附近的饭店、商场、超市、药店、学校、仓库等业主单位签订协议储备物资。（4）预案管理各村应针对本辖区灾害特点，结合区域内自然灾害避灾点分布情况，从指挥机构、灾害预警、启动机制、联系方式、转移路线、疏散引导、安置程序、物资储备和信息传输等方面，修订完善应急预案，且每年至少组织一次避灾应急演练。（5）人员管理村级避灾点管理人员应实行24小时值守，做好避灾人员管理服务工作，并及时了解灾情变化和灾害影响。避灾点管理人员应对避灾人员逐一登记造册，并教育引导避灾人员自觉遵守避灾点管理规定。避灾点管理人员应关注避灾人员思想情绪变化，做好避灾人员的心理援助工作。（6）物资保障各村避灾点应妥善储备救灾物资，建立物资台账和定期检查制度，并及时进行过期前的物资更换，不得向避灾人员发放过期变质食物。灾害过程结束或避灾人员撤离回迁后，管理人员应及时对避灾点物品、设施进行整理和补充，使其恢复初始状态，记录物资消耗情况。（7）卫生保障各村避灾点应保持环境卫生整洁，配备必要的垃圾收容设施，并及时予以清理。医疗废物处理参照《医疗废物管理条例》。避灾点医务人员应密切关注避灾人员身体状况，主动提供医疗卫生服务。（8）生活保障各村避灾点应及时安排床(铺)位或休息处，分发必要的生活必需品，并适当考虑性别、年龄差异和病患人群的特别需求。避灾点应保证避灾人员的日常用餐需求，并适当考虑特殊人群的营养差别(特别是婴幼儿、老年人等)。5.8 资金保障党政办公室负责筹措防汛防台风专项经费，用于遭受台风灾害的地方和单位进行防汛防台风抢险、水毁工程修复，以及用于抢险救灾物资的购置、维修等。5.9 医疗保障社会事业处负责组织灾区受灾群众及防汛防台风人员的医疗救护、健康教育、心理援助和灾区卫生防疫工作。对灾区重大突发公共卫生事件实施紧急处理，防止大面积传播、蔓延。6 后期处置在区管委会统一领导下，片区防指各成员单协作、条块联动，共同做好灾后处置工作；重点做好灾区生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、工程或设施损毁修复、恢复生产和重建家园等灾后处置工作。6.1 抢险物料补充针对当年防汛防台风抢险物料消耗情况，片区防指按照分级筹措和常规防汛的要求，及时补充到位。6.2 水毁工程修复对影响当年防洪安全和城乡供水安全的水毁工程，农业农村村应协调上级部门尽快修复，做到恢复主体功能；防台风等设施工程应尽快恢复功能。遭到毁坏的交通、电力、通信、水文以及防汛防台风专用通信设施，应尽快组织修复，恢复功能。6.3 灾后重建各相关单位应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。6.4 总结评估每次重大灾害过程防御工作结束后，片区防指各成员单位应及时对本行业受灾及损失情况进行调查、核实和分析，并以书面形式报告片区防汛办。7 附则7.1 奖励与责任追究对防汛防台风工作作出突出贡献的劳动模范、先进集体和个人给予表彰和奖励；对防汛防台风工作中英勇献身的人员，按有关规定追认为烈士；对防汛防台风工作中致伤致残的人员，按有关规定给予工作生活照顾。对防汛防台风工作中玩忽职守、不执行指令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究，构成犯罪的依法追究其刑事责任。7.2 预案管理与更新本预案由片区防指负责解释，并根据实际情况变化适时修订。片区防指各成员单位根据本预案制定相应配套预案并报片区防汛防旱指挥部备案。各村应根据本村实际情况制定防汛防台风应急预案。7.3 宣传、培训和演练7.3.1 宣传深入报道片区防汛防台风决策部署和抢险救灾工作进展，大力宣传先进模范和典型事迹，营造全社会关心、重视、支持、参与防汛防台风工作的良好氛围。7.3.2 培训片区防指每年主汛期前应至少组织1次培训会议，各村每年主汛期前至少组织1次培训，保证培训质量。7.3.3 演练片区防指每年至少组织1次防汛防台风演练，以检验、改善和强化应急准备和应急响应能力。片区防指各成员单位必须针对本地本行业易发生的各类险情每年进行有针对性地防汛防台风抢险演习以及防台风应急演练。7.4 预案实施时间本预案自印发之日起实施。 附件下载