标题: 关于印发《关于打造一流金井团队 创造一流金井业绩的决定》的通知
发布时间: 2020-03-13 09:35
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202003/t20200313_20014.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202003/20014_关于印发《关于打造一流金井团队 创造一流金井业绩的决定》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 关于印发《关于打造一流金井团队 创造一流金井业绩的决定》的通知 时间：2020-03-13 09:35 微信 微博 QQ空间 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会关于印发《关于打造一流金井团队 创造一流金井业绩的决定》的通知 驻片区纪检监察组，各处室（中心），各村（居）：为加强干部队伍建设，提振干事创业精气神，激励片区干部担当作为，全面展现金井片区广大干部职工凝心聚力保安全、保民生、保稳定、促发展的良好风貌，经局党委研究，现将《关于打造一流金井团队 创造一流金井业绩的决定》印发给你们，请抓好贯彻落实。 中共平潭综合实验区金井片区管理局委员会 2020年3月12日关于打造一流金井团队创造一流金井业绩的决定 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固 “不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强干部队伍建设，打造一流金井团队，创造一流金井业绩，作出如下决定。一、总体要求 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以党员干部队伍建设为重点，以打造“政治坚定、团结奉献、本领过硬、勇于担当、清正廉洁、健康向上”的一流金井团队为目标，塑造一流精神面貌，搭建一流履职平台，提升一流履职能力，展现一流工作作风，争创一流工作业绩, 营造一流政治生态，推动金井片区改革发展稳定各项工作走前头、作表率。 二、主要任务（一）打造政治坚定的团队 政治坚定，就是理想信念坚定。始终忠诚于党，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严明政治纪律和政治规矩。坚决贯彻落实实验区党工委、管委会各项决策部署，执行上级工作指示和要求，不妄自菲薄、不迟疑含糊，坚决落实到位。（二）打造团结奉献的团队 团结奉献，就是讲大局、讲包容、讲合作、讲奉献。片区全体干部要像爱护生命一样爱护队伍团结，倍加珍惜团结、自觉加强团结、悉心维护团结。多补台、不拆台，多补位、不缺位，切实形成同心同德、相互支持、无私奉献、共同奋斗的工作合力。（三）打造本领过硬的团队 本领过硬，就是全面增强履职本领。克服“本领恐慌”和“能力危机”，树立有解思维，切实提高处室履行主责主业工作能力。处室工作人员要努力成为工作的行家里手，善于谋划工作、解决问题、推进落实。着力提升沟通本领，确保对上沟通及时、处室沟通顺畅、群众沟通有效。着力提升服务本领，主动靠前，服务好基层、服务好群众、服务好企业。（四）打造勇于担当的团队 勇于担当，就是要具备责任意识，把高标准履职作为基本要求。日常工作敢负责、难题面前敢担当、出现错误敢承担，勇挑重担、勇担重任。切实增强斗争精神，在片区各项工作中攻坚克难，干出良好口碑、干出优秀形象、干出一流业绩。（五）打造清正廉洁的团队 清正廉洁，就是保持干净自律，恪守道德高线。坚守法律底线，严守纪律红线，敬畏人民、敬畏组织、敬畏权力，彰显干部队伍的纯洁性、先进性、示范性。（六）打造健康向上的团队 健康向上，就是养成健康的生活方式、保持振奋的工作精神、澎湃的工作激情，始终保持积极向上、乐观开朗的精神状态，切实承担好工作责任和家庭责任，始终展现正能量。三、主要措施（一）突出组织领导，塑造一流精神面貌坚持政治引领，以政治型团队建设为载体，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实加强组织领导，塑造金井团队一流精神面貌。一是加强党委组织领导。党委是抓干部队伍建设的责任主体，成立“打造一流金井团队 创造一流金井业绩”工作领导小组，片区管理局党委书记、局长施强同志任组长，各班子成员任副组长，从严加强干部队伍建设，把提升干部干事创业精气神作为落实全面从严治党的重要任务，摆上议事日程，在思想上高度重视，行动上狠抓落实。二是实行分级责任制。党委书记是第一责任人，对各项工作统筹领导。局领导班子成员对分工范围和分管领域的干部队伍建设负直接责任，严格落实“一岗双责”，做到管业务与抓队伍相统一。处室主要负责人是具体责任人,要始终对照责任分工，围绕进一步做好处室工作、提升业务水平、改进工作作风管好班子、带好队伍。三是实行部门协调制。纪检、党群等部门要各司其职，形成工作合力。各级领导班子和领导干部要带头维护党中央权威，带头践行民主集中制，带头真抓实干，争做对党忠诚、清正廉洁、担当尽责的表率。（二）突出作用发挥，搭建一流履职平台以服务型团队建设为载体，不断强化党员干部以人民为中心的宗旨意识和服务工作、服务群众、服务大局的责任意识，为干部职工创造优质、温馨、和谐的履职环境。一是坚持深入基层。片区全体干部职工实行“双岗双责”工作制，既要扎实做好业务工作也要深入各村开展包村便民工作。深入开展“千名党员干部下基层”活动，坚持把一线作为工作主战场，精力向一线延伸、力量向一线倾斜、工作在一线落实。二是加强沟通协调。在全体干部职工中积极倡导“讲大局、讲团结、讲合作、讲奉献”的工作理念，领导干部要带头营造良好工作氛围，以身作则，率先垂范。要优势互补，经验互相借鉴，问题互相提醒，意见互相沟通，切实做到思想上合心、工作上合力、行动上合拍。引导干部职工牢固树立高度自觉的大局意识，工作中团结协作、处室间无缝对接，严禁出现推诿扯皮现象。三是强化机关建设。要定期组织形式多样的文体活动，丰富片区干部职工生活，营造团结和谐的机关氛围。在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关心关爱干部，落实干部职工健康体检、带薪年休假等制度。工会要严格落实干部职工福利和关心关爱困难职工，妇联要加大对女干部、女职工的关心关怀力度，发挥妇女作用，共青团要团结带领片区青年干部发挥青年同志的激情热情，增强互动交流。（三）突出学习教育，提升一流履职能力坚持把学习作为首要任务，以学习型团队建设为载体，开展全方位、广覆盖、深层次的学习活动，不断提高机关党员干部的政治站位，帮助党员干部补足精神之钙，筑牢信仰之基，增强履职之能。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，用新思想武装头脑推动工作。二是严格执行党委理论中心组学习制度、“三会一课”、主题党日制度，完善支部学习计划，打造学习型队伍。三是健全“金井讲堂”学习平台，开设法律、政策、业务培训等实务课程，不断提高干部职工履职能力。充分运用“学习强国”“党员e家”等新媒体平台，督促干部职工常态化学习、自主化学习，增强学习的主动性、自觉性。四是实施精准培训，采取“走出去”和“请进来”相结合的方式，分级分类开展教育培训，针对岗位特点和履职需要，突出抓好干部的培训工作，提高干部能力水平。五是深化警示教育，通过常态化学习典型案例等，筑牢干部职工思想防线。（四）突出实干担当，争创一流工作业绩围绕实验区2020年“深化八大工程”任务目标，以高效型团队建设为载体，扎实推进各项工作落实。一是细化工作目标。全面梳理片区2020年“八大工程”工作任务和经济发展、招商引资、征地拆迁、社会事业、民生保障、乡村振兴等领域重点工作，结合绩效考评工作，实行量化考核，各处室牵头的各项工作在年终考核时要在四个片区排名中争一保二。二是把牢工作链条。按照“实化、细化、量化、清单化”和“可检验、可比较、可考核”的要求，把2020年“八大工程”工作任务和各项重点工作项目化，分解到处室、个人，坚持年计划、季小结、月协调、周会商，实行“挂图作战、对账销号”，把控时间节点，做到计划有安排，人人有责任，项项有落实，事事有成效。三是注重工作创新。以“聚焦八大工程，推进八大创新”为抓手，扎实推进党建工作创新、招商方式创新、企业服务创新、项目管理创新、乡村振兴创新、社会治理创新、金融服务创新、村财管理创新，敢闯敢试，形成系列金井经验、金井作法、金井品牌。（五）突出求真务实，展现一流工作作风以务实型团队建设为载体，树立正确导向、强化制度保障，引导片区干部职工主动担当作为。一是树立正确导向。坚持党管干部原则，突出敢于负责、勇于担当、善于作为、持续斗争、实绩突出等选人用人导向，坚持一线考核工作机制，考察识别干部的功夫下在平时，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。拓宽选人用人视野和渠道，不论干部性质、年龄，综合考量工作实绩，以事择人、人岗相适,不断提高选人用人精准度。推动不同领域岗位学习交流，原则上在一个岗位工作超过3年的干部职工优先轮岗交流，引导干部在工作一线比学赶超、创先争优。结合机构改革，深入治理为官不为，动真格调整不适宜不胜任现职干部，推动能上能下、能进能出干部使用机制实施。二是加强量化考核。按照打造一流团队的要求，制定相适应的评价考核体系，将片区干部履职尽责要求量化细化为决策部署落实情况、处室业务工作、包村工作、能力水平、正向激励等内容，强化对“处室工作情况”考核，年度考核实行“述职考核、群众评议、组织评定”相结合，考核结果作为年度评定公务员等次和评先评优的重要依据。强化考核结果运用，在处室业务工作达到工作目标的前提下，对考核得分较高的干部，综合运用考核奖励、评先评优、树立先进典型等方式进行激励，适当给予物质奖励。认真贯彻实施公务员职务与职级并行制度，激发干部干事创业热情；对有苗头性、倾向性问题的领导干部，由分管领导开展提醒谈话；对相对“差”的干部经提醒谈话后工作仍然没有起色的及时进行组织调整。三是强化制度保障。建立无否决权制度。对于上级的决策部署和片区党委、管理局的工作安排，各内设处室必须无条件严格贯彻执行。对议定的事项、部署的工作，马上就办，一抓到底，雷厉风行抓推进，高质高效抓落实，做到事事有着落、件件有回音。在为群众、企业服务方面，对于服务对象（个人或企业）提出的需求、诉求、意见建议，特别是涉及需要沟通协调、研究推进的事项，不能简单拒绝、回绝和推脱，有关情况需及时报告，并给服务对象以合理解释和引导。在推动片区发展、改革创新、干事创业过程中，建立容错纠错机制，秉持实事求是、宽严相济原则，因非主观故意出现偏差失误或未能实现预期目标，但不违反法律规定和政策规定，未谋取私利，能及时主动纠正错误的，可对其免除相关责任或从轻减轻处理。（六）突出风清气正，营造一流政治生态以廉洁型团队建设为抓手，狠抓全面从严治党主体责任落实，驰而不息纠“四风”，锲而不舍树“新风”，营造风清气正的一流政治生态。一是强化日常监督管理。充分发挥局督查组作用，针对重点领域、关键环节“中梗阻”和一些干部庸懒散作风反弹、畏难情绪抬头等问题，深化督查，精准问责、倒逼尽责。完善干部预警管理办法，建立专项谈话制度，加大提醒函询诫勉力度，抓小抓早抓苗头。二是加大纪律审查和惩治力度。坚持有腐必反、有贪必肃，无禁区、全覆盖、零容忍反对腐败。加大查处力度，重点查处不收敛不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位且可能还要提拔使用的党员干部，形成有力震慑。对涉及违法违纪行为的举报和问题反映，严禁隐瞒不报、拖延不办，坚决做到件件落实。提倡实名举报，严肃追查处理诬告陷害行为。三是坚持问题导向确保问题整改到位。要高度重视中央、省委和区党工委巡视巡察发现的问题，以问题为导向，制定整改方案、明确整改责任人、整改时限，确保整改工作落实到位。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载