标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2019-06-10 16:46
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191209_17100.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/17100_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2019-06-10 16:46 微信 微博 QQ空间 2019年5月，平潭综合实验区共受理70件举报件。其中电话举报件63件，微信举报3件，网络举报4件。其中废水污染5件，废气污染8件，噪声污染55件，固废污染0件，辐射污染1件，光污染1件。该70件举报件中，正在办理6件,已办结64件。4月投诉件办结2件，共64件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 天天福饭庄、时尚小馆、自选快餐 诉求人反映天天福饭庄（35-111、35-112）、时尚小馆（35-107、35-108、35-109）、自选快餐（35-103）油烟污染严重，影响小区环境，希望执法部门督促整改到位.继续投诉：诉求人反映正荣润海2号楼的入户大厅的墙面已经被熏黑，商家油烟污染严重无人监管，希望有关部门能够加强管理力度并采取相应的处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场要求天天福饭庄、时尚小馆、自选快餐等餐饮店按照要求安装油烟净化器，并保持其正常运行，另该诉求涉及新小区规划问题，小区物业需联合各部门做好协调工作，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，感谢您对我区环保事业的理解与支持。 2 电话 上楼村聋哑学校 诉求人来电投诉上楼村聋哑学校夜间施工，严重扰民。现希望有关部门督促该工地避免在休息时间进行施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该项目为中国二冶承建的平潭特殊教育学校建设项目（一期）工程，执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境事业的理解与支持。 3 电话 施工扰民 诉求人反映在台亚岚冠超市对面因房屋拆除存在施工噪音污染的现象，故希望有关部门能够至现场监管该施工单位，在中午午休期间不得进行施工，避免影响周边群众休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场协调，该地施工人员已承若施工时间将安排在早上8点以后，午间12点至14点将停止高噪声的施工作业。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 龙南村后楼村民林同 诉求人是澳前镇龙南村土库自然村15号住户何厚发，反映龙南村后楼村民林同将收集回来的废沙石二次加工后再次进行贩卖，二次加工过程中沙尘飞扬，严重影响该诉求人过渡房的正常生活，且林同还在诉求人的水井旁挖了一个大坑，每逢雨天有大量的积水於积在大坑中，诉求人担心一家多口人的日常用水受污染，因此也多次与林同协商将该大坑填平均未果，故此投诉，望相关部门介入协调以上两个问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场要求该废沙石加工厂做好覆盖、喷淋等防尘抑尘措施，并加强管理，以免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 施工扰民 诉求人反映金井湾商务运营中心三号楼1层5月6日中午一点施工，影响周边的群众午休，希望有关部门能够进行监管督促其在午休期间禁止施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该项目为华辉建工集团有限公司承建的金井湾商务营运中心机关食堂二次装饰工程，执法人员已现场要求该项目禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，以免影响周边居民的正常生活。 6 电话 平潭东门庄平湖特色鱼庄 求人来电反映潭城镇金象A区1号烤鱼店，油烟非常大，截止目前为止店家一直未整改。故此投诉，希望相关部门介入要求店家整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场责令该店店主定期对油烟净化器进行清理维护，保持其正常运行，并收集好厨房内的油烟，以防油烟外溢对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境事业的理解与支持。 7 电话 御景湾项目 诉求人来电反映流水安置小区对面工地半夜施工扰民，希望相关部门严禁施工单位深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核实，您所反映的流水安置小区对面为恒大房地产项目，针对该项目夜间噪声扰民问题，我局已联合区交建局约谈项目业主及施工单位负责人；同时，我支队已加大巡查频次、不定期开展夜间突击检查，一旦发现相关违法行为，将坚决依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 8 网站 烤肉去 诉求人反映“烤肉去”烧烤店排烟管道正对着居民区，直排到居民家中导致诉求人夏天天热窗户都不敢开，且排烟设备的噪音影响到周边居民的休息（尤其是早上9点至下午1点，下午4点至9点左右噪音特别严重），诉求人表示反映多次直至今日都没有彻底解决，希望执法部门严肃处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场协调该店店主已答应于本月底拆除正对居民区的排烟管道，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，感谢您对我区生态环境工作的关心与支持。 9 电话 文久记烧烤社 诉求人来电反映世界城5期小区门口店铺东面（海坛金座斜对面）有一家叫“文久记烧烤社”的餐饮店经常将油烟排放到外面，造成环境污染，希望相关部门能介入处理，督促该店安装油烟净化器以减少油烟污染。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该店确实未安装油烟净化器，我支队人员已要求该店安装油烟净化器以及做好厨房内的烟气收集措施，并规范排气，以免影响周边居民的正常生活。后续我支队将持续跟踪该店整改情况。感谢您对我区生态环境工作的支持，谢谢！ 10 电话 噪声扰民 诉求人是东航名仕城2号楼2单元的业主，现反映家后面有个垃圾场，中午、夜间时分清运垃圾的噪音严重扰民，希望有关部门能够制止中午时间和夜间进行垃圾清运。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该垃圾场为一废品收购站，执法人员已现场要求该收购站控制作业时间，并规范操作，以减小噪声对周边居民的影响。另，现场检查时该废品收购无法提供营业执照（工商）、特种行业许可证（公安局）等相关手续，建议多部门联合进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 平潭浩翔贸易有限公司 诉求人来电反映利嘉136号工厂以下三个问题：1.疑似无营业执照。2.工厂噪音污染，希望相关部门要求降低音量。3.铝合金气味污染严重。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该铝合金加工店为郑声英经营的平潭浩翔贸易有限公司，执法人员已现场要求该加工店控制作业时间，做好店内的隔声降噪措施和清洁工作，以免对周边居民的生活造成影响。同时，我局将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 劲宵餐饮店 诉求人来电投诉位于方舟幼儿园门口的一家名为“劲宵”的外卖店，每天上午10点至夜间12点不间断的有炒菜声及排气扇发出的噪音严重影响周边居民的休息。已多次反映但该商户并未进行任何整治，现望相关部门督促该商家改正噪音问题，避免影响周围住户正常休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该店为郭重勇经营的平潭综合实验区劲宵餐饮店，执法人员已现场要求该店对排气扇进行维护，并规范店内员工的烹饪过程，减小噪声对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境事业的关系与支持。 13 电话 州市第三建筑有限公司 诉求人来电投诉正荣御湖湾小区正对面空地上工地在打地桩，其噪音严重影响周围群众正常休息。希望有关部门制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核实，该项目为福州市第三建筑有限公司承建的“奥园。翡翠岚都”项目，执法人员已现场要求该施工工地禁止在在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以免对周边居民的生活造成影响。 14 网站 风力田文体公园项目 星期日，早上八点到中午十一点半，下午一点又开始了。 挖掘机声音震天响。 一、说是19年2月完工，这公园到底还要建多久？？哪个部门能给个准信。 二、节假日且是休息时间施工，环境噪声污染到底哪个部门能管？？ 三、施工扬尘到底哪个部门能管？ 四、很久没施工，突然又施工，施工前是不是应该先给周边居民一个提示公告？以便安排生产生活。如果没有公告，哪个部门能管？ 您好，您的诉求已收悉，根据您的诉求内容，现就我支队职能答复如下： 根据相关法律、法规规定“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止午间、夜间进行产生环境噪声污染的建筑施工作业”（即：未对节假日的施工时间进行限制）；我支队执法人员已责令其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 15 电话 福建省五洲建设集团有限公司 诉求人来电投诉潭城镇利嘉幼儿园门口前有人夜间施工，存在施工噪音扰民现象，希望有关部门介入协调，禁止夜间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核实，该项目为福建省五洲建设集团有限公司承建的“平潭综合实验区旧城区道路改造工程（桂山社区）”项目，针对该项目施工扰民的行为，我支队执法人员已现场要求该施工单位禁止在夜间进行产生高噪声的施工作业，并加大对该工地的巡查频次，若发现不文明的施工行为，将依法查处，以免对周边居民的正常生活造成影响。同时，感谢您我区生态环境工作的支持和理解。 16 电话 流动烧烤摊营业 诉求人反映万豪大景城小区外圆盘附近不仅有两三家比如好再来、养生石锅店等实体烧烤店铺在营业，还经常有流动烧烤摊营业（特别是深夜11点到凌晨2点左右），油烟问题严重，影响周边群众，希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对您反映的如“好再来、养生石锅店”等实体烧烤店铺油烟问题，我支队执法人员已责令其安装油烟净化器，并保持正常运行。我支队将继续跟踪落实整改情况。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解和支持！ 17 电话 吉阿婆麻辣烫 诉求人来电投诉潭城镇盛林庄A1-1号旁边的“吉阿婆麻辣烫”店铺，店内排气扇的声音过大，并从白天持续至夜间3点，严重影响周围住户的正常休息。现希望部门介入协调其将排气扇在休息时间关闭，避免影响周围住户正常休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核实，该店为张超民经营的平潭超民吉阿婆小吃店，执法人员已现场要求该店做好排气扇的清理维护工作，控制排气扇的使用时间，以免对周边居民的生活造成影响。我局将继续追踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 18 电话 废品收购站 诉求人来电反映龙山路新世纪对面（豪香御景围墙隔壁）的蓝色活动房每天早上5点多都在搅拌东西，施工噪音严重影响周围居民正常休息，希望相关部门及时处理，禁止活动房工作人员在休息时间作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该噪声源为一废品收购站，执法人员已责令其严格控制作业时间，禁止在午、夜间进行高噪声的作业，该废品收购站负责人也承若将严格遵守。同时，感谢您对我区生态环境工作的支持和理解！ 19 电话 吉阿婆小吃店 报警称：在潭城镇动力网吧楼下麻辣烫店，噪音扰民。2019/5/12 23:20:44施华钦追加警情：报警人称是抽油烟机噪音扰民，已转12345受理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核实，该店为张超民经营的平潭超民吉阿婆小吃店，执法人员已现场要求该店做好排气扇的清理维护工作，并控制排气扇的使用时间，以免对周边居民的生活造成影响。我局将继续追踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 20 电话 KTV 诉求人来电反映在南门庄257号（木木咖啡附近）四楼和五楼的KTV，每天深夜都存在唱歌扰民的现象，影响周边居民正常休息，望相关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队已联合区环境监测中心站对现场进行核查，现场检查时存在音乐声，但南门庄257号大门关闭无法上楼进行核查，周边也未发现广告牌、指示牌等经营的迹象。如后续仍存在噪声(非KTV经营噪声)扰民行为，建议直接拨打110。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 21 电话 污水直排 5月4日中午于长江澳游玩时，发现退潮后中段位置有进百米宽度污水直排入海，大约在景区下车处延海边走两三百米处桥下排出，污水为深棕色两边有大量黄色泡沫及水葫芦，请有关部门核实相关情况，提供不少于7天退潮后的监测情况及现场照片，公示污染来源等相关信息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，您所反映的排污口实为一排洪沟渠的入海口，排洪沟渠的水质感观上确实呈浑浊状，沿排洪沟渠向上游排查未发现存在污水汇入的情况。另我支队已联系平潭环境监测中心站对该排洪沟排放口进行水质监测。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 中建海峡建设发展有限公司 诉求人反映北厝镇岚庭明宇酒店旁边工地晚间10点左右开始搅拌机噪声扰民，早晨7点左右打桩噪声影响附近居民休息。诉求人希望工地合理安排施工时间，避免噪声扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该工程为中建海峡建设发展有限公司承建的“金井湾市民运动中心工程”，执法人员已现场要求该施工工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 施工扰民 诉求人反映北厝利亚船厂旁有施工单位晚上十点多还在施工，噪音影响周边群众正常作息，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已责令其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 24 电话 王小二小龙虾馆 诉求人来电反映西航路西侧西泰园16栋10-13号“王小二小龙虾馆”存在以下问题：1、排烟管道没有合理设置导致油烟外溢严重影响周边居民的生活。2、店门口的卫生没有处理好，乱倒污水导致污水（有油）流出散发恶臭。故投诉希望相关部门前往核查处理。 好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该店已安装油烟净化器，该店老板承诺会加强清理油烟净化器频次以免油烟外溢影响周边居民的正常生活，并做好厨房内的烟气收集措施，规范排气。后续我支队执法人员将持续跟踪整改情况。感谢您对我区生态环境工作的支持，谢谢！ 25 电话 岚湾正荣府 诉求人来电反映5月14日夜间竹园安置小区对面的岚湾正荣府施工扰民，严重影响周边居民正常休息，望相关部门严肃处理，保障群众休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对岚湾正荣府噪声扰民问题，我支队已多次赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，将结合中高考期间噪声严管，继续加大夜间巡查的频次。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 26 电话 细弟海鲜楼 诉求人是潭城镇金象B区28号的居民，现反映细弟海鲜楼以下两个问题： 1.该商铺排气扇产生的噪音影响周边居民正常休息，希望有关部门能够协调商家白天减弱排气扇发出的声音，晚间（9点至10点左右）杜绝该噪音的产生。 2.该商铺将废水直接排倒至店铺旁小路的排水沟内，导致污水流至路面，恶臭冲天，希望有关部门制止该商铺乱排倒废水的行为。关于诉求件PI19042700024 的后续投诉，诉求人来电反映细弟海鲜楼的排气扇产生的噪音并没有减弱，甚至在晚上10点到12点之间声音更加响亮，希望相关部门及时处理，督促该店家做好隔音措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该海鲜楼一般营业时间为8.9点，偶尔一两次营业至11点。我支队人员要求该店老板定期维护排气扇零件设备，以免排气扇产生的噪声对周边群众的生活造成影响，后续我支队人员将持续跟踪整改情况。感谢您对我区生态环境工作的支持，谢谢！ 27 电话 坛知味 诉求人反映龙凤路晓翠花园沿街的“坛知味”小吃店油烟装置没有安装到位油烟污染小区环境，晚间油烟装置噪声影响居民休息。诉求人希望执法部门及时处理，督促商家整改 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该店确实未安装油烟净化器，我支队执法人员已要求该店安装油烟净化器以及做好厨房内的烟气收集措施，并规范排气，以免影响周边居民的正常生活。产生噪声的设备我支队人员已要求该店定期维护设备零件，以免设备噪声对影响群众的正常生活。后续我支队执法人员将持续跟踪安装整改情况，感谢您对我区生态环境工作的支持和理解！ 28 电话 正荣润海小区商业街店面 平潭正荣润海小区2栋一楼违规从前餐饮业，油烟污染严重，根据中环保法等相关法规，住宅楼低楼是不允许开餐饮 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该餐饮店均开在正荣润海小区商业街店面内，执法人员已现场要求商业区内的餐饮店安装油烟净化器，并保持其正常运行，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 中建海峡建设发展有限公司 诉求人来电反映5月17日金井湾岚廷酒店后面工地深夜施工扰民，故此投诉，希望相关部门介入禁止深夜施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该工程为中建海峡建设发展有限公司承建的“金井湾市民运动中心工程”，执法人员已现场其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 施工扰民 诉求人来电反映在东方花园小区118号附近（城中小学斜对面）有施工单位在夜间11点还在进行道路施工，严重影响周边居民的休息。望相关部门前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 现场核查时，该工地未在施工，施工现场无施工人员及相关的告示牌，经向周边居民及商户了解，该施工工地已停止施工多天，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 第二农贸市场 诉求人反映第二农贸市场5月17日夜间仍在施工，噪音严重影响附近居民休息，望部门能及时处理，避免夜间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员接到投诉后已第一时间赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，并责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 施工扰民 现在是深夜23:53分，在东方花园小区旁（城中小学斜对面）还有施工人员在进行道路施工！水泥罐车的声音巨大无比！求放过周边居民！希望有关部门对此情况给予处理！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 现场核查时，该工地未在施工，施工现场无施工人员及相关的告示牌，经向周边居民及商户了解，该施工工地已停止施工多天，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 金地房地产 诉求人来电反映在岚城乡长福麒麟湾小区对面的金帝房地产，夜间经常通宵施工倒水泥，严重影响周边居民的休息，望相关部门前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员接到投诉后已第一时间赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，并对该单位实施的违法行为进行调查取证，后续我支队将依据调查结果依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 北厝镇海峡如意城4期的别墅区 诉求人来电反映在北厝镇海峡如意城4期的别墅区有施工队连续3个晚上在该处拆房屋噪音巨大，严重影响周边居民休息，望相关部门前往处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该项目的承建方为中建海峡建设发展有限公司，执法人员已现场要求该施工单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 天涯海角KTV包厢 诉求人反映以下两个问题：1.天涯海角KTV包厢内的音乐声太大，影响周边居民正常休息，且临近高考，周围的考生也会受到一定影响，希望有关部门能够及时监督商家控制好音量。2.在天涯海角旁有一家破店烧烤，营业的时候会在店门口摆放烧烤的用具，占用公共道路。希望有关部门能够进行监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对天涯海角KTV噪声扰民问题，我支队执法人员已现场向该KTY发放《关于加强各类教育考试期间噪声污染监督管理的通告》，要求其做好营业期间包厢的管理，关好门窗，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 金帝房地产 诉求人反映长福麒麟湾对面的金帝房地产上午五点半的时候又开始施工，严重影响周边居民的正常休息，希望有关部门采取相关措施进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对该工地的施工扰民行为，我支队执法人员已责令该工地的施工方，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将结合中高考噪声严管的公告，加大对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 施工扰民 每天晚上天天打混凝土到三更半夜，凌晨都还在打，噪音实在是太大了，到底环境管理部门是怎么管理的，还让不让人睡觉了，晚上11点前施工也就算了，半夜了还在施工。能不能请相关部门出来管一下 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批高噪声的施工作业，劝导文明施工，以免噪声对周边群众的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 音乐餐吧 盛林99号新开了一家好久不见音乐餐吧，开始每天晚上把音乐开到很大声，每天晚上都有人在唱歌都是凌晨，沟通多次没有效果，最近开始还把桌椅摆到门口，晚上喝了酒的人在楼下大吼大叫，影响了我们正常休息，希望能帮我们处理，长此下去精神状态都要出问题，长时间休息不好 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该餐吧仅设有点歌台，不具备唱歌功能，并已备有较完善的歌声降噪措施，执法人员已现场要求该餐吧降低音量并关好门窗以免影响周边居民的正常生活。另经电话联系诉求者称主要的噪声问题为该餐吧顾客的吵闹声，建议转公安局进行处理。同时感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 屠宰厂 实验小学附近龙磹庄258号宰猪场污水随意排放，严重影响周围卫生环境。诉求人希望执法部门治理该猪场环境污染问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该屠宰厂已建设有污水处理设施，厂区内的排水口均已封堵，屠宰产生的污水由污水处理设施处理后排入市政管网，不外排。执法人员现场要求该屠宰厂负责人再次对厂区内的排水口进行排查，做好排水口的封堵工作，并加强管理，以免污水对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 网站 市民广场项目 诉求人反映江仔口赛尔国际销售中心旁的新建市民广场项目夜间两三点还在施工，噪音影响周边居民正常作息，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 现场检查时，该工地未在施工，现场无施工人员及设备，后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 电话 岚湾正荣府 诉求人来电反映5月20日夜间竹园安置小区对面的岚湾正荣府施工扰民，严重影响周边居民正常休息，望相关部门严肃处理，保障群众休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对您提出的岚湾正荣府"噪音扰民的现象反复出现，希望部门可以加大执法力度"问题，结合中高考期间噪声严管，我局已加大夜间巡查的频次，及时制止不文明的施工扰民行为。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 42 网站 施工扰民 诉求人来电反映在第二市场旁的工地在夜间施工，噪音严重扰民影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对诉求人反映的噪声扰民问题，我支队已于当晚组织执法人员赶赴现场制止该工地的不文明施工行为，后续我支队将加强该施工工地的巡查频次，以免噪声对周边居民的生活造成影响。同时感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 御景湾”工程 诉求人来电反映在流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工程夜间施工扰民，影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 针对恒大集团“御景湾”工程噪声扰民问题，我支队已及时赶赴制止，并加大对该工地的巡查频次，不定期开展夜间突击检查。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 44 电话 施工扰民 诉求人来电反映在城中小学对面工地早上五点多开始施工，施工噪声严重扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 现场核查时，该工地未在施工，施工现场无施工人员及相关的告示牌，经向周边居民及商户了解，该施工工地已停止施工多天，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 平潭永红泡沫加工坊 诉求人反映在龙山庄旧金山大酒店旁有一个废旧泡沫加工厂（原是手套制作厂），现反映该加工厂以下4个问题： 1.废旧泡沫加工导致附近空气质量恶劣，希望有关部门能够协调处理该情况。 2.该加工厂经常性夜间作业，噪音严重影响周边居民正常生活。 3.该废旧泡沫加工厂是否有经营工厂类的证件。 4.该工厂消防设备是否齐全，希望有关部门能够核实具体情况。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该泡沫加工厂为蒋永红经营的平潭永红泡沫加工坊，主要从事塑料泡沫的回收，执法人员已现场要求该加工厂做好厂区的密闭措施，以免对周边居民的生活造成影响。 46 电话 恢复通讯基站 诉求人来电反映世界城二期、三期的业主因担心信号辐射问题将供应二期、三期通讯基站的电闸关闭（其表示基站辐射均在国家标准范围内），会导致后期附近的网络通讯信号被屏蔽，存在很大的安全隐患，故此求助相关部门能介入协调，与业主协商恢复通讯基站的供电。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 根据江西省核工业地质局测试研究中心的监测报告，世界城中的信号基站各监测点位的功率密度值范围为0.141—0.201μW/c㎡，远低于《电磁环境控制限值》移动通信基站公众暴露控制限值40μW/c㎡的标准，也低于单个网络系统8μW/c㎡的评价标准要求。另外，恢复铁塔基站供电的诉求与我局职能无关。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 广场舞 盐场家属区居民楼楼下每晚都在大声播放的广场舞音乐，居民楼楼下可以用来跳广场舞？晚上10点前的广场舞音量过大，是否超出标准分贝？如超出，是否有相关部门可以介入协调降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场要求在中高考期间不得将音乐声音放大，控制音量，以免对附近中、高考学生学习造成影响。另广场舞噪声属社会生活噪声，根据《环境噪声污染防治法》和《治安处罚法》的相关规定，由公安部门管理，且我支队无噪声监测的能力。感谢您对我区生态环境工作的理解支持。 48 电话 施工扰民 世茂海峡城四期别墅工地昼夜不停使用严重扰民，凌晨两三点还没有停止施工，附近居民不堪其扰，监管部门不作为，居民多次通过12345和12369投诉，均为有效果，施工方仍然我行我素。希望政府尽快解决，还居民清静。 好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队已于2019年5月23日夜间现场制止了该项目的夜间施工扰民行为，并于2019年5月24日约谈了该项目业主平潭海峡意城开发建设有限公司和承建方中建海峡发展有限公司。上述单位负责人均承诺接下来保证合理安排施工的时间。后续我支队将加强对该施工工地的巡查，以免影响周边居民的正常休息。 感谢您对我区生态环境事业的理解与支持。 49 网站 恢复通讯基站 您好，本人为世界城业主，近期世界城二、三期部分业主以铁塔信号设备对其健康造成影响为由要求拆除铁塔通信设备，同时世界城龙居物业以公司名义未征得世界城广大业主同意与中国铁塔公司协商拆除设备，并承诺无需保障世界城小区的通信，次举严重损害世界城广大业主权益。在此信息时代，谁都离不开手机通信及其通信设备，此行为难道是要世界城的业主重温书信时代，感受飞鸽传书那种年代的通信交流么？ 投诉主要内容：1、物业无权在广大业主不知情情况代表业主与其他部门单位协商重大事宜，并擅自拍板决定好一切，此举已损害广大业主权益，请龙居物业杜绝此现场再次发生。 2、请岚城、铁塔公司帮忙协调此事并告知业主此设备辐射不影响人体健康。若的确给设备层的业主带来不便而必须拆除通信设备，铁塔单位应该考虑在更适合的位置安装通信设备，以确保世界城业主的通讯，而不是按物业公司协议的不用保障通信信号的覆盖。希望有关单位予以解决，为盼！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 根据江西省核工业地质局测试研究中心的监测报告，世界城中的信号基站各监测点位的功率密度值范围为0.141—0.201μW/c㎡，远低于《电磁环境控制限值》移动通信基站公众暴露控制限值40μW/c㎡的标准，也低于单个网络系统8μW/c㎡的评价标准要求。另外，此诉求与我局职能无关。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 施工扰民 报警称：在北厝镇协和医院外面，施工噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员接到投诉后已第一时间赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，并责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 电话 PT舞社 诉求人来电投诉潭城镇龙山路汉庭酒店旁的PT舞社内跳舞的音乐音量过大，严重扰民，故希望有关部门介入协调将舞社内的音乐声调下或将窗户关上。避免音量过大影响周围群众正常生活。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已要求该舞社在营业期间做好隔声降噪措施，并降低音量，以免噪声对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 电话 中埔社区街道 东埔庄11号楼，临近翠园公交站，外立面很难看。 该位置无正规物业服务企业管理，社区归属为潭城镇中埔社区。 一、1单元乱拉电线，很多明显没用的电线无人清理，裸露在外，既不美观又十分危险。应当由哪个单位负责清理？ 二、该栋楼幢前小巷路面不平整，长年积水，严重影响附近居民出行和幸福感。应当由哪个部门指导改进道路建设？ 三、该栋楼前步森服饰广告牌占地十几平方，且与整个街区格格不入，是否属违章建筑？如果属于违章搭建，应当由哪个部门进行拆除。 四、该栋楼美发店、干洗店等只顾自身营业，不管不顾周边环境，造成大气和水污染。应当由哪个部门指导进行整改？ 五、本栋楼至前面一栋步森服饰楼中间的区域，周边居民均由此经过，本来横向9米的大路，被步森服饰广告牌和一些长期停放的车辆阻隔，只剩三两米，严重影响周边居民出行。应当由哪个部门或者单位督促进行整改？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，未发现美发店、干洗店污水乱排等现象，其路面的水迹为雨水积水，且无法现场联系到诉求者（电话无人接听）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 53 电话 华腾铝合金店 报警称：平潭县澳前镇康德别墅区B区，施工噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，诉求人反映的噪声问题为华腾铝合金店店面的下水道进行重新铺设造成的，执法人员已现场要求其控制施工时间以免影响周边居民的正常生活。另根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第四十七条“在已竣工交付使用的住宅楼进行室内装修活动，应当限制作业时间，并采取其他有效措施，以减轻、避免对周围居民造成环境噪声污染。”及第五十八条“违反本法规定，有下列行为之一的，由公安机关给予警告，可以并处罚款：（三）未按本法第四十六条和第四十七条规定采取措施，从家庭室内发出严重干扰周围居民生活的环境噪声的。”的规定，建议转公安局。同时感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 电话 光污染 潭城镇小湖社区顶楼有业主在屋顶斜面做防水层采用银色反光材料，太阳折射下非常刺眼严重影响在其对面几栋高层住户的日常生活，望相关部门予以解决。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 光污染不属于传统污染，目前社会源头预防不足，治理共识度不高，城市光污染治理存在一定困难，同时，我国尚未制定光污染防治法，光污染防治的监督管理还较为薄弱，且缺少光环境质量标准和相关的监测评价标准。根据《民法通则》《物权法》中关于不动产相邻各方应正确处理采光方面邻里关系的规定，未正确处置光污染，给相邻方造成妨碍或损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失的规定，建议先由村（居）出面进行调解，调解不成的，诉求人可依法提起民事诉讼。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 55 电话 废品收购站 诉求人来电反映龙山路新世纪对面（豪香御景围墙隔壁）的蓝色活动房每天早上5点多都在搅拌东西，施工噪音严重影响周围居民正常休息，希望相关部门及时处理，禁止活动房工作人员在休息时间作业。关于诉求件PI19051300004，诉求人反映龙山路新世纪对面（豪香御景围墙隔壁）的蓝色活动房是废品收购站，该收购站把泡沫箱跟塑料管进行加工产生难闻的气体，故想了解该气味会不会对人体产生危害？若该气体对人体有危害，则希望有关部门能够责令该厂停止生产。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经现场核查，该噪声源为一废品收购站，执法人员已责令其严格控制作业时间，禁止在午、夜间进行高噪声的作业，该废品收购站负责人也承若将严格遵守。同时，感谢您对我区生态环境工作的支持和理解！ 56 电话 平潭县腾辉广告店 诉求人来电反映翠园南路201-86号（世界城二期步行街）广告店每天都在中午休息时间施工（制作广告牌等噪音），产生的噪音影响周围居民正常生活作息，希望相关部门能及时处理，督促该店铺在合理时间内施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 经核查，该店为吴炎凤经营的平潭县腾辉广告店，主要从事喷绘作业，执法人员已现场要求该广告店控制作业时间，以免噪声对周边居民的生活造成影响。 57 电话 施工扰民 诉求人反映潭城小区20号楼（桂山庄360号）背后有道路在午休期间（12：00-14:00）施工，噪音严重影响附近居民休息，望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的关心与支持。 58 电话 施工扰民 诉求人反映西航路西航电影院附近海坛金城小区大门口有施工队在中午休息时间修路，噪音影响周围学子备战中高考，望部门能及时处理，禁止在非施工时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员接到投诉后已第一时间赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，并责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 施工扰民 诉求人反映在2019年5月27日12:30左右康德三期附近海坛金城小区大门口有施工队在中午休息时间修路，噪音影响周围群众休息，望部门能及时处理，禁止在非施工时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员接到投诉后已第一时间赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，并责令该单位禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 60 建筑工程基础冲压桩 中国有多少建筑工地基础在使用这种冲压桩、冲压出来的油烟对空气污染、希望有关部门能够重视对机器制造加以改造 经我支队调查锤击桩是高层建筑桩基础施工中常用的桩型之一，在环保方面，对沉桩噪音、振动、挤土等的监控、检测和防护措施综合技术有了很大发展，有效地减少了锤击桩对周围环境的不利影响，因而，在近几年的高层建筑桩基础中，锤击桩仍占有一席之地。另锤击桩的选用需根据地形工艺等方面的要求，其主管部门为交建局。 61 水务公司 投诉人称该公司在36角伏核心区内擅自用钩机挖土，污染环境。 经现场调查核实，诉求人反映的问题为平潭综合实验区水务投资有限公司为控制和减少蓝藻爆发频次,提升源水水质,保障全区供水安全，在三十六脚湖岛外调水入口处沿湖边开挖临时导流渠（长60米、宽3米、深1米），并在旧泵房西北侧开挖临时取水池（南北长15米、宽8米、深2米），搭建取水浮台（工程量小，仅施工两天）。以对取水口周边水质进行有效保护，缓解我区眼下取水极度困难的局面，并在三十六脚湖发生水质突变时，确保水厂取水安全。 62 东北饺子馆 餐馆排烟口对着我们居民楼阳台这边吹，然后阳台衣服都不能晒的，都是油烟味，窗户也不敢打开，打开了整个房间都是油烟味，已经严重影响了我们居民正常生活了，请有关部门尽快调查处理，谢谢。 经我局执法人员现场核查，该店为郑立江经营的平潭综合实验区东北饺子馆，已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店做好油烟净化器的清理维护工作，保持其正常运行，并规范烟气的排放方式，以免对周边居民的生活造成影响。 63 龙潭庄某杀猪场 投诉人称该场的杀猪血到处漫流，会流至投诉人房子后面，污染环境。 经现场核查，该屠宰厂为平潭县食品公司城关购销站，已报批相关环评文件并验收；该屠宰厂内建设有污水处理设施，厂区内的排水口均已封堵，屠宰产生的污水由污水处理设施处理后排入市政管网，不外排。执法人员现场要求该屠宰厂负责人再次对厂区内的排水口进行排查，做好排水口的封堵工作，并加强管理，以免影响周边居民的生活。 64 世茂海峡城四期 世茂海峡城四期别墅工地昼夜不停施工严重扰民，凌晨两三点还没有停止施工，附近居民不堪其扰，监管部门不作为，居民多次通过12345和12369投诉，均未有效果，施工方仍然我行我素。希望对监管部门是否进行执法进行督察，追究不作为责任，对施工方进行处罚，还群众一片安宁。 我局执法人员已多次赶赴现场及时制止了该项目的夜间施工扰民行为，并于2019年5月24日约谈了该项目业主平潭海峡意城开发建设有限公司和承建方中建海峡发展有限公司。上述单位负责人均承诺接下来保证合理安排施工的时间。后续我支队将加强对该施工工地的巡查，以免影噪声响周边居民的正常休息。 an> 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载