标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于修订《2017年创建第五届全国文明城市工作方案》的通知
发布时间: 2017-07-31 16:48
文号: 岚市监综〔2017〕128号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/201707/t20170731_63009.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/201707/63009_平潭综合实验区市场监督管理局关于修订《2017年创建第五届全国文明城市工作方案》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00110-2500-2017-00125 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2017-07-30 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局关于修订《2017年创建第五届全国文明城市工作方案》的通知 发文字号： 岚市监综〔2017〕128号 发布日期：2017-07-31 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局关于修订《2017年创建第五届全国文明城市工作方案》的通知 岚市监综〔2017〕128号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2017-07-31 16:48 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区市场监督管理局关于修订《2017年创建第五届全国文明城市工作方案》的通知 各处室、分局,各下属事业单位：因工作需要，现将修订《平潭综合实验区市场监督管理局2017年创建第五届全国文明城市工作方案》印发给你们，请结合本部门本单位实际，认真贯彻落实。2017年，是平潭综合实验区创建第五届（2015-2017年度）全国文明城市验决战决胜之年。各部门各单位务必高度重视，大力发扬奋力拼搏、求真务实的精神，按照《全国文明城市测评体系(2017年版)》责任分解表》要求确保各项任务落实到位、取得成效。 平潭综合实验区市场监督管理局 2017年7月31日 平潭综合实验区市场监督管理局2017年创建第五届全国文明城市工作方案 为扎实推进全国文明城市创建工作，根据《全国文明城市测评体系（2017版）》和《全国未成年人思想道德建设测评体系（2017版）》，现结合我局实际，特制定本工作方案。一、指导思想和总体目标深入贯彻落实科学发展观，坚持“创建为民、创建惠民”宗旨，紧紧围绕两个测评体系，以培育和践行社会主义核心价值观为工作主线，按照实验区党工委、管委会的工作部署，全面提高服务质量和服务水平，促进全区经济快速发展和精神文明建设上台阶，力争为平潭创建第五届“全国文明城市”。二、基本原则 （一）坚持科学发展。全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕《平潭综合实验区总体发展规划》，打造幸福乐业宜居宜游现代滨海新城市、构建海峡两岸同胞共同家园，推进经济社会转型升级，增强城市竞争力和影响力。在注重经济快速发展的同时，更加注重社会事业发展，大力促进城乡协调发展，努力推动创建工作上新台阶。（二）坚持以人为本。把服务人民群众、满足人民群众利益需求、实现人的全面发展作为创建工作的出发点和落脚点，切实解决好人民群众普遍关注的热点、难点问题，不断提高人民群众的幸福感和满意度。（三）坚持群众路线。把创建工作的着力点放在基层，贴近实际、贴近生活、贴近群众，打造更多群众乐于参与、便于参与的新载体，最大限度地吸引全民参与，使人们在活动中实现自我教育、自我提高。（四）坚持长效管理。严格按照《全国文明城市测评体系》、《全国城市文明程度指数测评体系》、《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》的具体标准落实各项创建工作，上下联动，齐抓共建，巩固成果，狠抓整改，把弱项做强，强项做优，努力实现标本兼治、长效管理，不断开创文明城市创建工作新局面。（五）坚持地方特色。在努力实现创建工作全面达标的同时，突出平潭特色，力求在经济发展、社会进步、人文精神、生态环境、民生工程、文明创建等方面增创新优势、形成新品牌。 三、主要任务 （一）建设廉洁高效的政务环境 1.干部学习教育。努力把社会主义核心价值观贯穿到党员干部教育以及日常工作学习生活中，并融入国民教育和精神文明建设全过程。把中国特色社会主义理论和“中国梦”宣传教育作为思想理论建设的重要任务，理论宣传普及活动有计划、有措施。党组中心组坚持理论学习，按照建设马克思主义学习型党的要求，推进党员干部学习教育的科学化、制度化、规范化。每周一下午组织政治业务学习，对全局干部进行思想、业务、法律、实验区和自贸区相关政策等方面知识与综合素质培训。继续推进“两学一做”学习教育常态化、制度化。（责任单位：机关党委）2.党风廉政建设。党风廉政和反腐败教育工作经常化、制度化。（责任单位：机关党委） 3.政务行为规范。建立政务公开制度，利用政府网站有效开展公共服务。健全党政领导接待群众来访制度。规范行政行为、行政审批事项，政府部门、执法单位严格按照法律法规公正、文明执行公务。（责任单位：办公室）（二）建设民主公正的法治环境 1.法治建设。推进法制宣传教育进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位。行政执法人员带头学法守法用法，做到严格、公正、文明执法。积极开展法治文化建设，创作征集推广人民群众喜闻乐见的法治文化产品，提升普法效果。（责任单位：政策法规处）2.消费者权益保护。保护消费者合法权益，无重大侵害消费者合法权益的违法案件发生。设立畅通的维权举报电话和有效的处理机制，建立消费者权益保护网络，调解消费纠纷。发布消费警示和申诉、举报情况，对侵害消费者权益案件进行统计、分析，并提出相关意见。（责任单位：消费者权益保护处）（三）建设公平诚信的市场环境 1.社会诚信。制定出台信用信息监督管理工作方案,建立企业信用信息查询系统。落实食品药品生产企业诚信等级评定制度。（责任单位：信用信息监督管理处、食品监督管理处、药械监督管理处）2.市场监管。有打击假冒伪劣违法行为的监督、 投诉和处理机制。发现恶性传销案件，以及制造、销售假冒伪劣产商品的窝点和市场能及时查处。深入开展“扫黄打非”，加强版权保护，打击侵权盗版。文化市场举报电话运转正常，举报投诉受理处理、反馈及时，按规定时间办结。（责任单位：知识产权保护处、市场规范处）3.“窗口”服务。“窗口”要遵守职业道德，服务标准和程序公开，服务规范，诚信守法，有高效的投诉处理机制。（责任单位：行政许可服务处、消费者权益保护处） （四）建设健康向上的人文环境 1.思想道德建设。深入开展 “我的中国梦”和“三爱”主题教育活动。部署开展“讲文明、树新风”公益广告宣传活动。开展道德讲堂。开展廉政文化教育活动。深入开展“我推荐、我评议身边好人”活动。（责任单位：办公室、机关党委）2.社会道德风尚。参加青年志愿者活动，组建志愿服务队进基层、进社区、进校园。大力宣传道德模范的先进事迹，形成学习、崇尚道德模范的浓厚氛围。（责任单位：机关党委） 3.网络环境。大力开展网吧专项整治活动，有效利用行政手段加强对电信企业、网络服务企业和网络视听节目的管理。（责任单位：信用信息监督管理处、市场规范处）（五）建设舒适便利的生活环境 1.文明旅游。娱乐场所证照齐全，亮证经营，经营内容健康向上。（责任单位:信用信息监督管理处）2.市场秩序。大力开展市场环境和经营秩序专项治理活动，大型商场（超市）和农贸市场经营环境整洁，卫生状况良好。证照齐全，明码标价。安全管理规范。（责任单位: 市场规范处、食品监督管理处、物价管理处、信用信息监督管理处、卫生监督所）3.医疗与公共卫生。公布药品、医疗器械投诉电话，有高效的投诉处理机制。严格实施药品经营许可制度，规范药店经营行为。药店亮证经营，分类管理清楚，提供诚信优质服务。全面实施食品卫生监督量化分级管理制度，餐饮单位量化分级管理覆盖率≥95%，动态评定良好率≥30%。小型餐馆经营场所整洁，卫生设施齐全，证照齐全，从业人员持健康证上岗。（责任单位：药械监督管理处、卫生监督所）（六）开展扎实有效的创建活动 1.组织领导有力。一把手亲自抓文明城市创建工作，文明城市建设的主要指标纳入年度工作目标和年度考核。（责任单位：办公室） 2.创建活动扎实。一是组织开展各种主题的“讲文明树新风”活动，形成长效机制。开展各种宣传教育活动，大兴文明礼仪之风。二是注重培育、宣传先进典型，坚持开展学习先进活动。主要新闻媒体设有精神文明创建专题或专栏（责任单位：办公室、机关党委）3.工作机制有效。明确各类精神文明创建活动的工作标准、实施办法和长效管理措施。建立完善的评先、评优、考核、奖惩机制。（责任单位：办公室）四、2017年重点工作各级各部门要围绕上述“六项任务”全面对标创建的同时，重点组织实施好以下五项工作：1.着力加强公民道德建设。一是继续深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，组织道德模范学习宣传与评选帮扶活动，扎实推进群众性思想道德建设。二是继续深入开展“富强、民主、文明、和谐、自由、平等、公正、法治、爱国、敬业、诚信、友善”社会主义核心价值观宣传教育，广泛倡导和实践社会主义核心价值观、公民基本道德规范和市民“十不”行为规范，形成“知荣辱、讲正气、树新风、促和谐”的良好风尚。三是坚持从小事入手、从身边事抓起，大力普及礼仪知识，倡导文明行为。（责任单位：办公室、机关党委）2.优化未成年人健康成长环境。大力营造有利于未成年人健康成长的社会文化环境，健全学校、社会、家庭“三结合”的教育网络，加强对网吧、电子游艺厅、网络环境、荧屏声频、出版物市场和校园周边环境的管理整治。（责任单位：市场规范管理处、信用信息监督管理处、稽查支队、各分局）3.查处无证无照经营。加强沿街店铺管理，取缔各种无证照经营。（责任单位：信用信息监督管理处）4.严把食品安全关。强化现有农贸市场、超市、食品生产企业整治，加强对农贸市场、超市流通食品的日常检查力度，强化对食品生产企业的产品检测。（责任单位：食品监督管理处、各分局）5.强化餐饮企业监管。加大“五小”和中小餐馆的整治力度，健全完善“谁发证、谁管理”制度，明确条块责任，严格处罚措施。落实中小餐馆、宾馆的公共用品、用具消毒等制度和餐饮单位量化工作，完善供水单位卫生许可证监管。（责任单位：食品监督管理处、卫生监督所、各分局）五、督查有关工作安排1.督查时间：2017年4月至中央文明办来岚总评为止。2.督查标准：严格按照《全国文明城市（地级以上）测评体系（2015年版）》、《全国文明城市（地级以上）测评体系操作手册责任分解表（2017年版）》、《全国未成年人思想道德建设工作测评体系（2017年版）》、《全国未成年人思想道德建设工作测评体系操作手册分解表（2017年版）》的测评标准要求进行督查。3.督查内容和要求：我局成立的创建全国文明城市工作领导小组下设的督查组将结合《平潭综合实验区市场监督管理局关于机关处室配合分局加强网格化管理的通知》（岚市监综〔2015〕164号）文件每个月开展实地督查。4.督查形式：督查组将采取随机抽查、徙步暗访、社会调查、查阅工作台账等形式，深入创建一线，对照测评体系操作手册，逐条受项测评，确保督查工作既掌握“点”上工作，以反映“面”上情况。5.督查对象：监管单位和监管区域的负责人和监管人员。6.督查结果应用：在创城督查中发现存在问题较多的单位，由创城工作领导小组约谈该单位负责人；对创城指挥部发出的问题整改通知整改不到位，或整改后反复回潮、造成不良影响的，由创城工作领导小组在全局通报批评；创城督查结果纳入局绩效考评体系，与干部年终绩效考核和创城绩效奖金挂钩，与年终干部考核评先挂钩，对创城工作不力的单位和个人，取消单位、个人的评先评优资格，对表现突出的，予以通报表扬。 六、保障措施 （一）加强组织领导。成立由局主要领导任组长的局全国文明城市创建工作领导小组，全面负责局创建工作领导小组。下设办公室（简称局创城办），负责创建活动的具体组织实施工作。定期召开领导小组工作会议，听取工作进展情况，研究解决存在的问题。严格落实责任制，确保创建工作落到实处。（二）严格督查考核。局创城办根据工作需要，分项设立督查考核组，由局创城办统一协调，抽调相关人员组成督查考核组，定期进行督查，以增强督查考核力度。同时，要完善督查机制，通过定期检查、随机抽查、现场勘查等形式，加大督查力度，加快推进步伐，确保各项工作落实到位。（三）落实责任分工。结合我局实际，采取以块为主，条块结合的监管模式，安排处室协助分局加强监管。通过网格化管理（详见附件），落实处室负责人、分局负责人和监管人员监管责任制，对在各类大型检查中被查出明显存在监管漏洞问题的，相关工作人员要承担责任。 附件：平潭综合实验区市场监督管理局关于机关处室配合分局加强网格化管理的实施方案 附件 平潭综合实验区市场监督管理局关于机关处室配合分局加强网格化管理的实施方案 我区争创全国文明城市（提名）验收在即，对各类商事主体加强监管促其文明诚信经营任务十分艰巨。为了调动全局干部职工参与文明创建和日常监管的积极性、创造性，进一步落实监管责任制，推进网格化管理模式，努力把日常监管工作做实做细，力争取得较好的监管效果，经研究，决定在机关处室和各分局按照事权划分做好日常监管的基础上，实行重大活动机关处室包干街道协助分局推进网格化管理的做法。现将有关事项通知如下：一、监管区域和责任单位划分 监管范围监管单位和人员分 局处 室负责人监管人员负责人监管人员岚城分局 岚城分局第一片区：福胜路以南、翠园南路以西（即含潭城路两边）的商事主体。孙道发陈 晞政策法规处陈 榕叶 敏第二片区：海坛中路（西）以南、潭城中路以西、福胜西路以北（即含小商品市场和第二农贸市场）的商事主体。念秀豪卢 睿 稽查支队陈功琳 林秀玉第三片区：海坛中路以南、翠园南路以西、福胜东路以北，潭城中路以东，（即下铺和县体育场）的商事主体。念秀豪林朝阳计量检测认证中心杨志强陈自勇第四片区：红山中路以南、潭城中路以西、海坛中路（西）以北（即含城关农贸市场）的商事主体。陈艳何志腾信用信息处瞿武朝王培琼第五片区：红山东路以南、翠园中路以西、海坛中路（西）以北、潭城中路以东（即含城步行街至中上铺）的商事主体。陈艳 郑冬见药械处施友鹏邓友平第六片区：红山路以北、翠园北路以西的商事主体。陈艳熊小飞 物价处严品华潘晓春 澳前分局 澳前分局 第七片区：东至：环岛路龙凤北段；西至：翠园北路东侧；南至：龙凤西路北侧；北至：官贵工业区南侧。王 斌高 勇 黄 健知识产权处叶龙海陈绵荣第八片区：东至：环岛路龙凤南段西侧；西至：西航北路东侧；南至：海坛东路北侧；北至：龙凤路东段南侧。王 斌高 勇黄 健食品处陈国清黄秋文第九片区：东至：澳前镇；西至：西航中路东侧；南至：万宝东路北侧；北至：海坛东路东段南侧。陈霞明林小强林 坚质监处吴文清周明英第十片区：东至：西航北路西侧；西至：翠园中路东侧；南至：海坛东路北侧；北至：龙凤西路南侧。高 恒卢晓峰 卓周雄消保处张祖明陈江璐第十一片区：东至：西航中路西侧；西至：翠园南路东侧；南至：图书馆路北侧；北至：海坛东路南侧。高 恒 卢晓峰 卓周雄 市场规范处叶 峰江诗键第十二片区：东至：西航路南路西侧；西至：翠园南路东侧；南至：万宝西路北侧；北至：图书馆路南侧。陈霞明卓周雄 卢晓峰办公室陈 超陈 柱第十三片区：东至：澳前镇坛角底村；西至：翠园南路南段东侧；南至：海坛古城北侧；北至：万宝中路、万宝东路南侧。陈霞明林 坚林小强卫生监督所林 珠翁海荣 二、责任落实要求（一）采取以块为主，条块结合的监管模式，处室协助加强各街道商事主体监管，不取代各分局日常监管工作，各分局应按照事权划分原则，加强日常监管，做好基础工作；（二）处室协助监管模式主要适用在文明创建等时效性、全局性要求较高的任务实施时，全员发动处室人员，进行拉网式、网格式检查，弥补分局日常监管不足和遗漏；（三）处室和分局要加强对包干街道各类商事主体监管规律的研究，加强个性化监管，做到有的放矢、提高成效，培育和树立典型，推动分类监管、以点促面工作；（四）处室和分局自行研究网格式、拉网式检查的时间和方式，总结有效管理办法，提升日常监管水平；（五）各分局应根据片区监管原则，加强对未列入包干街道各类商事主体的监管工作，提高辖区整体监管水平；（六）落实处室负责人、分局负责人和监管人员监管责任制，对在各类大型检查中被查出明显存在监管漏洞问题的，相关工作人员要承担责任。局党组将给予工作不到位人员诫勉谈话，并取消年度评先评优资格。 附件下载