标题: 平潭综合实验区2021年法治政府建设情况
发布时间: 2022-01-07 10:50
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/t20251027_102223.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/102223_平潭综合实验区2021年法治政府建设情况
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
2021年，在省委、省政府的领导下,实验区党工委管委会继续深入贯彻落实党中央关于推进全面依法治国的战略布局精神，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想，围绕 《福建省法治政府建设实施方案》确定的各项任务，深入推进依法行政，加快建设法治政府，为做好“四篇文章”、推进“一岛两窗三区”建设提供有力法治保障。现将有关情况总结如下：一、加强组织领导，加快推进法治政府建设（一）全面部署法治政府建设工作。区党工委管委会高度重视法治政府建设工作，党政主要负责人积极履行推进法治建设第一责任人职责，坚持把依法行政推进法治政府建设作为全局性、综合性、基础性的系统工程。制定出台《平潭综合实验区党工委全面依法治区委员会2021年工作要点》，明确全面依法治区工作任务、责任单位。组织召开了2021年实验区党工委全面依法治区委员会会议，学习贯彻中央全面依法治国委员会会议精神以及省委全面依法治省委员会会议精神，并部署了全年法治建设工作。全面推进《法治平潭建设规划（2021—2025）》落地推行，按照“目标任务化、任务项目化、项目责任化、责任落地化”原则，确定法治平潭建设工作内容和重点项目，并通过项目督查制度推进落实。（二）完善依法行政绩效考核制度。把依法行政成效纳入政府部门2021年度绩效管理考核体系，作为衡量区直各部门、各片区管理局工作实绩的重要指标。针对不同单位类别，结合全区中心工作和目标任务，进一步细化依法行政考核细则，推进考核工作的科学化和精细化，有效激发领导干部抓好依法行政工作的自觉性、积极性。（三）落实领导干部学法制度。通过领导班子中心组学习以及专题法治讲座等形式落实领导干部学法用法工作，努力提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平，依托实验区“干部大讲坛”，邀请知名法学专家、专业律师开展“《民法典》颁布与实施”等专题讲座，依托区党工委党校（行政学院）举办“政治能力与依法行政”等专题培训班，围绕“坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”等主题开展专题培训，推动习近平法治思想在实验区落地生根。二、坚持依法决策，完善依法行政制度体系（一）加强规范性文件管理。坚持规范性文件合法性审核制度，规范性文件提交区党工委管委会会议集体审议前，必须经过法治机构合法性审核。2021年以来，区管委会继续落实规范性文件备案管理制度，共向省政府报送备案区管委会规范性文件17件，未出现有件不报、报备不及时现象。督促落实区直单位规范性文件向区管委会备案制度，2021年共审查区直各单位报送备案的行政规范性文件35件，实现对部门文件合法性的有效监督。落实规范性文件公开发布制度，区管委会印发的规范性文件全部通过“中国平潭”网站向社会公布。（二）开展规范性文件专项清理。根据省政府部署，对区管委会全部规范性文件先后进行3次专项清理，分别涉及计划生育、不合理罚款规定、行政处罚内容规范性文件专项清理。经清理，废止3件涉及计划生育内容的规范性文件，未发现其他不符合上级精神的规范性文件，确保了政令统一。（三）健全和完善重大行政决策制度。修订完善《平潭综合实验区党工委管委会议事规则》，规范议事决策机制并认真贯彻执行，对事关经济社会发展全局和涉及人民群众切身利益的重大事项，严格遵循公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等重大行政决策法定程序，政府工作法治化水平不断提高。 2021年以来已分别召开48次区党工委委员会、9次区管委会主任办公会集体讨论决定重大决策事项。三、落实体制机制改革，进一步规范行政执法行为（一）推进行政执法体制改革。根据实验区党工委管委会印发《平潭综合实验区综合行政执法改革实施方案》，按照“两支队伍、一个层级”的改革要求，进一步整合仍散落在其他区直部门的行政处罚以及与之相关的行政检查、行政强制等执法职责（公安等特殊性、专业性较强而不宜整合的领域除外），统一划归区综合执法与应急管理局和区市场监督管理局承担，其中执法对象场所较为固定（有固定场所、已进行注册登记等）、专业技术性比较强、主要属于市场主体行为的，由区市场监督管理局行使行政处罚权；其余事项划归区综合执法与应急管理局行使行政处罚权。组织区综合执法与应急管理局、区市场监督管理局梳理出集中执法的法律依据530部、2000余个条款。（二）落实行政复议体制改革。根据省政府关于行政复议体制改革的要求，进一步整合行政复议职责，明确由区政法工作部作为区管委会、平潭县人民政府行政复议机构，使用平潭综合实验区管委会、平潭县人民政府“行政复议专用章”，依法办理区管委会、县政府行政复议事项，组织办理区管委会、县政府行政应诉以及行政赔偿事项。（三）全面推行证明事项告知承诺制。2020年11月26日，区管委会办公室印发了《平潭综合实验区全面推行证明事项告知承诺制实施方案》（岚综管办〔2020〕109号）。要求各行政机关分别结合本单位工作实际，在办理行政许可、行政确认、行政给付等依申请的行政事项需要申请人提供证明材料时，由行政机关以书面形式（含电子文本）将证明义务、证明内容以及不实承诺的法律责任一次性告知申请人，申请人书面承诺已经符合告知的相关要求并愿意承担不实承诺的法律责任，行政机关不再索要有关证明并依据书面承诺办理相关行政事项。目前，实验区各行政机关已梳理出第一批实行证明事项告知承诺制的事项目录共计71项，并通过门户网站将第一批具体事项目录清单、有关工作规程、办事指南一并向社会公布。（四）加强行政执法人员资格管理。根据省司法厅工作安排，区管委会办公室于6月22日组织了实验区2021年度行政执法资格综合法律知识考试，全区共计216名行政执法人员报名参加，190人通过，通过率高达87.96%，进一步充实实验区执法队伍力量。根据省司法厅工作部署，对全区行政执法人员进行梳理、重新编号，并上报省司法厅为全区现有633名行政执法人员重新换发新证，规范执法队伍建设。四、强化创新导向，服务保障经济社会高质量发展（一）推进行政审批简政放权。全面梳理事项清单，经梳理，目前实验区“最多跑一趟”“一趟不用跑”事项共3239项，占比 99%；“全程网办”事项2101项，占比64%。继续完善网上办事大厅配置，完成跨省通办、省内通办窗口及取号系统配置工作以及福建省网上办事大厅事项绑定任务。首推二维码办事指南，在调整、统一办事指南基础上，将政务办事大厅的纸质版办事指南更新为二维码办事指南，避免了办事群众因记不清、材料不全而往返跑路问题，提高了窗口办事效率，提升了服务质量。（二）进一步压缩法定办事时限。对照《福建省行政审批制度改革工作小组办公室关于同意调整省商务厅行政权力和公共服务事项的函》（闽审改办〔2016〕163号）等19份关于下放行政审批事项的相关文件，重新梳理形成63项实验区对应承接的省级下放事项，不断压缩审批时限，将所有审批事项办理时限压缩至法定时限的80%，切实提高审批效率。（三）持续优化政府服务。依托省网上办事大厅启动平潭旗舰厅营商环境、便民利企服务、适老化等创新型服务。加速推进闽政通 APP推广工作，完成原“五彩麒麟”地市小程序更名工作以及微信“平潭通”小程序等16项政务服务和便民服务迁移入驻工作。启动电子证照标准化改造工程，对接国标 OFD，实现全国互认，完成了电子证照监管子系统与审批系统对接，对电子证照生成率和应用率进行监控与预警，支撑绩效考核工作。（四）落实公平竞争审查机制。成立了平潭综合实验区公平竞争审查工作办公室，印发了《平潭综合实验区进一步贯彻落实公平竞争审查制度的实施方案》，明确审查范围、审查标准、审查主体、审查重点、审查流程，严格审查增量，有序清理存量，做到“出文必审、未审不出”。五、坚持多措并举，依法有效化解社会矛盾纠纷（一）依法办理各类行政争议案件。2021年以来，区管委会本级共处理各类行政争议案件59件，其中行政诉讼案件32件、行政复议案件27件，主要涉及土地权属、征地拆迁等方面，在依法依规的前提下，推动行政争议妥善解决。全面落实行政机关负责人出庭应诉制度，行政机关负责人出庭应诉率超过80%。（二）积极健全大调解工作体系。创新发展新时代“枫桥经验”，设立全省首个乡村纠纷联合调处中心，推行人民法庭与派出所、司法所“庭所联动模式”。推进人民调解、行政调解、司法调解协调联动，充分发挥村 （社区）法律顾问、村规民约、个人调解工作室等调解矛盾纠纷的重要作用，提升基层就地化解矛盾纠纷的能力和水平。充分发挥“台商直通车” “涉台人民调解委员会”“法官工作室”“涉台检察联络室”等平台化解涉台矛盾纠纷，积极解决台胞诉求和纠纷。截至目前全区共建立社会协同治理中心暨一站式矛盾纠纷调处工作平台1个，成立人民调解员协会1个、行业性调委会5个、调解室5个。 2021年以来，各调解组织共排查化解矛盾纠纷2033起，其中共受理台（外、侨）胞诉求15件，已办结15件。（三）着力完善公共法律服务。积极构建覆盖全区的三级公共法律服务网络，增强公共法律服务的广泛性、普及性、便利性。截至目前，已建成1个区级公共法律服务中心、13个公共法律服务工作站和15个公共法律服务工作室。推动建立党员律师公益法律服务工作站2个，开展公益法律服务15场次。注重加强检律协作，积极组织律师参加信访案件简易公开听证和重点信访案件调处工作。（四）深入开展全民普法。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制。深入推进普法依法治理，全面启动平潭综合实验区“八五”普法工作，制定“八五”普法规划。组建“八五”普法讲师团及蒲公英普法志愿者队伍，打造专业多元的普法队伍，已调整充实74名法治副校长，培育961名农村（社区）“法律明白人”。推进“法律七进”专项普法活动，开展系列主题宣传活动70余场次。创新打造特色法治文化，打造海西检疫中心科普基地等特色普法阵地，通过举办习近平法治思想法治书画展、蒲公英宪法法治文艺汇演等形式扩大法治文化影响力。一年来，实验区法治政府建设取得了一定成效，但与《福建省法治政府建设实施方案》提出的目标任务相比，仍存在一定差距，比如：个别部门、少数干部对法治政府建设认识还不够充分、法治能力还有欠缺；在如何找到“重大改革”和“于法有据”的契合点，还需要进一步探索实践；综合行政执法部门和行政主管部门之间的职能边界尚不够清晰、协作机制尚不够健全等。2022年，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，按照中央全面依法治国委员会和省委全面依法治省委员会的部署，围绕平潭开放开发大局及法治政府建设目标，着力在法治轨道上推进政府各项工作，为做好“四篇文章”、“一岛两窗三区”建设打造坚实的法治保障。（一）加强党对法治建设的领导，健全组织保障机制。继续落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责要求，统筹推进法治政府建设，谋划和落实好推进依法行政、建设法治政府的各项任务。区党工委管委会每年至少听取一次依法行政工作汇报，及时解决突出问题，消除制约法治政府建设的体制机制障碍。强化考核评价和督促检查，及时组织对全区推进法治政府建设工作情况进行全面摸底核查，形成工作台帐。突出问题导向，科学设定考核指标，加强法治政府建设与责任落实督察，将督察结果作为对各片区、各部门政绩考核和目标管理的重要内容。抓好问题整改落实，对工作不力、问题较多的，及时约谈、责令整改、予以问责。（二）狠抓法治教育培训，提升依法行政意识和能力。组织开展分层次、全覆盖的学习培训活动，确保全面依法治国新理念新思想新战略落地生根、取得实效。完善学法制度，区党工委管委会每年至少举办一期领导干部法治专题培训班，每年至少举办两期法治专题讲座，区直各单位每年至少举办一次本单位业务法律知识培训，将学法用法纳入区党工委党校 （行政学院）教学计划，列入干部教育必修课。加大公务员初任培训中法治培训力度。完善法治能力考查测试制度。完善领导干部宪法、法律学习教育制度机制。加强领导干部任职前宪法和法律知识能力考查，将考查结果作为领导干部任职的重要参考。（三）健全行政决策机制，推进决策科学化、民主化、法治化。加强行政决策制度建设，贯彻落实 《重大行政决策程序暂行条例》，推动领导干部特别是主要负责人掌握法治思维和法治方式，强化决策法定程序的刚性约束。完善行政决策论证评估机制。健全行政决策咨询论证专家库，提高专家论证和风险评估质量。完善部门或委托第三方评估、专家咨询论证、公众参与相结合的风险评估工作机制，把风险评估结果作为决策的重要依据。探索制定行政决策执行纠偏制度，完善重大行政决策后评估工作机制。深入推进法律顾问制度，完善法律顾问工作规则和管理考核机制。加大决策合法性审查力度，把法律顾问和公职律师参与决策过程、提出法律意见作为依法决策的重要程序。（四）强化对行政权力的制约，构建科学有效的监督体系。加强对政府内部权力的制约，规范权力运行程序，对财政资金分配使用、国有资金资产监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等权力集中的部门和岗位强化内部流程控制，进一步规范招标投标、政府采购、公共资源交易等平台运行管理。完善向人大报告、政协通报工作机制，自觉接受人大法律监督、政协民主监督、司法机关监督，重视社会监督和人民群众监督，加强行政监督和审计监督，强化责任追究。健全政务诚信约束和问责机制，把政务履约和守诺服务纳入政府绩效评价体系。完善政府信息公开制度，拓宽政府信息公开渠道，推进决策、执行、管理、服务、结果及重点领域信息公开。（五）依法全面履行政府职责，营造法治化营商环境。深化管理体制改革，优化职能配置、工作流程，清晰合理确定部门职责权限，加快形成精干高效的政府组织体系。继续推进实验区简政放权工作，深化行政审批制度改革，继续探索推动项目投资、创业创新、公共服务等领域的精准放权，按照“放管服”相结合的要求进一步加强行政审批的事中事后监管。突出涉台法治，紧贴台胞台商法律需求，加强涉台领域法治探索和经验交流，创新服务台胞台商便民举措，营造台胞台商就业创业的良好法治环境。