标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《2021苏平片区农村生活垃圾分类实施工作方案》的通知
发布时间: 2021-04-12 09:55
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202104/t20210412_25763.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202104/25763_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《2021苏平片区农村生活垃圾分类实施工作方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《2021苏平片区农村生活垃圾分类实施工作方案》的通知 时间：2021-04-12 09:55 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《2021苏平片区农村生活垃圾分类 实施工作方案》的通知 各处室、局属单位，各村委会： 现将《2021苏平片区农村生活垃圾分类实施工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2021年4月9日 2021苏平片区农村生活垃圾分类实施工作方案 为全面推进辖区生活垃圾分类，根据福建省住房和城乡建设厅办公室《关于发布福建省农村（含海岛）生活垃圾分类技术指南的通知》和平潭综合实验区管委会办公室《关于印发平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案的通知》（岚综管办〔2019〕138号）文件要求，结合片区实际，特制定本工作方案。 一、组织机构 组 长：孙树群 党委书记、局长 常务副组长：韩祥平 党委委员、副局长 副 组 长：何 盈 党委副书记 欧阳志为 党委委员、副局长 俞兆善 党委委员、四级调研员 潘 杰 党委委员、副局长 成 员：吕振南 党政办公室主任 潘宏春 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处副处长（主持工作) 潘玉平 社会事业处处长 郑应昌 资源生态处处长 张 立 交通与建设处处长 俞育龙 农业农村处处长 王春姬 机关党委专职副书记 陈 健 苏平片区综合执法支队负责人 各村党支部书记 领导小组下设办公室（简称“分类办”）,依托在局交通与建设处，办公室主任由张立同志兼任，办公室副主任由林辅庆同志担任。分类办负责承担辖区生活垃圾分类工作领导小组日常事务；负责生活垃圾分类市场化的运行、垃圾分类示范区域的创建、生活垃圾分类奖惩办法及考核机制的制定；负责策划五个区域垃圾分类进校园、进教堂等宣传培训活动；协调各处室、局属单位、各村委会开展生活垃圾分类工作。 以上组成人员若应工作岗位或职务变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。 二、工作原则 （一）党政主导，示范引领。各处室、局属单位按照职责分工积极参与垃圾分类，全体党员干部要在实施生活垃圾分类工作中走前头、做表率、起先锋带头模范作用。 （二）实行局领导包片负责制，加强督导。将辖区划分为五个网格，实行局领导包片负责制，牵头负责相应区域的垃圾分类工作，对各村开展垃圾分类进行全程督查指导。 （三）完善设备，高效运行。完善垃圾分类、收集、转运设施设备，加强垃圾分类、收集、运输、处置等环节衔接，形成统一完整、协同高效的全流程运行体系。 （四）广泛宣传，全民参与。加强垃圾分类工作宣传力度，提升辖区群众垃圾分类意识，引导群众逐步养成主动分类习惯，营造辖区群众共同参与垃圾分类的良好氛围。 三、 工作目标 （一）打造1个精品样本。对照实验区垃圾分类示范点建设的最高标准，将平原红卫村打造成为片区的精品样本村，适时组织各村进行现场观摩，力争在实验区得到复制推广。 （二）建设垃圾分类示范点。在平原、苏澳、大练、屿头四个区域各选定两个以上基础较好的村庄推行生活垃圾分类示范村建设，年底前基本建成农村生活垃圾分类示范村；在白青全域开展垃圾分类示范区域建设。 （三）分阶段稳步推进。第一阶段：从2021年3月1日至2021年6月30日，实现垃圾分类示范点、垃圾分类示范区域建设，做到垃圾分类“六个有”，初步建立垃圾分类机制。基本建成农村生活垃圾分类示范区域;在辖区所有村庄全面推行垃圾分类。第二阶段:2021年7月1日至2021年12月31日，实现片区生活垃圾分类实施全覆盖，群众参与率与知晓率达到100%，生活垃圾回收利用率达到35%以上，形成完善的生活垃圾分类制度和标准体系，助推实验区实现生活垃圾分类常态化、减量化、资源化。 四、 工作要求 （一）壮大生活垃圾分类队伍 鼓励各村积极参与生活垃圾分类工作，开展生活垃圾分类的村庄补助3万元/年，用于配齐垃圾分类督导员，建立管理台账、生活垃圾分类激励机制、环境卫生荣辱榜制度、生活垃圾分类志愿者队伍，指导群众做好生活垃圾分类工作。 （二）明确生活垃圾分类要求 1.群众分类种类。群众日常将生活垃圾分为厨余垃圾（湿垃圾）和其他垃圾（干垃圾）两大类，每日投放到指定容器中。如果产生有害垃圾和可回收物，群众自行投放至村部附近的垃圾分类投放亭中。 2.分类收集。一是村庄区域采用二分法，即群众源头分类＋督导员分类收集的两次分类。第一次是群众源头分类，群众在家将生活垃圾分为厨余垃圾（湿垃圾）和其他垃圾（干垃圾）；第二次是督导员分类收集，督导员将其他垃圾（干垃圾）进一步分类成可回收物、有害垃圾和其他垃圾，并进行分类收集。可回收物和有害垃圾送到垃圾分类投放亭中暂存。二是集镇区域采用四分法，即群众源头实行有害垃圾、厨余垃圾、可回收物和其他垃圾四分类。 3.分类处理。一是厨余垃圾采取家庭自行处理、村集中处理相结合的方式，鼓励各村设置沤肥点进行集中堆肥。沿街商铺产生的厨余垃圾由厨余垃圾收运企业定点上门收运。若村民自办规模较大的宴席，应事先向所在村委会报备并通知厨余垃圾收运企业及时将厨余垃圾运出；二是可回收物由群众自行交售，或暂存在村部垃圾分类投放亭中，由村委会根据垃圾产生量联系环卫收运企业上门收集，再由环卫收运企业运送至再生资源回收利用企业，进行资源化利用；三是有害垃圾集中存放在各村的垃圾分类投放亭中，按资源生态部门相关要求每月运至平潭医疗废弃物中转站或垃圾转运站集中储存，定期集中运至有资质的危险物处置厂进行无害化安全处理；四是其他垃圾由环卫保洁企业转运至就近垃圾转运站，再由压缩车运往平潭生活垃圾焚烧发电厂进行无害化处理；五是设置大件垃圾临时堆放点。在各区域垃圾转运站附近设置一处大件垃圾临时堆放点，定期转运至大件垃圾处理中心进行拆解、破碎或进行物资回收。 （三）配置生活垃圾分类设施 各行政村垃圾分类投放点包含3个垃圾桶（1个厨余垃圾和2个其他垃圾）。对户籍人口小于1500人的行政村，配置10个垃圾分类投放点；1500～3000人之间，配置15个垃圾分类投放点；大于3000人，配置20个垃圾分类投放点。 各行政村垃圾分类投放亭按“一村一亭”标准配置，投放亭位置建议设置在村委会附近。投放亭包含4个垃圾桶（1个可回收物、1个有害垃圾、1个厨余垃圾及1个其他垃圾），其中可回收物和有害垃圾桶可满足农村少量的的投放需求。 各垃圾分类示范村为每户村民配备一组小型干湿分类垃圾桶，并按规范设置分类垃圾投放点。 每个区域暂定两辆电动式或摩托动力式干湿垃圾收运车，共10辆，预估需要资金50万元左右，由片区管理局统一采购金额为准或以资金拨补的方式予以解决。 （四）配齐生活垃圾分类督导员 各行政村垃圾分类督导员按“一村一员”标准配置，负责建立工作台账，做好常规记录；负责对垃圾分类投放亭、投放点的投放情况进行破袋检查并进行二次精准分类；负责引导群众准确分类、投放生活垃圾。 （五）执行生活垃圾分类投放 片区根据不同的场所人口、面积和产生垃圾特性选址确定生活垃圾分类投放点，高标准配套建设垃圾分类投放亭，设置明显的标志及交通、安全警示标识，实行专人管理，并加强日常维护、保洁。各村党支部书记要率先垂范，带领党员干部根据分类投放规范要求，引导群众实行垃圾分类投放。 五、村庄生活垃圾分类工作内容 （一）建立“党建引领垃圾分类”工作模式。结合片区“再学习、再调研、再落实”活动方案，打造“党建＋垃圾分类”示范村，以党建引领促进垃圾分类工作的开展。充分发挥党员先锋模范作用，让党员干部带头实施垃圾分类，开展形式多样的宣传活动，向群众传达垃圾分类知识。同时，采取网格化管理模式，将各村划分为若干个网格，每名党员负责联系若干群众，分片抓好落实，切实发挥党支部的战斗堡垒和党员先锋模范作用。 （二）建立生活垃圾分类激励机制。各村应当建立生活垃圾分类激励机制，推行垃圾分类信用帐户，定期兑现积分奖品，开展垃圾分类先进单位、家庭、个人的评选和表彰，激励群众正确分类投放生活垃圾的积极性。 （三）建立环境卫生荣辱榜制度。村干部、村民代表及有一定威望的老党员、老干部对群众分类等情况进行打分评比，每月每村评出先进户3-10户、促进户3-5户，通过“笑脸墙”“红黄榜”公布结果，营造“比学赶超”良好氛围。 （四）建立生活垃圾分类志愿者队伍。各村党支部要调动广大党员干部、群众积极性，组建垃圾分类志愿者队伍，推动垃圾分类工作走深走实。 六、宣传方式 （一）开展“垃圾分类进校园”系列宣讲活动 以校园为载体，在每个区域至少开展1场以“垃圾分类就是新时尚”、“小手拉大手”等为主题的宣讲活动，让垃圾分类在校园扎根，通过一个学生带动一个家庭，营造全民参与的良好氛围。 （二）开展“红色引领，绿色行动”系列志愿服务活动 以各区域为单位，在每个区域至少开展1次以“签一份‘承诺书’、讲一堂‘示范课’、出一个‘金点子’、做一名‘监督员’”为主要内容的志愿服务活动，以实际行动发挥党员先锋模范作用，引领带动广大群众真正理解、支持垃圾分类，自觉主动参与到垃圾分类工作中来。 （三）建立生活垃圾分类督导员制度及志愿者队伍 建立生活垃圾分类志愿者队伍。组建一支不少于30人的垃圾分类志愿者队伍，常态化开展垃圾分类志愿活动。组织垃圾分类督导员、保洁员、志愿者开展入户宣传、宣传分类活动。 （四）运用多种手段全面铺开垃圾分类宣传 1.组织召开生活垃圾分类宣传培训会。邀请包村干部、村主干、垃圾分类督导员等人员参加培训，明确实行垃圾分类的重要性和必要性，树立与会人员的垃圾分类观念、提高其垃圾分类意识和技能水平，为做好辖区生活垃圾分类工作打下良好基础。 2.进行垃圾分类全民倡导。组织开展垃圾分类宣传活动，通过在各村村委会、村道等人流量大的地方设置垃圾分类宣传专栏、张贴垃圾分类海报、印刷固定式宣传标语等向群众科普生活垃圾分类理念，多层次、全方位地开展垃圾分类知识宣传活动，进一步推进辖区垃圾分类工作。 3.运用多媒体手段普及垃圾分类小知识。每周在微信公众号、工作群推送垃圾分类知识；在辖区范围内发送垃圾分类宣传短信。 七、保障措施 （一）加强组织领导。建立党委统一领导、党政齐抓共管、有分管领导负责，有专职人员管理，建立片区、村庄联动工作体系。 （二）落实资金保障。建立“以奖代补”的资金保障机制，党政办公室根据交通与建设处每年预算要求安排生活垃圾分类工作专项经费，用于辖区农村区域生活垃圾分类工作。垃圾分类专项经费优先保障垃圾分类投放亭等必要的设施设备建设和维护，用于垃圾分类督导员的配备和垃圾分类组织、考核、宣传、志愿服务、建立台帐等经费保障。 （三）建立考核机制。驻苏平片区纪检监察组、党政办公室、分类办组成垃圾分类督察组，建立严格的“周督查、月考核”的督查考评机制，督促各村委会开展生活垃圾分类工作。同时，将垃圾分类工作纳入包村干部和村干部年终绩效考核内容，并作为年底评先评优的一项重要依据之一。 （四）实行奖惩并举。各村委会应当建立生活垃圾分类激励机制，激励个人正确分类投放。综合执法大队要成立垃圾分类专项执法队伍， 加大执法力度，严厉打击非法处置以及不规范收集、运输、处置生活垃圾等行为；对未履行分类投放工作责任的管理单位及违反生活垃圾分类规定的单位和个人，要坚决予以惩处。 （五）建立监督平台。建立投诉举报制度，接受公众对垃圾分类及收运中的违法违规行为进行投诉和举报；建立违法督查曝光平台，通过问题曝光督促单位、个人自觉执行生活垃圾分类相关法律法规。 （六）全面宣传动员。要全覆盖开展上门入户宣传，充分发挥微信、网络、广播等多媒体手段，多渠道全面铺开宣传，营造开展生活垃圾分类的浓厚氛围，倡导绿色生活方式，传播生态文明思想和理念，让垃圾分类成为苏平片区广大群众的行为习惯和文明新风尚。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载