标题: 策马扬鞭踏新程——进一步全面深化改革汇聚前行动力
发布时间: 2024-07-30 10:21
文号: 
发布机构: 新华社
栏目: 时政要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/szywn/202407/t20240730_92373.htm
本地目录: zwgk/yw/szywn/202407/92373_策马扬鞭踏新程——进一步全面深化改革汇聚前行动力
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：策马扬鞭踏新程——进一步全面深化改革汇聚前行动力中国农村改革发源地安徽凤阳小岗村，看上去跟许多一般村落并无明显区别，稻田和养殖塘在炎炎夏日下闪闪发光。昔日18名“大包干”带头人中还有9位健在，年逾八旬的严金昌分外忙碌。他除了打理自家300个座位的农家乐，还要给来村里参观的各地客人做改革讲座。2024年7月25日，安徽凤阳小岗村“大包干”带头人严金昌在自家开办的农家乐里展示小岗村旅游纪念品凤阳花鼓。新华社记者 李鑫 摄当年严金昌承包的土地，如今均已流转出去，他也成了村集体经济合作社的股东。“党的十八大后小岗村的变化大，村民收入增长快。党的二十届三中全会让大家进一步吃了定心丸。现在人们心往一处想、劲往一处使。”他说。党的二十届三中全会站在新的历史起点上，明确了进一步全面深化改革的总目标，并绘制了改革路线图和时间表，推动把党的二十大确立的“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的中心任务落到实处。不仅小岗村及其所在的安徽，连日来，新华社记者在江西、湖南、湖北、河南、山西等其他中部省份也看到，各行各业广大干部群众正以改革创新、敢为人先的精神，满怀信心为实现中国式现代化而加油奋斗。活力，在更开放更公平的市场中涌现融资难曾一度困扰江西省南昌市诚雅贸易有限公司，这家经营眼镜的企业的负责人易学文告诉记者，缺少资金使得公司发展受限。但南昌市的政务改革帮他解决了难题。公司所在地西湖区南站街道办事处的工作人员上门走访，为他争取来300多万元利息较低的政府担保性贷款。“这为公司发展注入活水，如今生意越做越好。”易学文说。这是当地优化营商环境、扶持民营企业的写照。西湖区的政务服务覆盖了企业的全生命周期，包括提供场地选址、企业开办、项目审批等集成服务；全面落实“免申即享”，2024年上半年政策性贷款6520万元；聚焦涉企业难办事、揪心事，截至今年7月累计走访经营主体超7670户，受理企业诉求办结率达97.6%……“重要的是处理好政府和市场关系这个核心问题，通过体制机制改革，增强政府的服务功能，营造更加公平、更有活力的市场环境，为企业解决急难愁盼。”西湖区常务副区长胡海说。党的二十届三中全会把构建高水平社会主义市场经济体制摆在突出位置，明确提出坚持和落实“两个毫不动摇”，以激发各类经营主体活力。湖南省株洲市推动的一项改革，是解决招投标的公平问题。市长陈恢清说：“过去招投标过程中，容易出现关系工程、人情工程、腐败工程。不少企业通过正常招标途径拿不到工程项目，严重影响公平竞争，破坏市场秩序。我们改革了招投标机制，以价格为主，让合理低价中标，并对不合理压价进行预防管控，加上其他组合改革措施，比较有效地解决了竞争不公平问题，‘优环境’效果明显。”株洲呈现出更强劲的发展活力。每年选择来该市就业的大学生从4年前的6000人，增长到现在的1.2万人。国有企业中车株机公司通过建立现代企业制度，全面参与市场竞争，将包括新能源机车、双能源地铁工程维护车在内的轨道交通产品出口到52个国家和地区，并获得了欧盟授权。2024年7月26日，中车株机公司工作人员在总成车间组装大功率电力机车。新华社记者 李鑫 摄长沙、株洲和湘潭的一体化发展也在提速。记者注意到，从长沙主城区天心区先锋站出发的城轨列车，抵达位于株洲轨道交通产业集中区的田心东站，最快用时不到20分钟。三城连接成群，进一步打破土地、资金、人才和资源流动的阻障。长株潭城市群以湖南省1/7的土地面积、22%的人口，创造了湖南40%的经济总量，形成中部地区新的经济增长极。在江西南昌向塘国际陆港，海关实行“一次申报、一次查验、一次放行”改革措施，并在通关时效层面推动“零等待”，进一步打通国内国际两个市场的循环。记者看到，这里的冷链仓库中云集着内蒙古羊腿、辽宁烧鸭、阿根廷大虾、泰国榴莲等；而江西及邻省出产的水果、食品、箱包、电子产品、医疗器材和新能源汽车，也正整装待发运往欧洲、中东和南美；已有京东、菜鸟、中外运等来自全国各地的56家物流企业入驻向塘国际陆港。“最重要的是加强党对改革的领导，不断推进制度创新、填补制度空白。”向塘开发区党工委书记万耀华说，党的二十届三中全会提出“构建全国统一大市场”“完善要素市场制度和规则，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放”，必将推动当地新领域新实践的拓展。改革新举措回应了广大经营主体的诉求与愿望。河南金丹乳酸科技股份有限公司董事长张鹏说：“随着市场经济的蓬勃发展，我们突破困境快速成长，在新材料行业不断开拓。党的二十届三中全会提出深入破除市场准入壁垒、完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制、弘扬企业家精神等，坚定了我们向更高水平发展的信心。”发展，沿高质量道路向纵深突破前进安徽合肥，董铺水库、蜀山之侧，一座面积不足3平方公里的半岛上，坐落着中国科学院合肥物质科学研究院。全超导托卡马克核聚变、稳态强磁场等“科幻感”十足的大科学装置，面向国家急需领域，衍生出特种电源、超导磁体、低温制冷、质子治疗、创新药物等一大批应用产品。中国科学院合肥物质院科发处处长邓国庆说，通过集聚优势资源，推动大科学装置“沿途下蛋”，科技成果转化更加高效。这是在合肥科学岛上的中国科学院合肥物质科学研究院内拍摄的稳态强磁场实验装置（2024年7月24日摄）。新华社记者 李鑫 摄十几公里外，合肥高新区一条几百米的大道上，汇聚了20余家量子科技企业，涵盖量子通信、量子计算、量子测量等新兴产业。“今年1月，中国第三代自主超导量子计算机‘本源悟空’上线，先后被125个国家用户访问超1200万次，成功完成25万个全球量子计算任务。”本源量子轮值董事长孔伟成表示，当前的急迫任务是将量子计算机产业化，才能有效释放新质生产力。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。党的二十届三中全会提出“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”。在中部地区采访，记者常常听到这样一句话：“不成创新高地，便成发展洼地。”各地都在积极推出新的改革举措，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系：湖北谋划建设一个省级的“颠覆性技术创新中心”，河南省科技厅出台大力培育创新龙头企业、提升产业链整合能力的措施……城乡融合发展是高质量发展的重要内容。在湖南省醴陵市孙家湾镇，不到8平方公里的土地上分布着陶瓷酒瓶企业20余家。村民肖俊彦20多年前与3位同伴合伙投资15万元建起陶瓷酒瓶厂，现在年营销额超过2亿元，并出口海外。他的企业吸收了附近多个村子800名村民就业。通过不断壮大陶瓷等县域富民产业，醴陵市的城乡居民收入比逐步缩小。肖俊彦也开始向新领域进军：开发节能环保电饭锅用的高端陶瓷。2024年7月27日，湖南醴陵银和瓷业有限公司的员工在酒瓶生产的水洗线上工作。新华社记者 李鑫 摄绿色低碳发展机制带来新的生机。在中国“煤都”山西省大同市，记者看到，一片约5万亩的采煤沉陷区被青翠树林覆盖，波浪起伏的山梁上架起了一排排光伏板。“煤海”变“光海”，荒弃之地“重生”，光伏产业正将“干净电能”源源不断送入企业车间和百姓家庭。科教和人才机制的改革为高质量发展提供支撑。湖南铁道职业技术学院与中车株机等企业结成对子，开设实验室和工厂，让学生动手接触实际。湖南汽车工程职业大学则跟宝马、大众、比亚迪等开展校企融合，教室的纳米黑板旁摆放着实体汽车，学生边上课边操作。伴随产业升级，学校加强了新能源汽车、无人驾驶汽车乃至飞行汽车的教学。“我们培养的技术能手，在每次招聘会上供不应求。”校长尹万建说。2024年7月26日，湖南铁道职业技术学院的学生在产教融合“复兴号”动车组智能驾驶实训室内学习动车驾驶。新华社记者 李鑫 摄民主，广泛凝聚共识将改革进行到底记者刚走进湖南省醴陵市天华村，醴陵市人大代表、天华村党委书记彭新华就推荐“看房”——村里二层小楼排列整齐，风貌美观，“颜值”颇高，提升了居住舒适度和乡村旅游吸引力。彭新华说，过去村民自建房标准不一，存在有“新房”无“新村”情况。根据群众意见，醴陵市人大常委会深入践行全过程人民民主，全过程监督和推动本级政府在贯彻落实相关法律法规的基础上，修改完善相关管理办法和奖励政策。在与村民反复协商的基础上，大家在依法建房上达成共识，使相邻新建房屋色调逐步相对统一，并商定出满意的建房方案。发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。党的二十届三中全会强调“健全全过程人民民主制度体系”，切实保障人民当家作主。一年来，河南省政协牵头的课题组到广东、浙江、江苏等地调研，形成一批“接地气”的专项调研报告，围绕河南农业强省建设需做的改革给出建议，比如，针对传统农业经营遭遇发展瓶颈期的问题，提出以推进适度规模经营为重点、加快农业生产方式变革，得到了政府积极响应。在安徽省安庆市岳西县河图镇，“田园夜话”成为当地的保留项目。这是一个基层协商的议事平台。从基础设施建设、产业发展到人居环境整治、平安创建，群众都有知情权、参与权和话语权。一次，河图镇岚川村村民向村“两委”反映，马鞍鞘至周坳的道路太窄，车辆会车困难。岚川村驻村工作队和村“两委”干部实地走访，并向上级部门争取项目资金。目前该道路新建会车道和500米排水渠项目已被岚川村“一事一议”通过，将在今年下半年实施。“根据党的二十届三中全会精神，我们将进一步健全深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识的机制，真正做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。”河图镇党委书记韩国凤说。南昌市西湖区市民中心做了一项改革——增设律师服务窗口。江西瀛洪仁律师事务所律师王玮璟正为来访群众无偿提供法律咨询服务。“我会详细了解案情，告知群众需要准备哪些材料，并给出相应的法律分析及诉讼建议。”他告诉记者。这是南昌市西湖区市民中心“企业之家”内的中小企业服务（科创）专区（2024年7月23日摄）。新华社记者 李鑫 摄“根据有关条例，符合法律援助要求和条件的案件，一年大概有400多个。”西湖区公共法律服务中心窗口负责人王益说，针对妇女遭受家暴、残疾人讨薪难等情况，在当事人材料齐全的情况下，会指派律师对其进行进一步的法律援助。小岗村人民法庭虽然只有6名干警，其服务却覆盖周围6个乡镇86个村社区的26万人。“近年来，我们开展‘枫桥式人民法庭’创建工作，重点把纠纷解决在前端，积极开展诉调对接，诉前有效息诉止争，大大降低了纠纷成讼率。”庭长王仕利说。小岗村人民法庭聘请了当地退休小学教师缪永贤担任人民调解员，7月到目前的27件诉前调解案件中，她调解成功7件，包括挽救了一桩濒临破裂的婚姻。“成功的关键，在于我熟悉基层情况，知道人们心里怎样想。”她说。2024年7月25日，安徽凤阳小岗村人民法庭家事调解中心调解员缪永贤通过网络连线进行婚姻调解。新华社记者 李鑫 摄“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。我们认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，不断把改革推向前进，让群众过上更美好的生活！”小岗村党委第一书记李锦柱对记者说。