标题: 平潭综合实验区交通与建设局 关于印发安全生产标准化建设提升工程三年行动实施方案的通知
发布时间: 2014-08-30 08:00
文号: 岚综实交建安监〔2014〕28号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201408/t20140830_57141.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201408/57141_平潭综合实验区交通与建设局 关于印发安全生产标准化建设提升工程三年行动实施方案的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00104-3000-2014-00174 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通与建设局 成文日期：2014-08-29 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局 关于印发安全生产标准化建设提升工程三年行动实施方案的通知 发文字号： 岚综实交建安监〔2014〕28号 发布日期：2014-08-30 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局 关于印发安全生产标准化建设提升工程三年行动实施方案的通知 岚综实交建安监〔2014〕28号 来源：平潭综合实验区交通与建设局 时间：2014-08-30 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关单位： 现将《安全生产标准化建设提升工程三年行动实施方案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区交通与建设局 2014年8月29日 安全生产标准化建设 提升工程三年行动实施方案 为继续巩固全区交通运输和建设工程安全生产标准化建设取得的成效，认真贯彻落实《福建省人民政府关于开展安全生产标准化建设提升工程三年行动的通知》（闽政文〔2014〕201号）和《平潭综合实验区管委会关于做好平潭综合实验区安全生产标准化建设提升工程三年行动工作的通知》（闽岚综实管综〔2014〕83号）精神，扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动（以下简称“安全标准化提升三年行动”），推进全区交通与建设行业的安全生产标准化管理，进一步提升我区交通与建设企业安全生产标准化建设水平，根据区管委会要求，结合我区交通与建设行业实际，制定实施方案如下： 一、指导思想 以党的十八大、十八届三中全会精神为指导，认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于加强安全生产工作的重要指示和全国安全生产标准化建设现场推进会精神，按照省委、省政府《关于加强安全生产工作和扎实开展安全生产标准化建设》的工作部署，结合平潭实际，用改革创新的措施、办法，扎实开展交通、建设和森林园林企业安全生产标准化提升三年行动，推动全区交通、建设和森林园林企业提升达标水平，促进全区交通与运输安全生产状况持续好转。 二、工作目标 （一）建筑施工 1.施工企业安全生产标准化水平明显提升。按照建筑施工 安全生产标准化要求，坚持统筹规划、分布实施，进一步提升建筑施工企业及其施工现场安全生产标准化管理，力争在2016年底全面实现我区建筑施工企业安全管理流程程序化、场容场貌秩序化和施工现场安全防护标准化，促进企业建立安全生产标准化工作体系。 2.开展对各项目部及施工现场的考核评定工作。认真组织定期检查，开展考核、评定工作，对各项目部的现场开展标准化工作情况实施动态管理，使用信息技术对安全生产标准体系化进行评定，及时改进个项工作，落实整改措施，促进安全生产标准化建设提升工作推向深入。 （二）城镇燃气 1.加强液化石油气钢瓶的充装管理。会同工商、质监、综合执法等相关部门开展联合执法行动，重点打击非法从事液化气充装、非法添加二甲醚、非法使用报废气瓶、擅自排放残液等危险行为，依据《城镇燃气管理条例》、《福建省燃气管理条例》吊销经营许可证。对于违法生产经营和不具备基本生产安全条件的餐饮场所，要坚决予以关停。 2.全面摸底清理、拆除压占燃气管网设施的建（构）筑物，规范燃气设施安全保护范围内施工行为，加快老旧管网改造，防止燃气泄漏。 （三）交通运输 1.交通运输行业安全生产水平明显提升。在原标准化建设成果的基础上，通过开展交通运输企业安全生产标准化建设提升工作，不断完善体制机制，主体责任进一步落实，管理能力明显提升，突出问题有效解决，企业安全生产形势持续稳定运行。 2.推进运输企业全面达标。交通运输企业全面开展安全生产标准化建设提升工作，实现企业安全管理标准化、作业现场标准化和操作过程标准化。力争从事客运、危险化学品和烟花爆竹等交通运输企业在2016年底提升本质安全水平。 （四）水路运输 1.强化客运渡口生产安全工作落实。加强客运渡口危险化学品安全监督职责。推进客运渡口生产企业标准化达标创建工作。重点督促客运渡口强化隐患排查整治力度。开展客运渡口检查工作，配合海事处对核验企业进行督查。 2.规范水上交通管理。督促从事海运的企业和船舶落实安全生产主体责任制，加强安全隐患排查治理，落实防火防爆，严防自然灾害引发的安全生产事故，严格禁止恶劣气象条件下违章冒险航行，禁止滚装运输车辆、集装箱非法夹带危险品运输。 （四）森林园林 1.推动森林与园林、林产品加工企业、森林公园以及林场等行业领域的安全生产标准化建设提升工作。重点加强森林园林及森林生态建设、森林资源、造林绿化等相关领域的安全生产监督管理，对林业生产经营单位、林产品加工单位，进行全方位、全过程、全天候的安全生产经营管理工作。 2.加强森林防火安全监督管理。一是提升防火宣传工作，强化人们的森林防火观念，明确涉林经营管理单位的防火责任，使森林防火落实到实处；二是强化森林火灾监测和预警预报，特别对森林园林和风景名胜区要与相关部门会商和联动，建立应急森林火灾扑救队伍。 三、工作步骤 （一）排查摸底，登记造册。在标准化建设三年行动基础上，加强沟通协调，对本区交通运输和工程建设行业进行全面排查摸底，特别是小微企业、遗漏或新增的企业单位，确定企业名单、行业类别、达标时间等相关情况，进行登记造册。 （二）宣传发动，强化培训。全面部署“标准化建设提升工程三年行动”，结合创建安全发展城市、安全交通运输，采取形式多样、内容丰富的方式，多方面、多角度宣传开展此项工作的目的意义、内容及工作目标，让全区交通运输和工程建设企业及社会大众充分了解和支持“标准化建设提升工程三年行动”的工作。同时，及时组织相关工作人员进行相关行业专业标准、创建评审管理方法等方面内容的业务培训。 （三）自查整改、自评申报。要求相关企业认真按照相关行业标准，紧扣“六个必须”这一核心积极开展提升工作，进一步规范现场安全管理，不断提高职工安全意识和操作技能。六个必须，要求企业做到：一是必须自主创建；二是必须全员参与；三是必须整改缺陷；四是必须有效运行；五是必须评审达标；六是必须持续改进。 （四）组织评审、审核公告。按照“国标”（即国家部委制定的专业评定标注）开展评审工作。对于一时无法达标的企事业单位，要制定切实可行的整改方案限期整改，并指定专人督促、指导企业单位进行整改，直至达标。 四、工作措施 （一）规范程序，严格考评。严格遵照执行省有关部门和单位制定的交通运输与建筑施工行业领域的安全生产标注化创建程序、考评机制及评定标准，并加强评审服务队伍建设，严格考评管理。建立交通和建设行业的安全生产标准化信息管理系统，实现纵向、横向互通互联。同时，规范评审人员管理和评审质量控制，切实提高评审效率。 （二）多措并举，注重引导。从经济政策、社会荣誉、监管措施等方面，进一步制定有利于安全生产标准化建设的激励约束政策措施，将企业安全生产标准化建设与促进产业结构调整、转型升级和企业技术改造、淘汰落后产能、相关安全生产许可相结合；加大工伤保险和安全生产责任保险对安全生产标准化建设的支持力度；将企业达标水平作为信贷信用、社会信用、安全生产信用等级评定的重要依据之一，引导企业积极参与安全生产标准化创建提升工作。 （三）强化落实，树立典范。提升安全生产标准化建设工作在安全生产目标责任制考评和绩效考核的权重。整体工作将作为安全生产半年、年终考评及检查、督查的重点，区交通与建设局将不定期组织对各相关企业工作开展情况进行督查并通报。对达标提升工作成绩突出的公司和个人将予以表扬；对工作开展不力、进展缓慢的公司，将采取函告、约谈等手段予以督促。 五、工作要求 （一）加强领导，落实责任。各部门各单位要着力落实市场准入和绩效考核“两个一票否决权”，健全“党政同责、一岗双责”、管行业必须管安全、管业务必须管安全的安全生产责任体系，加强组织领导，各相关部门要细化年度目标任务和部门职责分工，并安排专人负责，健全完善安全生产标准化建设工作体系和常态化的工作机制，在确保质量、严格标准、提升水平等方面，认真组织实施“安全标准化提升三年行动”。要探索建立市场推进机制，在确保质量、严格标准、提升水平等方面，认真组织实施“安全标准化提升三年行动”。要探索建立市场推进机制，充分发挥市场配置资源的导向作用，采取政府购买服务等方式，鼓励专业技术服务机构、社团组织和注册安全工程师等专家参与创建工作。 （二）加强管理，动态监管。各行业部门要按照企事业单位的达标情况建立分类监管工作机制，结合日常监管执法、安全检查、安全生产许可等工作，加强对达标等级低和未达标单位的安全监管。个部门和单位要实施动态监管，及时将新增企事业单位纳入达标创建范围，健全完善应达标单位基础台账；督促达标单位认真开展年度自评，做好自查自纠工作，持续改进安全绩效；对管理“滑坡”不再符合达标条件的单位，要及时降低或撤销达标等级，并督促落实整改，重新评审确认等级。对在规定期限内达不到最低标准、不具备安全生产条件、不符合国家产业政策，以及发生各类非法违法生产经营建设行为的企业，要依法关闭取缔一批；对没有按要求改善，在规定时间内未实现达标的，要依法暂扣其生产许可证、安全生产许可证，责令停产整顿一批；对具备基本达标条件，但安全技术装备相对落后的，要促进达标升级，改造提升一批。各部门各单位应在每年3月底（2014年在8月中旬）分别完成本行业领域应达标单位的核定工作，并于每年4月15日（2014年在9月15日）前将本行业领域应达标企事业单位情况统计表（附件1）报至局安监处。 （三）强化宣传，学习借鉴。各级各部门要充分利用报刊、 电视、网络等各类舆论媒体，积极宣传安全生产标准化建设的重要意义、法规标准、制度规范、政策措施、具体标准要求和工作动态，打造声势、营造氛围，设立安全生产标准化建设专栏，各部门和单位要逐级组织、分类实施开展全覆盖、全员化的安全生产标准化教育培训，加强本行业领域安全生产标准化审核人员、评审人员、企事业单位负责人和内审员的培训；要组织专门的技术力量或聘请熟悉安全生产标准化工作的单位或专家，深入基层、深入企业，采取挂钩帮扶等有效形式，培植一批可供学习借鉴的典型单位，并及时总结、推广，推动行业领域安全生产标准化建设工作的整体提升。 （四）突出实效，持续改进。企事业单位要认真落实安全生产主体责任，坚持高标准、严要求，动员并组织全体员工，对照评定标准，突出隐患排查治理、作业现场管理和全员培训教育等重点环节，切实加强安全生产基层基础基本功建设，做好自查自纠自评工作。运用PDCA（策划、实施、检查、改进）动态循环的管理模式，建立安全生产标准化为基础的企业安全生产管理体系，保持有效运行，及时发现和解决安全生产问题，持续改进安全绩效，做到安全制度完善、安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，实现安全管理、操作行为、工艺设备、作业环境标准化。央属、省属企业要发挥排头兵的示范引领作用，强化作业现场、岗位操作、班组管理的安全标准化，应用现代化信息技术建立隐患自查自报系统和安全生产预警系统，建立自我完善、持续改进、巩固提升、 升级的长效工作机制，带动全省企业实现本质安全。 （五）部门联动，合理推进。各部门和单位要按照职责分 工做好相关工作，促进“安全标准化提升三年行动”的顺利实施。要把安全生产标准化建设与日常监管执法、安全检查、安全生产专项整治、“打非治违”等工作紧密结合，把企事业单位创建提升工作情况作为检查重点，一并督促落实，推动企事业单位持续改进安全绩效，不断提升本质安全水平。 各部门各单位在今年9月15日前将本行业领域的“安全生产标准化提升三年行动”实施方案报至局安监处，各相关部门在每年6月25日、12月25日前分别将本行业领域的“安全标准化提升三年行动”半年、年度工作总结和工作情况统计表报至局安监处。 联系人：任夏楠，电话：0591-23158797，电子邮箱： ptjjaj@163.com。 附件：1.平潭综合实验区交通与建设局安全生产标准化建设提升工程三年行动工作小组成员名单 2.平潭综合实验区交通与建设局应达标企事业单位情况统计表（格式） 3.平潭综合实验区交通与建设局安全生产标准化提升工程三年行动工作情况统计表 附件1 平潭综合实验区交通与建设局安全生产 标准化建设提升工程三年行动工作小组成员名单 组 长：赖德芳 区交通与建设局局长 副组长：徐志远 区交通与建设局党组成员、副局长 丁玉仁 区交通与建设局党组成员、副局长 王建伟 区交通与建设局党组成员、副调研员 成 员：薛学炳 城市建设处处长 柯长盛 市政管理处处长 杨廷飞 交通运输管理处副处长（主持） 周宏才 交通运输管理处主任科员 林 荣 安全监督处副处长（主持） 张 兴 交通运输管理处副主任科员 林庆兴 区森林园林局长 周宏钦 区森林园林主任科员 林也坚 区质安站副站长 工作小组办公室设在局安监处，负责汇总和对接上级部门。 附件2 平潭综合实验区交通与建设局 应达标企事业单位情况统计表（格式） （20 年度） 填报单位（盖章）： 序号 行业领域类别 单位类型 单位总数 应达标单位数 备注 1 企 业 事业单位 小 计 2 企 业 事业单位 小 计 3 … 合 计 企 业 事业单位 总 计 审核人： 填报人： 联系电话： 填报时间： 年 月 日 注：1.请各相关单位在每年4月15日（2014年在9月15日）前将本表（统计范围为本行业领域所以企事业单位）报至局安监处。 2.各相关单位按照职责分工填报相关行业领域情况，按照建筑施工、城镇燃气、交通运输（含公路水路建设）、森林园林（含林业与林产品加工、森林公园）等行业领域进行汇总填报。 附件3 平潭综合实验区交通与建设局安全生产 标准化建设提升工程三年行动工作情况统计表 填报单位（盖章）： 项目 数量 类别 应达标 单位数（家） 达标情况（家） 关闭 取缔（家） 总数 一级 二级 三级 不分等级 企 业 事业单位 合 计 其他相关工作情况 培训情况 隐患排查治理情况 培植典 型示范 单位（家） 开展现场观摩 学习交流活动 场次 人数 排查（项） 整改（项） 整改率（%） 整改 资金 （万元） 场次 参加 人次 备注 审核人： 填报人： 联系电话： 填报时间： 年 月 日 注：各相关单位应与每年6月25日（不含2014年）、12月25日前将本表报至局安监处。 附件下载