标题: 平潭综合实验区管委会关于下达2016年安全生产工作目标责任的通知
发布时间: 2016-04-15 16:47
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201604/t20160415_4757.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201604/4757_平潭综合实验区管委会关于下达2016年安全生产工作目标责任的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会关于下达2016年安全生产工作目标责任的通知 时间：2016-04-15 16:47 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2016〕89号 平潭综合实验区管委会关于下达2016年安全生产工作目标责任的通知 区直各相关单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府：2016年是实施我区“十三五”安全生产规划的开局之年，做好安全生产工作意义重大。为全面加强安全生产监督管理，推动安全生产目标责任落实，有效防范和减少生产安全事故，确保全区安全生产形势持续稳定好转，现将2016年我区安全生产目标责任下达给你们，并就有关事项通知如下：一、 全面实施安全发展战略各目标责任单位要深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记、李克强总理等中央领导关于安全生产工作的重要指示批示精神，按照全国安全生产电视电话会议、工作会议和省委、省政府的部署要求，积极适应经济社会发展新常态，主动融入科学发展跨越发展大局，强化责任落实，强化改革创新，强化监管执法，强化基层基础，强化队伍建设，确保实现事故总量持续下降、一般事故持续减少、较大以上事故有效遏制，促进全区安全生产形势持续稳定向好，为建设“机制活、产业优、生态美、百姓富”的新平潭和全面建成小康社会营造良好的安全生产环境。二、完善安全监管责任体系各目标责任单位要根据中共福建省委、福建省人民政府关于印发《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”规定》的通知（闽委发〔2014〕25号）和《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件精神，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，开展落实“党政同责、一岗双责”规定的专项检查工作，有效落实“党政同责、一岗双责、失职追责”规定。区直负有安全监管监察职责部门和行业管理部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“管安全生产必须管职业卫生”要求，研究制定安全生产责任清单和权力清单，日常照单监管，失职照单追责。修订完善安全生产工作考核办法，加大安全生产工作在经济发展、精神文明创建、综治“平安建设”体系量化考核中的权重，实行安全生产“一票否决”制度，推动安全生产责任落实到位。根据区党工委、管委会《关于调整部门单位职能、机构设置和管理方式的通知》（岚综委〔2016〕9号）文件精神，将区党工委宣传部、区农村发展局、旅游发展局、规划局、教育局、卫生和计划生育局等单位纳入2016年度安全生产工作目标责任单位名单。三、强化落实安全生产重点工作各目标责任单位要按照省委、省政府和区党工委、管委会有关安全生产的决策部署，抓好各项工作落实，确保完成既定目标任务。一要扎实开展安全生产标准化建设提升工程，确保到2016年底前全区应达标企事业单位实现100%评审达标。二要积极推进道路交通安全综合整治“三年提升工程”，确保完成纳入2016区党工委、管委会为民办实事项目的事故多发及危险路段整治等目标任务。三要抓好非煤矿山、危险化学品、消防、建筑、水上交通、渔业生产、特种设备、港口、寄递物流、教育、旅游、职业卫生、烟花爆竹和涉爆粉尘等重点行业领域安全专项整治和打非治违，促进重点行业领域安全状况持续改善。四要深化安全生产领域改革，积极推进安全隐患排查治理体系和安全生产诚信体系建设，探索建立安全生产与职业卫生一体化监管执法机制；扎实开展生产安全事故统计改革工作，健全完善事故信息通报机制，做好事故归口统计和联网直报工作。五要强化职业健康监管。全面摸清本辖区本系统存在职业病危害的用人单位职业卫生基本情况，扎实开展职业卫生基础建设，夯实职业卫生监管基础；组织开展水泥和石材加工企业粉尘危害专项治理。六要加强应急救援工作，强化应急预案管理，健全完善事故现场救援组织协调联动工作机制，建立完善现场救援信息传输、资源调度制度，提升应急技术装备水平和处置能力。七要广泛开展安全生产宣传教育，组织开展“安全生产月”、《职业病防治法》宣传周、《安全生产法》实施周年宣传等活动，推动安全生产法律法规和安全知识进企业、进社区、进学校、进家庭，不断提升全民安全意识和安全技能。八要加强安监机构队伍建设。按照国家安监总局制定出台的安全监管监察职业能力建设标准要求，加强安全生产监管部门现场监管执法装备配备，提升基层装备水平。加强乡镇职业卫生监管队伍建设。四、严格落实考核奖惩措施各目标责任单位要采取警示通报、诫勉谈话、重点督办等综合措施，切实加强安全生产目标责任的跟踪落实。各目标责任单位要牵头组织开展安全生产目标责任落实情况半年督查、年终考核，并对考核结果进行综合评定。各目标责任单位要根据目标责任考核结果，进一步完善考核奖惩机制，对认真履行职责、工作成绩突出的责任单位予以通报表彰并给予适当奖励；对年度主要指标突破控制目标的，要取消安全生产评先评优资格；对因管理松懈、责任制不落实引发事故的，要依法追究相关责任单位和责任人的责任。 附件：1.2016年区直各相关部门安全生产目标责任2.2016年各片区开发管理局安全生产目标责任3.2016年各乡镇人民政府安全生产目标责任4.2016年单列单位安全生产目标责任5.平潭综合实验区2016年度安全生产工作目标责任领导及责任单位名单 平潭综合实验区管委会 2016年4月14日 附件1 2016年区党工委、管委会办公室安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。（一）综治将安全生产工作纳入综治（平安建设）的重要内容，强化考核内容的硬性指标，严格考评督导，推动责任落实。（二）法制1.负责依法审查修改有关安全生产方面的规范性文件。2.负责对有关部门报送区管委会审议的文件中涉及安全生产方面的内容进行合法性审核。3.协同有关部门开展安全生产执法检查，依法办理安全生产行政复议案件。（三）司法将安全生产法律、法规纳入公民普法的重要内容，会同有关部门宣传普及有关安全生产法律、法规知识；指导法律援助机构及律师、公证员、基层法律服务工作者为生产经营单位提供安全生产法律服务。（四）效能将安全生产目标管理责任纳入本系统、本部门考核考评体系，加大安全生产业绩考核权重，作为“一票否决”的重要内容之一。 2016年区党群工作部安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）组织将安全生产纳入区直各单位，片区管理局，乡镇领导干部教育培训内容；把安全生产工作履职和考核情况作为各级领导干部工作能力的重要评价指标，以及领导干部政绩考核、选拔任用的重要参考依据。将安全生产法律、法规纳入行政机关、事业单位工作人员培训教育的重要内容；将安全生产工作职责履行情况作为行政机关、事业单位工作人员奖惩、考核的重要内容。（二）机构编制健全完善安全生产监督管理体制机制，明确、理顺各级各部门安全生产工作职责，加强安全生产监督管理机构设置、职能配置、人员编制工作。（三）民宗1.负责指导宗教活动场所的日常安全监督管理和隐患排查治理，督促指导宗教活动场所制定和落实安全防范措施。2.负责指导举办大型宗教活动的宗教团体、宗教活动场所落实安全措施。 2016年区台湾工作部安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定，负责所监管行业领域安全生产相关工作。四、按照其相应职责，负责工作业务范围内的安全生产工作。 2016年区经济发展局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）发改1.负责把安全生产工作纳入国民经济与社会中长期发展规划及年度计划，将安全生产基础设施和技术支撑体系建设纳入基本建设项目计划，把生产安全事故应急救援体系建设纳入发展计划，并督促、协调有关部门组织实施。2.负责在研究制定产业规划时，提出有利于安全生产政策措施，鼓励和支持采用先进工艺技术，有效实施产业安全的建设项目，限制和淘汰工艺技术落后、不符合产业安全条件的建设项目。3.督促、协调有关部门加强重点建设项目安全生产工作。 （二）经信1.负责工业、信息化行业安全生产监督管理工作。2.依法实施民用爆破器材安全生产许可，负责民用爆破器材生产、销售企业安全生产监督管理。统筹协调全区石油天然气管道设施保护工作，负责陆上石油天然气管道设施保护监督管理。3.对投资项目依照有关规定落实安全设施“三同时”规定，作为办理项目核准和备案手续的必要条件。4.承担职责范围内有关行业安全生产专项整治及隐患排查治理工作，配合有关部门依法查处拼装车、船和特种设备非法生产点。5．组织协调重特大生产安全事故应急救援物资设备的生产与调运。6.负责保障本行政区域内航空、水上及铁路专用频率使用安全。（三）商务1.负责监督指导商贸流通行业的安全生产工作，负责指导、推动商场（超市）、批发市场和餐饮住宿场所（星级饭店除外）的安全生产监督管理。2.负责拍卖、二手车流通、再生资源回收、报废汽车拆解等特殊流通行业的安全生产监督管理。3.负责成品油经营网点的规划和有关行政许可，做好安全生产监督管理。4.负责指导、协调外商投资企业的安全生产工作。（四）统计负责将安全生产有关数据纳入国民经济和社会发展统计指标体系，并定期公布。负责提供安全生产指标体系中所需要的国民经济统计指标，为考核提供依据。（五）林业1.负责林业及生态建设、森林资源、造林绿化等行业领域的安全生产监督管理，负责林场、森林采伐、林业生产经营单位、林产品加工单位的安全生产监督管理。2.负责森林防火安全监督管理工作，组织制定防范森林火灾的措施和对策；指导、监督森林公园、自然保护区等监管职责范围内有林风景区（点）和其他涉林经营管理单位及个人落实防火措施。 2016年区环境与国土资源局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）环保1.负责对放射性物品的安全和防护工作实施监督管理，督促检查生产、销售、使用、贮存、处置放射性物品的单位建立安全责任制，落实辐射安全和防护措施，依法查处放射性物品生产、销售、使用、贮存、处置过程中的违法行为。2.负责选矿的环境安全监督管理工作，依法查处违反环境安全的违法选矿行为。3．负责废弃危险化学品处置的监督管理，对医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的环境污染防治工作实施安全生产监督管理；负责危险化学品事故现场的应急环境监测及有关处置工作。（二）国土资源1.依法颁发勘查许可证、采矿许可证，依法查处无证开采、以采代探、越界开采等非法违法行为。需要关闭的，依法提请区管委会取缔、关闭。2.配合有关部门组织开展矿山安全专项整治，对列入取缔关闭对象的矿山依法提请区管委会取缔关闭；对区管委会决定关闭的矿山，依法加强监督管理。 2016年区交通与建设局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）交通1.负责道路运输、港航行业（领域）的安全生产监督管理。2.负责有关的道路客、货运输安全生产监督管理工作。严格审查运输经营者安全生产条件、营运车辆技术状况、营运驾驶员从业资格，督促客运车辆按照规定安装、使用具有行驶记录功能的卫星定位装置，负责客运、货运站（场）的安全监督管理工作。3.负责所辖水路客、货运输（除国家海事部门职责范围外）安全监督管理工作。监督管理内河通航水域（除国家海事部门管辖水域外）水上交通安全。4.指导、检查、监督内河水域渡口渡船安全生产工作。5.负责监督管理公路、水运工程的安全生产（除国家海事部门职责范围外）工作。对公路、水运工程从业单位（建设、勘察、设计、监理、施工、检验检测、安全评价）实施安全监督管理。公路交通安全管理和服务设施与公路基础设施按照规定同步规划、建设、验收和使用。6.负责危险化学品道路运输企业及其运输工具市场准入的许可。负责危险化学品道路运输企业、水路运输企业有关从业人员的资格认定。7.按照职责开展道路、水运交通安全专项整治工作及隐患排查治理工作，消除事故隐患，配合有关部门打击交通运输领域安全生产非法违法行为。（二）建设1.负责对各类房屋建筑及其附属设施的建造、装修装饰和与其配套的线路、管道、设备的安装，以及城镇市政基础设施工程的安全生产监督管理。负责城市轨道交通工程建设的安全生产监督管理。2.依法对从事土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程的新建、扩建、改建和拆除等有关活动的建筑施工企业核发安全生产许可证，对建设工程勘察、设计、监理、工程检测单位的资质进行核准。负责建设工程施工企业主要负责人、项目负责人、专职安全管理人员的安全资格培训考核发证。3.负责城市道路、桥梁、路灯、供水、排水、城镇燃气、加气站、市容环卫、污水及垃圾处理、城市公园等行业的安全生产监督管理。牵头组织开展燃气安全生产专项整治，依法查处违法违规行为。（三）人防1.协助有关部门指导、监督人防工程建设等安全工作，监督检查所属单位贯彻有关安全法律、法规的情况，督促所属单位建立安全管理制度和应急预案，落实安全防范措施，消除事故隐患。2.利用人防系统现有指挥平台、资源、设施和队伍，参与防灾救灾和突发性事件应急处理。 2016年区公安局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）消防1.公安消防部门负责消防安全监督管理，拟订消防安全目标责任制并提请区管委会组织实施，加强消防安全宣传教育。2.依法对有关建设工程进行消防审核、验收及备案抽查。3.对歌舞厅、影剧院、宾馆、饭店、商场、集贸市场、网吧等公众聚集场所投入使用、营业前进行消防安全检查。4.负责开展消防安全评估、消防设施维保检测等社会消防服务机构的资质进行认定和监督管理，依法组织、指导并监督注册消防安全工程师、建（构）筑物消防员等考核工作。5.依法对单位履行法定消防安全职责情况开展监督抽查，依法查处违反消防法律法规的行为。6.承担由区管委会牵头、各相关部门参加的“三合一”场所治理工作的日常综合协调和业务指导。（二）交巡1.公安交通管理部门负责道路交通安全管理，制定并组织实施道路交通安全管理规划、计划和措施。2.加强道路交通安全法律、法规的宣传。3.负责有关道路交通安全设施的监管，按照工作职责，对用于公路营运的载客汽车、危险货物运输车辆、半牵引车以及重型汽车（总质量为12吨及以上的普通货运车辆）等道路运输车辆的动态监控工作实施联合监督管理。4.组织事故多发路段的隐患排查，提出整改意见，报区管委会和预防办并配合有关部门治理隐患。5.负责全区机动车辆登记和驾驶人的监督管理，依法查处道路交通安全违法行为。（三）其他1.负责道路交通、消防安全工作的监督管理，负责民用爆炸物品、危险化学品、烟花爆竹公共安全管理，依法查处涉及民爆物品、危险化学品、烟花爆竹违法犯罪行为。2.负责危险化学品公共安全管理，依法审查核发剧毒化学品购买许可证和剧毒化学品道路运输通行证，划定禁止危险化学品运输车辆限制通行区域，并设置明显标志，监督检查危险化学品运输车辆按规定悬挂或者喷涂安全警示标志情况，依法查处相关违法行为。3.负责民用爆炸物品、烟花爆竹公共安全管理。依法审查核发民用爆炸物品购买、运输、爆破作业单位许可证、烟花爆竹道路运输许可证，负责民用爆炸物品购买、运输、爆破作业的安全监督管理。承担烟花爆竹安全管理办公室的日常工作。4.负责大型群众性活动的安全管理，对大型群众性活动实行安全许可制度；负责核发焰火燃放许可证，对举办大型焰火燃放活动实施安全监督检查。5.参与生产安全事故调查处理，依法控制事故相关责任人和查处涉及安全生产的刑事案件和治安案件。6.组织、协调道路交通、火灾、爆炸等事故应急救援工作，维护事故现场秩序。 2016年区财政金融局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）财政1.负责将区管委会年度安全生产投入纳入预算；统筹安排安全生产监督管理必需的工作费用。2.配合有关部门对高危行业企业安全费用提取、管理、使用进行监督检查。3.按照现行事权、财权划分原则，根据安全生产工作需要，落实各自的安全生产保障责任。（二）国资1.履行国有资产出资人职责，督促所监管企业贯彻落实安全生产法律、法规，建立健全安全生产责任制。2.督促所监管企业落实安全生产工作，负责将安全生产工作纳入对企业负责人的业绩考核之中，与企业负责人的绩效薪金挂钩。3.参与或组织开展所监管企业安全生产检查、督查，督促企业落实安全生产防范和隐患治理措施。 2016年区社会事业局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）体育1.负责公共体育设施的安全监督管理。2.做好公共体育场所及大型体育活动的安全管理。3.负责水上体育经营活动及其他高危险体育项目的安全监督管理。（二）科技1.将安全生产科技进步纳入科学技术发展计划，并组织实施。2.协调指导安全生产重大技术的研究、开发与示范。3.支持科研机构和有关单位开展安全生产科学技术研究，推动安全生产科技进步。（三）新闻出版广电1.组织落实区管委会及其安委会确定的安全生产宣传任务。2.组织广播电台、电视台等新闻媒体配合区管委会有关部门定期开展安全生产宣传教育和安全生产重大宣传活动。3.负责本系统所属单位及线路、设施、设备的安全管理。4.负责督促本行业从业单位建立安全管理制度和应急预案，加强日常管理，落实安全防范措施，消除事故隐患。（四）文化1.负责文化系统行业领域的安全监督管理，配合有关部门做好文化市场、文化娱乐场所等公众聚集场所的消防安全专项整治工作。2.负责所属博物馆、文物保护单位、图书馆、影剧院、文化馆、文化站、网吧、经营性文化娱乐场所等单位的安全监督检查，指导、督促相关单位排查和消除事故隐患，负责监督检查文艺演出单位的安全生产工作。（五）民政1.负责殡葬、收养、救助服务以及养老院、福利院等机构的安全监督管理，打击违法兴建殡葬设施。督促指导福利企业落实安全工作。2.协助做好生产安全事故的相关善后工作。（六）社会保障1.负责监督检查企业制定劳动保护规章制度和与职工签订涉及劳动安全、防止职业危害等事项的劳动合同。2.负责工伤认定和工伤保险待遇的确定工作，监督发生伤亡事故的用工单位按有关规定做好事故伤亡人员的赔偿；指导和处理工伤（含职业病）待遇劳动争议仲裁。3.会同有关部门做好农民工的安全生产培训工作，做好女工特殊劳动保护工作。4.指导、监督各级各类技工学校、民办职业培训机构按国家、省以及实验区有关规定落实安全管理责任。 2016年区综合执法局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。五、整合并入区综合执法局的安监、城建、国土、交通运输等领域的执法监督单位，根据其相应职责，负责工作业务范围内的安全生产工作。 2016年区市场监督管理局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）工商1.负责依法查处取缔未取得营业执照，擅自从事经营活动的无照经营行为。2.对区管委会依法关闭的生产经营单位，及时吊销营业执照。3.配合有关部门开展安全生产专项整治，对有关部门撤销许可的企业，依法督促其办理变更经营范围或注销登记。4.配合有关部门对商品交易市场的安全检查，督促市场开办者落实安全责任。（二）质监1.负责职责范围内特种设备生产（包括设计、制造、安装、改造、修理）、经营、使用、检验、检测的安全监察监管工作。2.按照分类监管原则和分级实施规定，对特种设备生产、气瓶及移动式压力容器充装实行许可制度。负责特种设备检验、检测机构的核准，和特种设备检验检测人员、特种设备作业人员的资格认定工作，对特种设备进行使用登记；组织查处特种设备违法行为，会同有关部门依法开展特种设备事故调查处理。3.负责安全防护强制检定计量器具的检定和计量监督工作。4.负责核发危险化学品及其包装物、容器生产企业的工业产品生产许可证，对其产品质量依法实施监督。（三）食药监负责药品、食品质量安全监督管理，指导、督促药品、食品生产经营单位的安全生产工作。 2016年区党工委宣传部安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）新闻1.负责组织指导有关安全生产方面的新闻发布工作，及时发布安全生产的重大政策和安全生产方面的重大情况，正确引导舆论导向。2.协调将安全生产宣传纳入社会公益性宣传范畴，督促指导有关新闻单位配合区管委会及有关部门，开展安全生产宣传教育和安全生产重大宣传活动。（二）宣传协调新闻媒体做好安全生产方面的宣传报道工作，开展安全生产宣传教育活动，宣传党和国家关于安全生产工作的方针、政策和法律、法规；将安全生产宣传纳入公益性、社会化宣传范畴，指导新闻媒体做好安全生产舆论监督工作。（三）文明创建将安全生产工作纳入精神文明创建的重要内容，加大考核权重。 2016年区农村发展局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。（一）农业农机1.负责农业（种植业、畜牧业、农业机械化、农垦）生产的安全监督管理。2.负责兽药、饲料及饲料添加剂生产环节的安全生产监督管理。3.负责农业机械行业的安全生产监督管理。负责拖拉机、农产品生产初加工机械等农机的安全生产监督管理，负责农机驾驶人员安全教育和考核发证工作。（二）水利1.负责水利工程、水利工程设施、河道及其岸线的安全监督管理，对水库大坝、河道（湖泊）堤防、水闸、渠道等水利设施进行安全监督管理，指导、协调有关政府和部门做好堤坝安全监管和事故防范工作。2.负责河道采砂的安全监督管理，会同有关部门查处违法采砂行为。3.负责水利工程建设的安全监督管理，负责水利系统管理的水电站的安全生产监督管理。（三）海洋与渔业1.负责海洋与渔业安全生产监督管理，依法对渔业生产、作业安全和渔业船舶水上交通安全实施监督检查，查处非法违法行为。2.负责海上采砂用海的审批及监督管理，会同有关部门查处海上无证采砂、越界采砂非法违法行为。3.负责渔业船舶安全技术状况检验、渔业船舶用产品检验以及渔业船舶登记工作、渔业船员考试发证及相关行政许可事项。4．负责渔民的安全生产宣传教育，督促完善渔船通讯设施，组织指导渔业船舶开展海上自救互救，配合做好海上渔船搜救工作。5.负责渔港安全生产监督管理，负责渔港内装卸危险货物和渔业船舶明火作业的监督检查。6.负责毗邻海域海上石油天然气管道设施保护监督管理。（四）粮食负责粮食系统的安全监督管理，监督粮库和粮油生产经营单位落实安全生产责任制；督促相关单位完善消防安全设施、加工装备安全技术措施；组织粮油系统安全专项检查，消除事故隐患。 2016年区旅游发展局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责旅游安全的综合协调和监督管理。指导、检查和监督各级旅游行政管理部门和旅行社、星级饭店的安全管理及应急管理工作；指导其他旅游企事业单位的安全管理及应急管理工作。2.负责旅游安全管理的宣传、教育和培训工作。3.会同假日办成员单位开展假日旅游安全专项检查。2016年区规划局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责将安全生产工作纳入城镇体系规划、城市总体规划、分区规划、近期建设规划、专项规划、详细规划等重要规划的编制、报批和实施管理事项中。2.负责将安全生产工作纳入全区用地、工程建设和地下空间开发利用实行规划管理，核发《建设项目选址意见书》《建设用地规划许可证》和《建设工程规划许可证》，组织建设工程验线、竣工规划条件核实等批后管理事项中。3.负责研究制定全区城乡规划领域安全生产工作的规范性文件和技术规定，组织实施并适时修编。4.负责将安全生产工作纳入国有土地使用权出让、转让的规划管理和规划设计市场监管等事项中。5.负责危险化学品（含烟花爆竹）经营、储存化工集中区建设用地选址规划审批。 2016年区教育局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责教育系统（含民办学校）的安全生产监督管理，监督指导教育部门及业务指导各类学校履行安全工作职责，落实安全管理责任，制定和落实安全防范措施；负责安保人员安全业务培训，会同有关部门组织查处学校安全管理方面失职或违法的行为。2.督促指导学校安全宣传教育工作，将安全教育纳入学校教育教学的重要内容，落实安全教育课程、教材、师资，组织师生员工开展安全教育活动，普及安全知识，提高安全意识和安防能力。3.督促指导教育部门及业务指导各类学校加强生物、化学试验等教学活动和社会实践活动及危险化学品的安全监督管理，指导、检查、督促有关单位制定应急预案并组织演练，会同有关部门依法查处以任何形式或名义组织学生从事接触易燃易爆、有毒、有害等危险品的劳动或其他危险性劳动的行为，组织查处将学校场地出租作为从事易燃易爆、有毒、有害等危险品的生产、储存、经营场所的行为。4.建立健全校车安全管理工作协调机制，督促、指导学校建立健全并落实校车安全管理制度。组织、协调有关部门开展无证无照幼儿园的打击和取缔工作。5.按照《中小学幼儿园安全管理办法》（中华人民共和国教育部令第23号）文件要求,对校园、校舍、食堂的安全状况进行监督管理。 2016年区卫生和计划生育局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。三、不发生生产安全事故。四、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责职业病诊断、治疗与鉴定管理工作，组织开展重点职业病监测、职业健康检查。定期对职业病及防治情况进行统计报告和调查分析。2.负责卫生系统安全管理。负责危险化学品毒性鉴定的管理。3.指导、协调突发生产安全事故的医疗卫生救援。4.负责对职业健康检查、职业病诊断机构资质的认定、网上公示及监督管理。 2016年区招商局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责贯彻执行国家及省、区管委会关于开展招商引资工作的安全生产方针、政策。2.负责编制招商引资安全生产工作计划，确定工作目标。3.负责将安全生产工作纳入招商引资项目的审查、实施、管理、服务等事项中。4.负责将安全生产工作纳入项目库的建设和管理，项目洽谈及综合协调服务，招商引资政策的落实等事项中。5.负责各类招商活动的组织和协调等领域的安全生产工作。附件2 2016年各片区开发管理局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，负责本片区安全生产相关工作。四、扎实开展安全生产标准化建设提升工程三年行动，确保到2016年底本行业领域应达标企事业单位实现100%评审达标，进一步提高企业自主管理水平。五、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。1.片区开发管理局的主要负责人为本单位安全生产监督管理第一责任人，承担安全生产的领导责任，分管领导对其分管职责的权限内承担相应的安全生产职责；其中，分管安全生产工作的负责人对安全生产工作负综合监管领导责任，其他负责人对分管业务工作范围内的安全生产工作负直接领导责任。2.片区开发管理局是安全生产的监督管理主体，按照“管生产（经营）必须管安全”以及属地管理的原则，在履行自身业务工作职责的同时，承担本单位职责范围内安全生产工作职责和监督管理责任。3.设立安全生产专门管理机构，负责安全生产日常工作，每季度至少召开一次本单位防范重特大生产安全事故会议，定期分析安全生产形势，部署安全生产工作。4.负责开展安全生产各项工作的落实，组织开展安全生产大检查、专项整治和隐患排查治理工作，及时消除事故隐患。5.督促、指导项目业主、生产经营单位建立健全并落实安全生产事故隐患排查治理制度，督促建设、施工、监理等单位落实安全生产主体责任。6.宣传贯彻执行安全生产法律、法规、部门规章和方针、政策，组织开展安全生产宣传教育，提高安全防范意识。7.制定生产安全事故应急救援预案，定期组织应急救援演练，领导和组织事故应急救援，直接负责本单位范围内所发生的生产安全事故善后维稳以及协调处理工作。8.按照相关规定向区管委会办公室以及区交建、公安、安监等职能部门，报送生产安全事故情况，指定专人作为安全生产工作联络员，负责与区安委会及安办的具体工作联系，并负责事故统计以及工伤统计等信息报送。9.组织实施和监督检查企业安全生产标准化建设和安全培训，负责对特种作业人员和企业主要负责人、项目负责人、安全管理人员以及其他从业人员安全资格的监督管理。10.法律、法规和区党工委、管委会规定的其他安全生产职责。 附件3 2016年各乡镇人民政府安全生产目标责任 一、宣传贯彻执行国家安全生产法律、法规和方针、政策，研究制定安全生产重大政策及措施。二、将安全生产工作纳入本地区国民经济和社会发展总体规划，明确安全生产相应项目、资金、措施和支撑体系，制定并组织实施安全生产中长期发展规划。三、健全安全生产目标责任体系，督促落实安全生产目标责任和行政责任追究制度，及时协调解决安全生产工作中的重大问题。四、建立并落实安全生产专项资金制度，确保对公共安全及基础设施、应急救援装备、安全监管执法装备、重大事故隐患治理、安全宣传教育培训等的投入，制定完善有利于安全生产的财政、信贷政策措施并组织实施。五、鼓励和支持安全生产科学技术研究和安全生产先进技术的推广应用，加强产业政策引导，调整和优化产业结构，逐步淘汰不符合产业政策和不具备安全生产条件的生产经营单位。六、建立隐患排查治理体系和安全预防控制体系，推进安全生产标准化管理，组织重点行业、重点领域的安全生产专项整治及隐患排查治理工作，依法治理生产、储存、经营场所与居住场所设置在同一建筑物内场所，关闭不符合安全生产条件的生产经营单位。七、完善安全生产监管体制机制，建立健全安全生产监督管理组织体系和执法体系，保障办公场所、人员、经费、车辆和装备。八、健全生产安全事故应急救援体系，完善应急救援指挥机制，组织制定和完善生产安全事故应急救援预案，定期组织应急救援演练，领导和组织指挥事故应急救援。九、依法负责或授权、委托有关部门组织生产安全事故调查，对事故调查报告作出批复，并督促有关部门落实处理意见。十、加强安全生产宣传教育培训，提高公民的安全生产意识，对在改善安全生产条件、防止生产安全事故、参加抢险救护等方面取得显著成绩的单位和个人给予奖励。十一、各类生产安全事故死亡人数有所下降，不发生较大以上事故。十二、法律、法规和区管委会规定的其他安全生产职责。 附件4 2016年平潭海事局安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责平潭海域辖区内船舶安全检查、进出口岸查验、船舶安保、船载货物安全监督等工作。2.负责辖区内海上通航秩序维护、海上巡航执法、水上水下施工作业等监督管理工作，负责海域采砂船的安全生产监督管理。3.负责辖区内船舶检验机构、引航机构与船员培训、服务、外派机构监督管理及航运企业安全管理体系审核发证工作。负责辖区内船员、引航员、游航驾驶员、磁罗经校正员和海上设施工作人员适任资格的注册、培训、考试、发证管理。4.负责指导、检查、监督海域水上渡口渡船安全生产工作。5.负责辖区内海上交通事故调查工作，承担平潭海上搜救中心办公室日常工作，查处辖区内水上交通违法行为。 2016年平潭港务站安全生产目标责任 一、深入学习贯彻习近平总书记等中央领导关于安全生产的重要批示指示精神，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，按照省委、省政府和区党工委、管委会的决策部署，紧紧围绕加快我区科学发展跨越发展大局，全面实施安全发展战略。二、不发生生产安全事故。三、严格按照《福建省安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》（闽安委〔2015〕8号）文件要求，健全完善安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”工作机制，有效落实“党政同责、一岗双责”规定。推动企业安全生产责任体系“五落实五到位”，促进企业加强安全管理、加大安全投入、改善安全生产条件，提高安全生产水平，负责所监管行业领域安全生产相关工作。1.负责港口及港口作业的安全生产监督管理。按照规定配合福州港口管理局对新建、改建、扩建储存、装卸危险化学品的港口建设项目进行安全条件审查，负责港区内企业储存危险化学品的安全监管。2.审核港口危险货物现场装卸管理人员、船载危化品申报员、集装箱装箱现场检查员取得从业资格证书。主要负责人、安全生产管理人员安全知识和管理能力考核合格，并负责前述事项的监督检查。附件5 平潭综合实验区2016年度安全生产工作目标责任制责任领导及责任单位名单 一、责任领导：林江铃、周青松、陈东荣、谢秀桐、陈昌明、臧铁伟、陆春明、陈文波、郭小童二、责任单位：（一）区直各相关单位1.区党工委、管委会办公室2.区党群工作部3.区台湾工作部4.区经济发展局5.区环境与国土资源局6.区交通与建设局7.区公安局8.区财政金融局9.区社会事业局10.区综合执法局11.区市场监督管理局12.区党工委宣传部13.区农村发展局14.区规划局15.区教育局16.区卫生和计划生育局17.区招商局18.区旅游发展局（二）各片区开发管理局1.金井湾片区开发管理局2.澳前片区开发管理局3.岚城片区开发管理局4.流水片区开发管理局（三）乡（镇）人民政府1.屿头乡人民政府2.大练乡人民政府3.苏澳镇人民政府4.平原镇人民政府5.白青乡人民政府6.芦洋乡人民政府7.中楼乡人民政府8.流水镇人民政府9.东庠乡人民政府10.岚城乡人民政府11.潭城镇人民政府12.澳前镇人民政府13.北厝镇人民政府14.敖东镇人民政府15.南海乡人民政府（四）单列单位1.平潭海事局2.平潭港务站 平潭综合实验区管委会办公室 2016年4月14日印发 来源：中国平潭 附件下载