标题: 关于印发平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案的通知
发布时间: 2015-09-03 08:00
文号: 岚综管办〔2015〕165号
发布机构: 区管委会办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201509/t20150903_58723.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201509/58723_关于印发平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00102-2500-2015-00033 主题分类： 无 发文机关： 区管委会办公室 成文日期：2015-09-02 标 题： 关于印发平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕165号 发布日期：2015-09-03 有 效 性： 有效 关于印发平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案的通知 岚综管办〔2015〕165号 来源：区管委会办公室 时间：2015-09-03 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕165号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案的通知 区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府： 《平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020）任务分工实施方案》已经管委会同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年8月31日 平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020年）任务分工实施方案 为全面贯彻落实《平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020年）》（以下简称《规划》），进一步明确工作分工，加快推进我区社会信用体系建设，根据省政府相关工作要求，现制定《平潭综合实验区社会信用体系建设规划（2015-2020年）任务分工实施方案》。 一、加强信用标准体系建设 （一）加强信用相关制度建设。 1.根据省政府相关要求，实施信用信息采集、整理、加工、保存、使用制度。推进行业、部门信用制度建设。区直各部门分别根据信用体系建设需要，制定信用建设相关制度，明确信用信息记录主体的责任，保证信用信息的客观、真实、准确和及时更新，完善信用信息共享公开制度，推动信用信息资源的有序开发利用。依法制定本部门、本行业守信激励和失信惩戒的实施细则和配套措施。（责任单位：区经济发展局、人民银行平潭支行、区直各相关单位） 2.建立信用信息分类管理制度。制定信用信息目录，明确信用信息分类和信用信息的公开属性，结合保护个人隐私和商业秘密，依法推进信用信息在采集、共享、使用、公开等环节的分类管理。加大对贩卖个人隐私和商业秘密行为的查处力度。（责任单位：区经济发展局、人民银行平潭支行） （二）建立健全信用标准体系。 3.加快信用信息标准体系建设。统一信用信息采集和分类管理标准，统一信用指标目录和建设规范，并做好与国家及省上标准的衔接。（责任单位：区市场监督管理局、经济发展局、人民银行平潭支行） 4.建立统一的社会信用代码制度。按照国家和省上要求，建立自然人、法人和其他组织以公民身份号码和组织机构代码为基础的统一社会信用代码制度，在信用信息管理及各项经济社会活动中广泛使用统一的社会信用代码。（责任单位：区公安局、市场监督管理局、党群工作部、社会事业局、国税局、地税局、经济发展局、人民银行平潭支行） 二、推进信用记录建设和信用信息征集共享 （三）全区公共信用信息平台建设。 5.全区公共信用信息平台建设。全区公共信用信息平台，作为全区公共信用信息交换、存储、查询、发布的枢纽，纵向与省级公共信用信息平台互联互通，横向与本级及其行业信用信息系统互联互通。平潭自由贸易试验区监管信息共享平台的建设要与全区公共信用信息系统建设统筹考虑，联网建设。到2017年，全区公共信用信息平台基本建立，全区公共信用信息平台与省级公共信用信息平台互联互通，与行业信用信息互联互通，力争到2020年，实现与省内其他设区市公共信用信息平台互联互通。公共信用信息平台通过各级行业信用信息系统汇集各行业主管部门采集的信用信息，形成全区法人信用信息数据库及自然人信用信息数据库，及时发布依法公开的各类信用信息，为政府实施公共管理提供信用信息支持，为信用信息社会化应用机构提供支撑服务，向企业、个人和社会征信机构等提供查询服务。（责任单位：区办数字办、经济发展局、区直各相关单位） （四）行业公共信用信息系统建设。 6.建立行业信用信息数据库。各部门要以数据标准化和应用标准化为原则，依托我区相关信息基础设施，基于省公共信用信息平台的通用软件模板，整合我区行业内的信用信息资源建成行业信用信息系统，实现与本级行业信用信息系统以及与全区公共信用信息平台互联互通。（责任单位：区直各相关单位） 7.加强重点领域信用记录建设，推进重点领域信用记录的互联互通与共享机制。率先从公务员诚信、工商管理、工程建设、交通运输、安全生产、食品药品、产品质量、流通服务、税务、电子商务、价格、进出口、中介服务、医疗卫生、社会保障、劳动用工、知识产权、环境保护、教育科研、法院审务公开等重点领域开始，加快建立法人和从业人员信用档案，对信用记录进行电子化处理，做好行业信用信息分类管理工作和信用信息的发布工作。（责任单位：区直各相关单位） （五）征信系统建设。 8.加快完善征信系统建设。推动社会征信机构建立征信系统，依法采集、整理、保存、加工企事业单位及其他社会组织、个人的信用信息，并采取合理措施保障信用信息的准确性。（责任单位：区人民银行平潭支行） 9.推进征信机构对外提供专业化征信服务。推动征信机构根据市场需求，对外提供专业化的征信服务，有序推进信用服务产品创新。建立健全并严格执行内部风险防范、避免利益冲突和保障信息安全制度，依法向客户提供方便、快捷、高效的征信服务，进一步扩大信用报告在银行业、证券业、保险业及政府部门行政执法等多种领域中的应用。（责任单位：区人民银行平潭支行、经济发展局） （六）金融业统一征信平台建设。 10.完善金融信用信息基础数据库。继续推进金融信用信息基础数据库建设，提升数据质量，完善系统功能，加强系统安全运行管理，进一步扩大信用报告的覆盖范围，提升系统对外服务水平。（责任单位：区人民银行平潭支行） （七）推进信用信息的交换与共享。 11.依法推进政务信用信息系统与征信系统间的信息交换与共享发挥市场激励机制的作用，鼓励支持社会征信机构加强对已公开发布的公共信用信息和非政务信用信息的整合，建立面向不同对象的征信服务产品体系，满足社会多层次、多样化和专业化的信用服务需求。（责任单位：区经济发展局、人民银行平潭支行） 12.依法推进金融信用信息交换共享。推进征信业务管理信息系统与全区公共信用信息平台的对接互通，推进金融信用信息与公共信用信息的交换共享。（责任单位：区人民银行平潭支行、经济发展局） 三、加快推进政务诚信建设 （八）坚持依法行政。 13.将依法行政贯穿于决策、执行、监督和服务的全过程，全面推进政务公开，在保护国家信息安全、商业秘密和个人隐私的前提下，依法公开在行政管理中产生的信用信息，完善信息公开和共享机制。转变政府职能，提高政府工作效率和服务水平。完善政府民主决策机制，提高决策透明度，全面推行重大决策事项公示和听证制度，拓宽公众参与政府决策的渠道。发布权力清单，规范权力运行，加强对权力运行的约束和监督，实现决策权、执行权、监督权相互制约协调，建设更加清正廉洁的政府。（责任单位：区直各相关单位） （九）突出政府诚信建设示范作用。 14.在行政许可、政府采购、招标投标、劳动就业、社会保障、公务员考录、干部选拔任用与监督管理、安排政府扶持资金等管理事项中，率先使用信用记录和信用产品。（责任单位：区经济发展局、人民银行平潭支行、区直各相关单位） （十）加快政府守信践诺机制建设。 15.建立健全政务和行政承诺考核制度。要把实施发展规划、落实政府工作报告关于经济社会发展目标和为民办实事的践诺情况作为评价政府诚信水平的重要内容，加强前期论证，认真履行、兑现政府依法作出的政策承诺和签订的各类合同，把履约和守诺服务纳入各级各部门的绩效评价体系。积极营造公平、竞争、统一高效的市场环境，不得实施滥用行政权力封锁市场等任何地方保护主义措施。支持统计部门依法统计、真实统计。政府举债要依法依规、规模适度、风险可控、过程透明。强化预算约束，提高政府收支透明度。完善政务诚信约束和问责机制，加强和完善人大法律监督和政协民主监督，广泛开展群众监督和舆论监督。可试行政府、行业信用监督员制度。（责任单位：区直各相关单位） （十一）加强公务员诚信管理和教育。 16.全面开展公务员信用记录工作，依法依规将公务员个人有关事项报告、廉政记录、年度考核结果、相关违法违纪违约行为等信用信息纳入信用档案，将公务员信用记录作为干部考核、任用和奖惩的重要依据。加强政府机关中直接从事信用管理人员的信用理论、实务运作能力的教育和培训。深入开展公务员诚信、守法和道德教育，编制公务员守信手册，在公务员初任培训和任职培训中增加信用教育内容；在公务员和专业技术人员知识更新和继续教育过程中，把诚信教育列为学习内容，增强公务员法律和诚信意识，建立一支守法守信、高效廉洁的公务员队伍。（责任单位：区党群工作部、社会事业局） 四、深入推进商务诚信建设 （十二）生产领域信用建设。 17.建立完善企业安全生产标准化达标创建、安全生产承诺、安全生产失信公告、安全生产不良信用记录、安全生产失信行为惩戒等管理制度。健全安全生产准入和退出信用审核机制，促进企业落实安全生产主体责任。完善消防安全不良行为信息记录共享和公布制度，将多次受到行政处罚、重大火灾隐患逾期不改等消防违法行为向社会公布。（责任单位：区综合执法局、市场监督管理局、经济发展局、公安局） 18.以食品、药品、日用消费品和农业投入品为重点，加强各类生产经营主体生产和加工环节的信用管理。逐步建立以商品条码等标识为基础的全国商品质量可追溯体系，加强产品质量信用信息异地和部门间共享应用。推动建立质量信用征信系统，完善产品质量投诉举报咨询服务平台的功能，建立质量信用报告、失信“黑名单”披露、市场禁入和退出制度。（责任单位：区市场监督管理局、经济发展局） （十三）流通领域信用建设。 19.研究制定商贸流通领域企业信用信息征集共享制度，建立实施商贸流通企业信用评价管理体系。推进批发零售、商贸物流、住宿餐饮及居民服务行业信用建设，开展企业信用分类管理。完善零售商与供应商信用合作模式。（责任单位：区市场监督管理局、经济发展局） 20.加大对虚假宣传、商业欺诈、商业诋毁、商业贿赂等违法行为的查处力度，完善消费投诉举报处理工作机制，对典型案件、重大案件予以曝光，增加企业失信成本，促进诚信经营和公平竞争。（责任单位：区市场监督管理局、经济发展局） 21.加强流通领域商品质量抽查检验，开展流通领域商品质量分类监管，健全缺陷及不合格商品信息的通报和共享机制。（责任单位：区市场监督管理局） 22.支持商贸服务企业信用融资，发展商业保理，规范预付消费行为。鼓励企业扩大信用销售，促进个人信用消费。（责任单位：区经济发展局、市场监督管理局） 23.推进对外经济贸易信用建设，进一步加强对外贸易、对外投资合作等领域的信用信息管理、信用风险监测预警和企业信用等级分类管理。借助电子口岸管理平台，建立完善进出口企业信用评价体系、信用分类管理和联合监管制度。（责任单位：区经济发展局、平潭海关） （十四）金融领域信用建设。 24.创新金融信用产品，改善金融服务，维护金融消费者个人信息安全，保护金融消费者合法权益。加大对金融欺诈、恶意逃废银行债务、内幕交易、制售假保单、骗保骗赔、披露虚假信息、非法集资、逃套骗汇、洗钱等各种违法违规行为的惩戒力度，规范金融市场秩序。推进网络金融领域诚信制度建设，严厉打击网络金融违法失信行为，加强网络金融市场准入管理，鼓励支持社会力量建设网络金融信用监管系统，构建良好的网络金融诚信环境，强化金融业对守信者的激励作用和对失信者的惩戒作用。（责任单位：区人民银行平潭支行、银监局） （十五）税务领域信用建设。 25.加强纳税人税务信用信息采集工作，强化纳税人基础信息、纳税记录等涉税信息的交换、比对和应用管理工作。进一步完善纳税信用级别评价和发布制度，加强税务领域信用分类管理，发挥信用评定差异对纳税人的奖惩作用。建立税收违法“黑名单”制度。推进纳税信用与其他社会信用联动管理，提升纳税人税法遵从度。（责任单位：区国税局、地税局） （十六）价格领域信用建设。 26.建立完善企业和经营者价格自律管理制度，规范和引导经营者价格行为，落实经营者明码标价和收费公示制度。督促经营者加强内部价格管理，建立健全内部价格管理制度。强化经营者价格诚信管理，全面实施企业价格违法行为发布披露工作，推动实施信用奖惩制度。强化价格执法检查与反垄断执法，依法查处捏造和散布涨价信息、价格欺诈、价格垄断等价格失信行为，对典型案例予以公开曝光，规范市场价格秩序。（责任单位：区经济发展局、市场监督管理局） （十七）工程建设领域信用建设。 27.加快工程建设市场信用制度建设，建立完善工程建设市场各方主体和从业人员信用档案。推进工程建设领域项目信息公开和信用体系建设，依托政府网站，设立项目信息和信用信息公开共享专栏，集中公开工程建设项目信息和信用信息，推动建设全区的综合检索平台并与省上联网，实现工程建设项目信息和信用信息公开共享的“一站式”综合检索服务。深入开展工程质量信用建设。完善工程建设市场准入退出制度，加大对发生重大工程质量、安全责任事故或有其他重大失信行为的企业及负有责任的从业人员的惩戒力度。建立企业和从业人员信用评价结果与资质审批、执业资格注册、资质资格取消等审批审核事项的关联管理机制。建立科学有效的建设领域从业人员信用评价机制和失信责任追溯制度，将肢解发包、转包、违法分包、拖欠工程款和劳务人员工资等列入失信责任追究范围。（责任单位：区交通与建设局、经济发展局、社会事业局） （十八）政府采购领域信用建设。 28.加强政府采购信用管理，强化联动惩戒，保护政府采购当事人的合法权益。结合工商、税务、金融、检察、环保、质监等其他监管部门采集的信用信息，加强对政府采购当事人和相关人员的信用管理，对有失信行为的供应商参加政府采购活动进行联动限制惩戒。建立完善统一的政府采购管理交易系统，提高政府采购活动透明度，实现政府采购项目信息的统一发布共享。完善政府采购市场的准入和退出机制。（责任单位：区财政金融局） （十九）招标投标领域信用建设。 29.依托区招标采购系统，做好招标项目信息发布和市场主体信用信息记录征集共享工作，实现公开招标项目信息发布和市场主体信用记录全覆盖。依托电子招标投标系统及其公共服务平台，实现招标投标和合同履行等信用信息的互联互通、实时交换和整合共享。全面实行招标投标违法行为信息发布公告制度，及时惩处招标投标违法行为。建立完善信用奖惩联动机制，把市场主体信用信息记录和第三方信用评价结果，应用在投标人资格审查、评标、定标和合同签订等招投标的主要环节之中。（责任单位：区行政审批局） （二十）交通运输领域信用建设。 30.建立健全交通运输信用标准体系。完善信用考核标准，建立健全与行业安全生产重点管理名单、交通运输企业安全生产标准化等级和质量信誉考核相挂钩的信用考核标准，实施分类考核监管。针对公路、水路、管道、车辆维修等运输市场不同经营门类分别制定考核指标，加强信用考核评价管理，实施信用激励惩戒措施。积极引入第三方机构参与信用考核评价，逐步建立交通运输管理机构与社会信用评价机构相结合，具有监督、申诉和复核机制的综合考核评价体系。将交通运输企业及从业人员的道路交通安全违法行为、道路交通事故、交通运输违法行为列入企业及个人失信记录。鼓励和支持各单位在采购交通运输服务、人员招聘等方面优先选择信用考核等级高的交通运输企业和从业人员。加强对失信企业和从业人员的监管和惩戒，加快建立实施跨行业信用奖惩联动机制。（责任单位：区交通建设局、公安局、区经济发展局、综合执法局、市场监督管理局） （二十一）电子商务领域信用建设。 31.建立健全电子商务企业客户信用管理和交易信用评估制度，加强电子商务企业自身开发和销售信用产品的质量监督。推行电子商务主体身份标识制度。加强网店产品质量监管，严厉查处电子商务领域制假售假、虚假广告、以次充好、服务违约、非法传销等欺诈行为。打击内外勾结、伪造流量和商业信誉的行为，对失信主体建立行业限期禁入制度。促进电子商务信用信息与社会其他领域相关信息的交换和共享，推动电子商务与线下交易信用评价。完善电子商务信用服务保障制度，推动信用调查、信用评估、信用担保、信用保险、信用支付、商账管理等第三方信用服务和产品在电子商务中的推广应用。开展电子商务网站可信认证服务工作，推广应用网站可信标识，为电子商务用户识别假冒、钓鱼网站提供手段。（责任单位：区经济发展局、市场监督管理局、通信管理办、平潭海关） （二十二）统计领域信用建设。 32.开展企业诚信统计承诺活动，营造诚实报数光荣、失信造假可耻的良好风气。完善统计信用评价标准体系。建立健全企业统计信用评价制度和统计从业人员信用档案。加强执法检查，严厉查处统计领域的弄虚作假行为，建立统计失信行为社会公示和公开曝光制度。加大对统计失信企业的联合惩戒力度。将统计失信企业名单档案及其违法违规信息纳入金融、工商等行业和部门信用信息系统，将统计信用记录与企业融资、政府补贴、工商注册管理、企业评优升级等直接挂钩，切实强化对统计失信行为的惩戒和制约。（责任单位：区经济发展局） （二十三）中介服务业信用建设。 33.建立完善中介服务机构及其从业人员的信用记录和披露制度，并作为市场行政执法部门实施信用分类管理的重要依据。重点加强公证类、律师类、会计类、担保类、鉴证类、检验检测类、评估类、认证类、代理类、经纪类、职业介绍类、咨询类、交易类等机构信用分类管理，探索建立科学合理的评估指标体系、评估制度和工作机制。对律师、会计等实行执业资格管理的从业人员，实行执业资格发放与个人信用状况挂钩管理。（责任单位：区办公室、财政金融局、市场监督管理局、社会事业局、交通与建设局、人民银行平潭支行、银监办） （二十四）广告领域信用建设。 34.加强广告业信用建设，建立健全广告业信用分类管理制度，打击各类虚假广告，突出广告制作、传播环节各参与者责任，完善广告活动主体失信惩戒机制和严重失信淘汰机制。（责任单位：区经济发展局、市场监督管理局） 五、全面推进社会诚信建设 附件下载