标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-06-16 15:59
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202006/t20200616_21491.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202006/21491_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2020-06-16 15:59 微信 微博 QQ空间 2020年5月，平潭综合实验区共受理109件举报件。其中电话举报97件，微信举报0件，网络举报12件。其中废水污染2件，废气污染29件，噪声污染78件，固废污染0件，光污染0件。该109件举报件中，正在办理0件,已办结109件。5月投诉件办结109件，共109件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 新力房地产 诉求人来电反映融信大卫城旁新力房地产工地于5月1日凌晨02:30分左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 电话 新力悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力悦海湾房地产夜间施工到近凌晨3点，联系部门近2、3个小时迟迟未到现场制止，环监值班室也只是告知群众处理需要时间，诉求人认为部门懈怠执法，希望有关部门给出合理说法。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场及时制止该单位的噪声扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行立案调查，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 世贸和鼎新公司 诉求人来电反映在岚城安置小区正南方（新一中大门对面）方向有两个房地产工地（可能是世贸和鼎新公司）每天早上5点多久开始打桩，噪音扰民，望相关部门督促两个单位禁止在休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 施工扰民 诉求人反映新一中岚城安置小区南面唯独只有两个房地产都存在凌晨5点多就经常开始打桩施工，噪音影响周边群众休息，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 个玻璃钢造船加工厂 诉求人反映流水镇山边村南井68号有个玻璃钢造船加工厂，有营业执照，但没有相关的生产许可证和生产资质，也没有任何消防设施，生产时产生扬尘问题，引起周边居民过敏，每隔2到3个月会焚烧生产产生的垃圾，严重污染周边环境，希望有关部门将其取缔。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该加工厂为平潭永航玻璃钢造船厂，已要求该玻璃厂经营者在经营过程中加强管理，做好降尘抑尘措施，禁止焚烧垃圾。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 网站 鲍鱼养殖场 该鲍鱼养殖场位于流水镇裕藩村，与裕藩村347号住宅仅一墙之隔，处理鲍鱼时臭气熏天、污水横流，严重影响周边居民身体健康和污染环境。家人多次向裕藩村干部投诉，未作任何处理。该鲍鱼养殖场存在以下问题。一、根据《动物防疫条件审查办法》，养殖场应距离居民区500米以上，显然该养殖场违反该办法规定。二、该养殖场地原为耕地，现为水泥地，是否领过审批占用？如否，属非法占用耕地，应付刑事责任。三、该养殖场臭气熏天、污水横流，是否经过养殖审批？环保是否过关？以上问题希望相关部门秉正核查，并及时处理回复。谢谢。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，该地实际为养殖户租用的鲍鱼笼堆场，并非鲍鱼养殖场，现场未发现排放污水，建议由村委督促村民改善人居环境，做好门前屋后卫生。另，我支队已要求该堆场负责人做好门前屋后卫生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 烤鱼店 关于PI19111900243继续投诉：诉求人来电反映潭城镇金象A区1号烤鱼店存在非常严重的油烟问题，多次反映但截止目前为止店家一直未整改，故此投诉，希望相关部门介入严肃整顿该店。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对金象A区1号烤鱼店（平湖鱼庄）油烟问题，我支队已多次前往现场进行协调督促整改，该店已于2019年6月将旧油烟净化器更换为新的低空排放高效净化器，并根据现场协调建议对油烟净化器周边的管道进行密闭加固。接到诉求后执法人员再次前往现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。另，诉求人确感影响严重可向法院提起民事诉讼。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 8 电话 正荣官邸 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣官邸噪声扰民的问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其未经审批的高噪声施工作业，并对相关违法行为进行立案处罚，后续我支队将根据群众的投诉情况加强对该工地的执法检查工作，督促企业做好噪声防治工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 电话 “海鲜大咖”餐饮店及其隔壁的“艳遇”餐饮店 诉求人反映康湖路康德一期第13栋1单元02商店的“海鲜大咖”餐饮店及其隔壁的“艳遇”餐饮店油烟随意排放，严重影响到楼上住户的正常生活，希望餐饮店将临近小区的窗户封掉，相关部门予以监督餐饮店整改排烟管道。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，海鲜大咖、艳遇烧烤均已安装油烟净化器，执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，并做好厨房的密闭工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 电话 正荣官邸 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该单位的夜间施工扰民问题，并对其违法行为进行立案查处。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 施工扰民 诉求人来电反映在岚城安置小区正对面的房地产早上5点多就开始打桩，中午时间段也在施工，存在噪音扰民，望相关部门前往督促该房地产禁止在休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 施工扰民 诉求人来电反映新一中后方的房地产工地午间施工扰民，严重影响周围群众午休，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地于5月4日十点多还在施工，噪声扰民，望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止噪声扰民的行为，要求在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行调查取证，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地于5月5日凌晨2点多还在施工，噪声扰民，望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止噪声扰民的行为，要求在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，并针对其违法行为进行调查取证，后续我支队将根据调查结果依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 虾点 诉求人反映燕东庄112号店铺“虾点”存在油烟乱排放的问题，影响附近居民的生活，希望相关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，燕东庄112号虾点川香水煮店已安装油烟净化器，油烟经净化器处理后由排烟管道通向屋顶排放，已要求该店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 电话 施工扰民 诉求人反映新一中后门的房地产近期午间都在施工，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产今日未取得夜间施工许可证仍在施工，噪音扰民，其致电部门值班室电话（86161228）值班人员在相关人员未到达工地的情况下，却告知其已到达并表示工地没有在施工。故此投诉，其希望工作人员能够实事求是，部门对违规行为的处罚也应当实事求是。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其立即停止噪声扰民的行为，并要求其在取得夜间施工许可后方能进行施工作业，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作，督促施工方规范施工。由于值班人员跟执法队员沟通有误，将执法人员正在赶赴现场说成已经到达现场，造成误解，敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 世贸工地 诉求人来电反映在岚城安置小区正南方（新一中大门对面）方向世贸工地，每天早上5点多久开始施工，噪音扰民，望相关部门督促该企业禁止在休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 网站 平潭综合实验区台胞社区工程 金井湾北湖路上平潭综合实验区台胞社区工程（由厦门瑞助建筑工程顾问有限公司承建），彻夜施工，机器轰鸣，噪音巨大，严重干扰正常休息，希望该项目能在休息时段暂停施工 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，因特殊工艺需连续施工的在取得夜间施工审批后方能进行施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 电话 吓本烧烤 诉求人反映步行街旁金坛花园前的巷子口的吓本烧烤将冰箱等放置在店门口经营，烧烤油烟乱排放，影响到周边居民生活，故此投诉，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，吓本烧烤厨房油烟经烧烤机自带的油烟净化器处理后排放，我支队执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，以减小对周边居民的影响，店主已承诺对油烟排放口进行整改，整改过程对您造成的不便敬请谅解，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。另，“将冰箱等放置在店门口经营”非我支队职能。 21 电话 夜猫烧烤 诉求人来电反映中湖村康德小区20号楼一层的“夜猫烧烤”油烟直排放到其门口，导致烧烤油烟污染严重，影响到周边居民生活，故此投诉，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，夜猫烧烤油烟经烧烤车自带的油烟处理设施处理后排放（经咨询，实际是当天晚上该商户将烧烤架放到店外进行烧烤），已要求该店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器正常使用并禁止在店外进行烧烤作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 夜猫烧烤 诉求人来电反映中湖村康德小区20号楼一层的“夜猫烧烤”油烟直排放到其门口，导致烧烤油烟污染严重，影响到周边居民生活，故此投诉，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，夜猫烧烤油烟经烧烤车自带的油烟处理设施处理后排放（经咨询，实际是当天晚上该商户将烧烤架放到店外进行烧烤），已要求该店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器正常使用并禁止在店外进行烧烤作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 施工扰民 诉求人来电反映在岚城安置小区9号楼对面（新一中大门对面）方向工地，早上7点多久开始施工，噪音扰民，望相关部门督促该工地禁止在休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 24 电话 新力鼎新悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力鼎新悦海湾房地产现仍在施工，噪音扰民，近期经常施工至凌晨一两点，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该单位的夜间施工扰民问题，对其违法行为进行立案查处。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 25 电话 新力鼎新悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力鼎新悦海湾房地产凌晨仍在施工，噪音扰民，近期经常施工至一两点，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该单位的夜间施工扰民问题，对其违法行为进行立案查处。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 26 电话 新力鼎新悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力鼎新悦海湾房地产凌晨仍在施工，噪音扰民，近期经常施工至一两点，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该单位的夜间施工扰民问题，对其违法行为进行立案查处。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 电话 施工扰民 诉求人来电反映竹园安置小区2期附近的房地产，每日05:30左右就开始施工，噪音扰民。望相关部门核查并处理该问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 电话 世贸工地 诉求人反映新一中西南边的世贸工地每天早上五点多就开始施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 嗨吃 诉求人是竹园安置小区3号楼业主，来电反映楼下有一家叫做“嗨吃”的烧烤店，把烧烤产生的烟雾排放到下水道，导致油烟顺着下水管道飘到诉求人家中，严重影响诉求人日常生活。故此投诉，望相关部门能制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，“嗨吃”的烧烤店已安装油烟净化器，油烟经油烟净化器处理后排放，执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器正常使用，减小对周边居民的影响。另油烟下水道排放问题不属我支队职能范围，建议转相关部门处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 卡斯汀汉堡店和九牧丸牛肉馆 诉求人反映东门庄97号，一楼卡斯汀汉堡店和九牧丸牛肉馆油烟乱排放影响楼上居民的正常生活，望相关部门核实油烟排放是否达标。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，九牧丸牛肉馆已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店负责人经营过程中加强管理；卡斯汀汉堡店尚未安装油烟净化器，我支队执法人员已现场要求其立即整改（安装油烟净化器，并保持其正常使用）减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 网站 施工扰民 翰英中学十字路口红山西路路段正在修路（接诉求件PI20041800063 ），每天早晨五点多即动工，中午也依旧施工到12点多，并且一点多就开始施工，修路不反对，之前给出施工时间为早上6点到12点，下午硬是两点过后开始施工，经常性违反规定时间是否考虑过附件居民的生活？望有关部门继续落实调整施工时间，停止午休与早晨过早时间开工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 冷库 诉求人为潭城镇中铺庄144-4号的居民，反映隔壁的一楼冷库渗水严重，一晚上能渗一脸盆量的水到诉求人家里，并且噪音严重，故希望有关部门能否协调解决事宜，或者与店家协调能否搬至其它地方经营。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对噪音扰民问题，我支队执法人员已现场要求该店店主在经营过程中加强管理，控制冷库的使用时间（在夜间停止制冷），减小对周边居民的影响，若店主未按要求整改，请直接致电18150784076，将对其排放的噪声进行监测。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 毅家冻品批发商行 诉求人是锦绣花苑1号楼203的业主，反映在其楼下的“毅家冻品批发商行”存在以下几个问题：1.一楼店面整层违规改建成冷冻库，希望有关部门核实情况是否属于违章建筑。2.店内机器24小时工作，噪音的问题对楼上的业主造成较大影响导致无法正常休息，希望有关部门对其进行监管。3.店内消防设施不达标，存在较大的安全隐患，希望相关部门督促商家进行整改。4.该商家存在私自牵搭电线的行为（于诉求人家窗口下穿过），希望有关部门核实情况进行拆除。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对噪音扰民问题，我支队执法人员已现场要求该店店主在经营过程中加强管理，控制冷库的使用时间（在夜间停止制冷），减小对周边居民的影响，若店主未按要求整改，请直接致电18150784076，将对其排放的噪声进行监测。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 施工扰民 诉求人反映新一中后面的房地产近期五点多就开始施工，噪音扰民，望部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，您反映的为福建省鸿辉建设有限公司承建的滨海鼎新崇文府项目，我支队执法人员已要求该项目的施工方在建设过程中加强管理，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，因特殊工艺需连续施工的在取得夜间施工许可后方能进行。该负责承诺将严格遵守相关规定。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 金地地产工地 诉求人来电反映：岚城安置小区对面的金地地产工地中午午休时间正在施工，严重影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 新力房地产 诉求人来电反映融信大卫城旁新力房地产夜间施工两个问题：1.环境监察支队对新力房地产夜间施工执法不力，导致新力房地产近期频繁夜间施工，噪音扰民；2.新力房地产2020年5月12日施工许可是由哪个部门及领导审批通过？故此投诉，望相关部门给予一个合理的解释。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已多次前往现场制止该单位的夜间施工扰民问题，并对其违法行为进行立案查处。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 施工扰民 诉求人反映万顺路夜间22点过后仍有施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到投诉后我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的的夜间施工扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 平潭嘉达立净洗涤服务有限公司 诉求人来电反映金井片区兴隆北路1号（平潭嘉达立净洗涤服务有限公司），没有排污许可证进行生产经营。故此投诉，望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：按照《固定污染源排污许可分类管理名录（2019年版）》，平潭嘉达立净洗涤服务有限公司属于通用工序109锅炉 行业，需执行排污登记。经核实，该企业已于2020年3月17日完成排污登记，并在生态环境部官网公开。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 废品站 诉求人来电反映岚城乡正旺村正旺小学围墙前的空地里面有一个废品站，经常加工机器的噪音严重影响小学学生的教学质量，且影响附近居民休息，故此投诉，希望相关部门予以核实将废品站移到其他地方。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该废品站噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场进行协调，要求该废品站负责人在生产经营过程中加强管理，控制作业时间，做好噪声防治措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 电话 施工扰民 诉求人来电反映流水镇松南村西后池大马路上中午一点多管道施工噪音很大，影响到周边居民的休息，故此投诉，望相关部门能协调施工时间。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该项目为海峡宏基建工集团承建的“平潭流水食品加工园路网工程一期”，要求该项目加强管理禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 网站 金地·天禧 金地·天禧工地在非正常时间（清晨4、5点）施工打桩，影响附近居民生活，望有关单位督促其改正，重视经济发展同时关注民生 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。经电话联系诉求人近期噪声情况已有改善，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电反映红山中路（翰英中学附近）有施工队夜间22:30左右仍在施工。噪音扰民，望相关单位尽快前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到投诉后我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位的的夜间施工扰民行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 恒大御景湾 诉求人来电反映流水安置房南边恒大御景湾夜间11点还在施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题，我支队执法人员已现场责令其禁止午夜间（12：00—14:00；22:000—6:00）进行高噪声的施工作业。2020年5月13日对该项目的业主单位和施工单位进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 电话 施工扰民 诉求人反映在正荣润海附近（天牛河对面）的工地，存在夜间违规施工的情况，噪音影响周边群众休息。望相关单位尽快前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 独当一面酒吧 诉求人来电反映东门庄10号独当一面酒吧占道经营至凌晨2点左右食客噪音扰民，并且油烟乱排放影响楼上居民正常生活。望相关部门核实整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，独挡一面餐饮店已安装油烟净化器，并正常使用。执法人员已要求其在经营过程中加强管理，定期清洗保持其净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 电话 施工扰民 诉求人来电反映新一中后方的房地产于2020年5月15日中午打桩，噪音扰民，严重影响周围群众午休，故此投诉，望相关部门督促工地禁止下次午间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，您反映的为福建省鸿辉建设有限公司承建的滨海鼎新崇文府项目，我支队执法人员已要求该项目的施工方在建设过程中加强管理，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，因特殊工艺需连续施工的在取得夜间施工许可后方能进行。该负责承诺将严格遵守相关规定。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 “臭豆腐”店铺 诉求人来电反映潭城南路229-1号“臭豆腐”店铺，油烟过大未做好排烟工作，影响住户生活。故此投诉，望部门介入令商家做好排烟工作避免影响周边住户。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：、针对该店的油烟问题，我支队执法人员已现场要求其立即整改（安装油烟净化设施，并保持其正常运行），减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 48 电话 南通四建中原安置小区（潭中佳苑） 诉求人来电反映南通四建中原安置小区（潭中佳苑）项目于2020年5月16日凌晨01:00左右仍在施工，噪音扰民，望相关部门及时到场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该单位夜间扰民的行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，因特殊工艺需连续施工的，在取得夜间施工审批后方能进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 电话 金地天逸房地产 诉求人反映金地天逸房地产于2020年5月16日早上五点多就开始施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 恒大御景湾 诉求人来电反映：流水安置小区旁正在开发恒大御景湾，施工扰民，从早晨5点左右开始施工至夜间12点，影响周边居民休息，故此投诉。希望相关部门核查并禁止其在休息时间施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 电话 烧烤店 诉求人来电反映翠园安置小区一楼有家烧烤店夜间将烧烤设备摆放在店门口人行横道上，影响路人正常通行，且烧烤油烟严重污染到附近商户，故此投诉，希望相关部门予以督促整改。 诉求人来电反映翠园安置小区一楼有家烧烤店夜间将烧烤设备摆放在店门口人行横道上，影响路人正常通行，且烧烤油烟严重污染到附近商户，故此投诉，希望相关部门予以督促整改。 52 电话 施工扰民 诉求人来电反映安全局门口（翰英中学附近）夜间休息时间施工扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止夜间休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 53 电话 东大街盛林庄（原冷冻厂） 诉求人来电反映东大街盛林庄（原冷冻厂）凌晨一点多还在施工建商场扰民。故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时原县冷冻厂没有施工人员施工，四周已全部完成围栏，大门关闭，后续我支队将加强对该工地的巡查力度，及时制止噪声扰民的行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 网站 平潭毅家冻品批发商行 领导：您好！我要投诉平潭毅家冻品批发商行。1、店家在居住楼一楼店铺内私建冷库是否属于违建。（注：冷库的高度建到顶在梁上）2、噪音。（店家把冷库的外机，有的挂在阳台下，有的挂在卧室下，有的放在门口，有的挂在店内冷库墙上，还有一个叫不上名字的机器，就放在店内，这些机器运转起来，就发出嗡嗡嗡的噪音，就毅家冻品批发商行一家店就有这么多台机器，而且冷库是全年365天，不分昼夜循环运转，特别是晚上每当夜深人静的时候，总是被吵得头晕，失眠。孩子晚上睡不好，白天也没精神上课，严重影响居民身心健康）3、毅家冻品批发商行店里有好几个大冷柜，一个大冷库，店家从窗户沿着墙壁又拉一根电线到另外一个大冷库，店家用电量非常大，而且冷库是由聚氨酯（泡沫）、铜管等其它材质组成，以上是否存在消防安全隐患。4、店铺是否达到建设冷库，是否超越营业执照内范围。望有关部门可以协助处理，还业主们一个安全安静的居住环境。谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该冷库噪声扰民的问题，我支队执法人员已多次前往现场进行协调，现该店店主已用泡沫板对冷却机进行隔声降噪处理，调整冷却机的运行时间。5月26日，我支队再次前往现场督促整改，经协调，店主拟调整制冷设备安置并设置防震垫。后续我支队将跟踪整改进展。整改期间对您造成的不便敬请谅解。 55 电话 施工扰民 诉求人来电反映位于世界城5期南边，尊捷广场东边的位置上有几台挖机夜间仍在施工。噪音扰民望相关部门尽快前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：2020年5月17日晚我支队执法人员现场检查时，尊捷广场附近停放着一辆挖机（未在施工），后我支队执法人员多次检查均未发现施工现象周边也未发现工地及项目部，经向周边询问为私人不定期在此进行平整作业。此类问题建议转属地（片区、村居）核实并及时制止。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 电话 金地天逸房地产 诉求人反映金地天逸房地产于2020年5月17日夜间23:55还在施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已赶赴现场制止该工地的扰民行为，要求其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，后续我支队将加大对该工地的执法力度。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 57 电话 金地天逸房地产 诉求人反映岚城安置小区对面的金地天憘现在打桩，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。经电话联系诉求人近期噪声情况已有改善，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）于2020年5月18日早上五点多就开始施工，基本上每天都是5点多就开始施工噪音严重影响周边居民休息，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的违法行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 金地天逸房地产 诉求人反映岚城安置小区对面的金地天憘近期经常是五点多就开始施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。经电话联系诉求人近期噪声情况已有改善，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 60 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）于2020年5月18日早上五点多就开始施工，基本上每天都是5点多就开始施工噪音严重影响周边居民休息，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。经电话联系诉求人近期噪声情况已有改善，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 61 电话 金地天憘 诉求人反映岚城安置小区对面的金地天憘近期经常是五点多就开始施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。经电话联系诉求人近期噪声情况已有改善，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 62 网站 施工扰民 疫情阶段北江楼还用生活垃圾做砖臭气冲天人对周围的环境影响太大了，砖头有害物质较多影响健康 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该制砖厂为平潭县隆鑫建材制品有限公司，部分原料使用的是垃圾焚烧发电厂焚烧后的炉渣（炉渣已经过预处理），现场未闻到明显臭味；我支队现场告知该公司负责人：在生产经营过程中加强管理，做好厂区内覆盖喷淋等措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。另：经查阅《金井片区管理局“三定方案”》，其中资源生态处职责：...“负责片区环境污染防治，做好城乡生态环境综合整治工作”等...，并非如金井片区管理局所述“我局目前暂无此项业务处理职能”，故请主动靠前、履职尽责！ 63 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城五期南边，尊捷广场东边的空地上有后八轮在偷沙，且深夜施工扰民，影响居民生活环境。故此投诉，希望部门核查并移除。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员多次检查均未发现施工现象（有挖机停放未在施工）周边也未发现工地及项目部，经向周边询问为私人不定期在此进行平整作业，后续我支队将加大对该区域的巡查力度。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 64 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城五期南边（尊捷广场东边）的空地上有施工扰民，影响周围居民休息。故此投诉，希望部门及时到场阻止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员多次检查均未发现施工现象（有挖机停放未在施工）周边也未发现工地及项目部，经向周边询问为私人不定期在此进行平整作业，后续我支队将加大对该区域的巡查力度。此类问题建议转属地（片区、村居）核实并及时制止。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 65 电话 金地天憘 诉求人反映岚城安置小区对面的金地天憘凌晨1点多还在施工，噪音扰民，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的行为，我支队执法人员已现场责令其加强管理控制作业时间，并对相关负责人进行约谈，要求项目业主单位和施工单位要提高思想认识，落实企业主体责任，加强防噪降噪措施，从源头上降低施工产生的噪音；要合理安排工期，避免因过早或午休时间施工噪音扰民，工艺上确实需要夜间施工的，要依法向有关部门提出申请并获得批准，要加强与周边群众的沟通协调，尽量减少噪音给居民生产生活带来的影响。后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 66 电话 好来川鱼庄 诉求人来电反映：海坛金座旁好来川鱼庄门口左侧违规设置排烟烟囱，且污水排放异常。影响市容市貌，故此投诉。希望线管部门核查并规范设置排烟烟囱。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，好来川鱼庄已安装油烟净化器，油烟经油烟净化器处理后排放，现场未发现污水排放异常现象。已现场要求该店店主在经营过程中加强管理，减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 67 电话 “蜀湘园”烤鱼店 诉求人来电反映荷花庄101号的“蜀湘园”烤鱼店一到晚上就将烧烤设备搬到其门口烧烤营业，导致烧烤的油烟排放到空中，严重影响到附近的居民生活环境，故此投诉，希望相关部门能够督促店家规范排放油烟。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，“蜀湘园”烧烤店，烧烤油烟经烧烤车自带的油烟净化器处理后排放，已要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持净化效率。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 68 电话 西航幼儿园工地 诉求人来电反映原地税局对面的西航幼儿园工地近期每天早上五点多就开始施工（倒水泥工作），存在噪音扰民，故此投诉，希望相关部门予以制止该噪音扰民施工行为且加强管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 69 电话 西航幼儿园工地 诉求人来电反映原地税局对面的西航幼儿园工地近期每天早上五点多就开始施工（倒水泥工作），存在噪音扰民，故此投诉，希望相关部门禁止该工地休息时间扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 70 电话 油炸店 关于诉求件PI19103000190的后续：诉求人反映潭城镇右营57号油炸店店内油烟问题依旧未得到解决，希望有关部门能够进行整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再去前往现场调查协调，该店店主承诺将减少油炸食品（店内多销售的鱼丸扁肉等），并加装排气扇，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 71 电话 姑奶奶厨房（泰元店） 诉求人来电反映东大街姑奶奶厨房（泰元店）以下问题：1.该店将八台外挂机放置在泰元大厦离地面很近，未放置在安全区域且外挂机热气比较大；2.添加油气时将车辆直接驶入小区；3.油烟污染周边居民，希望部门能够尽快核查并督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对油烟问题，经现场核查，姑奶奶厨房已安装油烟净化器，产生的油烟经油烟净化器处理后排放。针对热气问题，商家表示希望住户或住户代表出面协调具体方案，商家将积极配合整改。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 72 网站 施工扰民 北江楼砖厂采用生活垃圾制作砖头，疫情期间垃圾本就难以控制，在制作成建筑必备的材料，会造成厂房周围环境影响。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该制砖厂为平潭县隆鑫建材制品有限公司，部分原料使用的是垃圾焚烧发电厂焚烧后的炉渣（炉渣已经过预处理），现场未闻到明显臭味；我支队现场告知该公司负责人：在生产经营过程中加强管理，做好厂区内覆盖喷淋等措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。另：经查阅《金井片区管理局“三定方案”》，其中资源生态处职责：...“负责片区环境污染防治，做好城乡生态环境综合整治工作”等...，建议并转属地片区督促落实污染防治工作。 73 网站 施工扰民 红山庄132号在屋内设有土灶，长年累月用树木、秸秆、锯末、稻壳等高污染的生物质燃料生火造饭，烟雾弥漫，污染空气，影响人民群众身体健康。根据平潭综合实验区自然资源与生态环境局发布的《平潭县人民政府关于划定高污染燃料禁燃区的通告》及《平潭县人民政府关于划定高污染燃料禁燃区的通告》政策解读。红山庄132号违反本通告规定，请生态环境、市场监督管理等部门依据《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规予以查处。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经联系诉求人，反映的实际为居民家用土灶使用树木、秸秆、锯末、稻壳等做饭产生的废气，根据《福建省大气污染防治条例》第三十一条“在禁燃区内的企业事业单位和其他生产经营者，应当在规定的期限内停止销售、使用高污染燃料，改用清洁能源。”居民家用土灶暂未纳入。已告知诉求人直接向居委会反映。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。建议平台转属地（片区、村居）协调处理。 74 电话 贝壳加工 诉求人来电反映世界城五期6号楼101贝壳加工，机器噪音扰民，该情况已存在三年多。希望部门能够核查并制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：2020年5月24日我支队执法人员联合平潭环境监测中心站前往现场进行检查时，该贝雕加工点正在搬迁，据该贝雕加工点负责人称，因存在噪声扰民的情况现将移至别处进行加工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 75 电话 贝壳加工 关于PI20042300019的后续投诉：诉求人来电反映世界城五期6号楼101贝壳加工，机器噪音扰民，希望部门尽快出具监测结果并依法处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：2020年5月24日我支队执法人员联合平潭环境监测中心站前往现场进行检查时，该贝雕加工点正在搬迁，据该贝雕加工点负责人称，因存在噪声扰民的情况现将移至别处进行加工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 76 电话 KTV 诉求人反映龙山路汉庭酒店往新薛航汽车方向100米左右某家KTV每到晚上9点多都存在唱歌噪音扰民问题，部门告知22点以后为禁止噪音扰民时间。诉求人表示不解并质疑是否22点以前多大分贝都可以产生，其认为影响其家里小孩读书，故此投诉，希望有关部门督促降低音量以及做出解答。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查该店为台湾满廷香特色小吃店，为当晚食客将音响放置一楼大厅唱歌造成的噪声扰民行为，现已改正。执法人员已要求该店负责人加强管理，引导食客文明用餐，避免类似情况再次发生。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 77 电话 虾点 诉求人来电反映燕东庄101号“虾点”油烟乱排放，影响周边居民。故投诉，希望相关部门介入要求该店铺及时整改禁止乱排烟。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对虾点川菜馆油烟问题我支队已多次前往现场进行沟通协调（该店已安装油烟净化器），经诉求人反馈主要为虾点川菜馆排烟管道不够高导致烟气无法散开，和希望店家更换效率高的油烟净化器。我支队执法人员已对相关问题告知该店负责人，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 78 电话 虾点 诉求人来电反映燕东庄101号“虾点”油烟乱排放，影响周边居民。故投诉，希望相关部门介入要求该店铺及时整改禁止乱排烟。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对虾点川菜馆油烟问题我支队已多次前往现场进行沟通协调（该店已安装油烟净化器），经诉求人反馈主要为虾点川菜馆排烟管道不够高导致烟气无法散开，和希望店家更换效率高的油烟净化器。我支队执法人员已对相关问题告知该店负责人，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 79 电话 施工扰民 诉求人反映岚城安置小区幼儿园对面马路边的工地现仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行。后续我支队将加强执法检查工作，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 80 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城五期南边（尊捷广场东边）的空地上有施工扰民，影响周围居民休息。故此投诉，希望部门及时到场阻止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该地为前进村委会雇万欣渣土车公司进行场地“三通一平”工作，我支队执法人员已现场告知，禁止在午夜间进行产生高噪声作业。鉴于此，建议转属地（片区、村居）督促加强管理，避免对周边居民造成影响。感谢您对我区生态环境工作的支持和理解。 81 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城五期南边（尊捷广场东边）的空地上有施工扰民，影响周围居民休息。故此投诉，希望部门及时到场阻止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员多次检查均未发现施工现象（有挖机停放未在施工）周边也未发现工地及项目部，经向周边询问为私人不定期在此进行平整作业，后续我支队将加大对该区域的巡查力度。此类问题建议转属地（片区、村居）落实并制止。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 82 网站 噪声扰民 一、实验区执行该法的处级部门有哪些？每个部门分别负责什么？具体分别是哪个科级单位执行？联系电话分别是？二、对于沿街的大型广告牌，如果它白天持续发出广告噪声，对于其是否属于违建的判定、噪声等级的评测、若确属违建的拆除、以及拆除前的噪音播放行为的制止，分别应当由生态环境部门、住建部门、综合执法部门和公安部门中的哪个部门负责？三、对于老城区住宅区沿街商铺在每日18时至22时使用音响播放广告的行为，是否违反该法第四十四条第一款的禁止性规定？对于其噪声等级是否超过《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337），应当由哪个部门进行现场监测？如果由公安部门对于这种播放广告噪声行为进行制止，如何保证在民警离开现场后，商家不会继续行违法行为？公安部门是否有建立了相关的回访机制，或者安装了相应的智能监控设备？四、老城区住宅区的居民的傍晚至午夜的安宁权应不应该得到保障？是不是应当让位于商铺从业者的广告宣传权？五、在依法禁止了沿街商铺的使用音响招揽顾客的行为以后，该由哪个部门负责帮助或者引导其通过其他方式进行广告宣传？六、本诉求件希望采用匿名方式进行，12345平台和公安部门有没有办法确保诉求人的个人信息不被泄露？七、如果翠园中路沿街商铺使用音响招揽顾客的行为长期存在，有关职能部门对法律贯彻落实不力在行政法上属于什么性质？八、环境噪声污染是否纳入中央生态环境保护督察范围？ 您好，您的诉求已收悉，现就沿街商铺噪声问题答复如下：根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第四十一条“禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭或者采用其他发出高噪声的方法招揽顾客。”及第六十条“违反本法第四十四条第一款的规定，造成环境噪声污染的，由公安机关责令改正，可以并处罚款。的规定。商铺广告噪声不属于我支队管理职能范围。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 83 电话 日月潭KTV 诉求人来电反映日月潭KTV中一个靠近海坛金座3号楼（1-2单元）的包间由于改造不合理（民警反馈），完全无隔音效果。导致该包间一旦启用音乐噪音就严重影响该栋楼的居民休息，该问题诉求人于疫情时期反映过，后疫情发生娱乐场所禁止开放，部门也暂停处理该问题。现娱乐场所刚解禁该噪音问题依然存在。故此投诉，望相关部门尽快前往处理并给出解决方案，距离居民楼较近位置开设KTV是否合理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：2020年5月24日，我支队执法人员联合平潭环境监测中心站前往现场开展监督性监测，现场电话联系诉求人，称“噪音扰民的情况为不定时存在的，当晚无明显噪声”故未进行监测。我支队执法人员现场告知该KTV负责人加强经营管理，减少靠近居民楼一侧包厢的使用。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 84 电话 虾点川菜馆 诉求人来电反映：燕东庄101号“虾点川菜馆”烟囱过低，存在油烟乱排放的问题，影响附近居民的生活，希望相关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对虾点川菜馆油烟问题我支队已多次前往现场进行沟通协调（该店已安装油烟净化器），经诉求人反馈主要为虾点川菜馆排烟管道不够高导致烟气无法散开，和希望店家更换效率高的油烟净化器。我支队执法人员已对相关问题告知该店负责人，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 85 电话 施工扰民 诉求人反映岚城安置小区幼儿园对面马路边的工地5月24日晚22点至25日彻夜施工，噪音扰民，23日致电12345还有环监工作人员前去制止，24日晚环监人员一直未有人到现场，故此投诉，希望有关部门核实该工作人员问题以及及时制止噪音。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行。后续我支队将加强执法检查工作，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 86 电话 施工扰民 诉求人来电反映相关部门在利嘉山庄48号到54号之间的巷子里疑似埋设管道，施工噪音严重影响周边上网课的学生，希望相关部门做一些隔音板等降噪措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为嘉山庄内居民进行电网改造破路造成的噪声扰民现象，已要求施工人员加强管理、禁止在午间进行高噪声的破路作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 87 电话 恒大御景湾 诉求人来电反映位于流水安置小区附近的恒大御景湾存在夜间施工的情况。望相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 88 电话 正荣官邸 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，明确告知禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的，应在取得夜间施工许可后方可进行，针对其相关违法行为已立案查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 89 电话 海峡如意城G004地块12期工程 诉求人来电反映海峡如意城G004地块12期工程5月27号凌晨1点多进行施工，施工噪音严重影响周边群众的休息。故此投诉，望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民的问题，我支队已责令其加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的在取得施工夜间施工许可后方可进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 90 电话 施工扰民 诉求人来电反映潭城新垄79-2号楼下有住户每天中午12:30-14:30时间段进行加工航行船的零部件，影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该加工店为恒乐电瓶皮带批发部的零配件加工点，已现场责令该加工点负责人加强管理控制作业时间，较小对周边居民的影响，该加工点负责人已承诺在午间停止加工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 91 电话 浪潮音乐酒吧烧烤 诉求人反映冠超市（翠园安置小区店）附近浪潮音乐酒吧烧烤乱排放油烟以及店内音乐声过大噪音扰民问题，希望有关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对浪潮音乐酒吧油烟扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场责令该餐饮店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。现该店已将厨房窗户关闭并加固油烟管道。我支队将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 92 电话 施工扰民 诉求人来电反映世界城五期南边（尊捷广场东边）的空地上有施工扰民，影响周围居民休息。故此投诉，希望部门及时到场阻止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该地为前进村委会雇万欣渣土车公司进行场地“三通一平”工作，鉴于此，建议转属地（片区、村居）督促加强管理，避免对周边居民造成影响。感谢您对我区生态环境工作的支持和理解。 93 电话 正荣官邸 诉求人反映正荣官邸22点以后还在施工扰民希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您的诉求，我支队已责令该工地加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，要求其严格按照规定禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的在取得施工夜间施工许可后方能进行。同时，我支队将加强对该施工工地的巡查，一旦发现违法行为坚决依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 94 电话 三串不过瘾 诉求人反映台亚岚三串不过瘾凌晨零点过后依旧装修噪音扰民且存在乱排放油烟问题，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为当晚三串不过瘾排气扇故障造成噪音扰民和油烟污染问题，现已更换排气扇且设备正常运行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 95 电话 施工扰民 诉求人来电反映两个问题：1.正荣润海物业于2020年5月28日凌晨接收到正荣润海10号楼2502业主投诉其深夜噪音，导致物业未经核实就深夜敲打其家门，影响其休息，诉求人认为物业没有权利深夜骚扰其休息，故此投诉物业未经核实就骚扰其休息；2.经其核实，诉求人表示是正荣润海10号楼附近有工地施工引起的噪音，故此投诉，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您的诉求，我支队已责令该工地加强管理，并对相关施工单位及业主单位进行了约谈，要求其严格按照规定禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的在取得施工夜间施工许可后方能进行。经和诉求人沟通主要为投诉物业问题，其本人近期未住在正荣润海。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 96 网站 施工扰民 该工地自动工以来，施工噪音长期骚扰居民生活，多次施工时间超过夜间十点，违法相关规定。且施工分贝大，严重影响居民生活，六点动工影响居民正常生活作息，居民无法正常休息，望处理，谢谢。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经对平潭海坛名街周边进行排查，最近的施工工地为白路社区及西航幼儿园项目（因诉求人电话无人接听，无法明确是否为该工地），已要求该工地在施工过程中加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并对相关施工单位及业主单位进行约谈，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。 97 电话 刚开的烤吧以及附近念念不忘新庄湖北小炒 诉求人反映盛林庄179号刚开的烤吧以及附近念念不忘新庄湖北小炒乱排放油烟，严重影响周边居民生活，故此投诉，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，刚开的考吧和念念不忘新庄均已安装油烟净化器，执法人员已要求上述两家餐饮店在经营过程的中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，定期清洗保持净化效率，并要求刚开的考吧做好店内排气扇的噪声防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境理解与支持 98 电话 施工扰民 诉求人反映万顺路夜间22点过后仍有施工噪音，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其停止噪声扰民的行为，并要求工地负责加强管理禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 99 网站 24局隧道 （一）、污染水源、破坏环境保护（二）、24局隧道制砂项目偷偷外卖 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该石子加工厂为中铁二十四局建设的平潭综合实验区麒麟大道东段（高铁中心站～翠园路段）工程项目混凝土搅拌站，我局已对该搅拌站存在的违法行为进行立案处罚（已送达处罚决定书），并要求其加强管理做好厂区内的各项污染防治，减小对周边环境的影响。我支队将继续加强对该工地的巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 100 电话 港务集团 诉求人来电反映北厝镇娘宫附近的港务集团后面一块空地上有个工地存在半夜后八轮进出噪音扰民问题以及工地内部偷偷倒卖沙子的行为，故此投诉，望相关部门前往核实并作出相应的处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为中国石油集团海洋工程有限公司承建的福建省平潭及闽江口水资源配置（一闸三线）工程，已现场要求其在施工过程中加强管理，负责人表示将严格按照规定时间施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 101 电话 西航幼儿园工地 诉求人来电反映原地税局对面的西航幼儿园工地近期每天早上五点多就开始施工（倒水泥工作），施工的声音非常大，严重影响到附近居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且做好降低施工噪音措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您的诉求，我支队执法人员再次前往现场并责令其加强管理，严格按照规定禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，因工艺需连续施工的在取得施工夜间施工许可后方能进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 102 电话 噪声扰民 诉求人来电反映康德二期正门口对面空地上每天早上6点多都有阿姨在跳广场舞，噪音扰民，故此投诉，望相关部门协调降低广场舞音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队无环境监测能力及职能，福建省平潭环境监测中心站（区站）属省垂直管理单位。建议区公安局联系监测中心站协调相关监测工作或直接委托其他有资质检测机构。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 103 电话 “浪潮音乐餐吧”烧烤 诉求人是翠园小区业主，其反映小区沿街店铺“浪潮音乐餐吧”烧烤时的排烟严重影响周围住户日常生活，故此投诉，望部门及时督促商家进行整改避免商家排烟影响至周围业主。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对浪潮音乐酒吧油烟扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场责令该餐饮店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。现该店已将厨房窗户关闭并加固油烟管道。我支队将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 104 电话 “音乐烧烤餐吧” 诉求人是翠园小区的住户，其来电反映：翠园中路21号店面，“音乐烧烤餐吧”烟囱朝向存在问题，排向小区，影响翠园小区住户，故此投诉。希望相关部门介入核查并让其改正。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对浪潮音乐酒吧油烟扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场责令该餐饮店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。现该店已将厨房窗户关闭并加固油烟管道。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 105 电话 “好味道鱼庄”“陈记煎包店”“生鲜猪肉铺” 诉求人来电投诉正荣润海商业街以下问题：1.121号店铺“好味道鱼庄”（夜间8-10点）煤炭味道过重，希望部门现场核查烟囱安装问题；2.108号店铺“陈记煎包店”（清晨4点）豆浆机器声音过大，影响居民休息，希望部门现场查看协调；3.106号店铺“生鲜猪肉铺”（清晨4点）剁肉声音过大，影响居民休息，希望部门现场查看协调。以上问题望部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：1.经核查好，味道鱼庄已安装油烟净化器，烤鱼过程使用的是天然气进行油炸（未使用煤炭），已要求该店店主在经营过程中加强管理确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。2.已要求陈记煎包店及生鲜猪肉铺在经营过程中加强管理，做好隔声降噪措施，避免不必要的噪声产生。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 106 电话 油漆店 诉求人来电反映龙南村大磹下新庄69号（正对面小树林内）集装箱内的油漆店以下两个问题：1.油漆污染严重影响周边居民生活。2.无照经营望部门给予取缔。以上问题希望相关部门介入及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，该汽车喷漆点未经审批（办理环保相关手续）开展汽车喷漆，针对该违法行为，我支队执法人员已对其相关设施进行查封，并责令其立即停止喷漆作业。若还发现其在现址进行喷漆作业，请您第一时间向我们反馈。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 107 网站 施工扰民 夜间施工，大半夜倒水泥，一个白天都不到，一到晚上11点就开始声音非常大声，高分贝噪音污染，震耳欲聋，让人如何休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对竹园二期噪声扰民问题，我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该工地噪声扰民的行为，责令其加强管理禁止在午夜间进行未经审批的高噪声是工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 108 电话 竹园安置小区2期 诉求人反映竹园安置小区2期工地夜间11点还在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其停止噪声扰民的行为，并要求工地负责加强管理禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 109 电话 竹园安置小区2期 诉求人反映竹园安置小区2期工地夜间11点还在施工扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，责令其停止噪声扰民的行为，并要求工地负责加强管理禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 /span> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载