标题: 钟华论：一步一步往上走，一程一程向复兴
发布时间: 2026-03-23 22:59
文号: 
发布机构: 新华社
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202603/t20260331_105928.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202603/105928_钟华论：一步一步往上走，一程一程向复兴
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：钟华论：一步一步往上走，一程一程向复兴蓝图已经绘就，奋进正当其时。随着举世瞩目的2026年全国两会胜利闭幕，中国式现代化建设开启新篇章。春天里的中国，激荡着生生不息的活力，澎湃着干事创业的热潮。全国两会期间，习近平总书记参加团组审议讨论，同代表委员共商国是、共谋发展，作出一系列重要论述和重要部署，为抓好“十五五”时期经济社会发展指明前进方向。广大代表委员担当职责使命，不负人民重托，展现全过程人民民主的鲜明特色和显著优势。这次历史性盛会取得的丰硕成果，体现了党的主张和人民意志的高度统一，彰显了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下团结奋斗、与时俱进把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进的坚定信心和磅礴力量。山海寻梦，我们披荆斩棘勇登攀，一步一步往上走；前路迢迢，我们风雨无阻向前进，一程一程向复兴！（一）“东风随春归，发我枝上花。”两会期间，广大代表委员从四面八方汇聚北京，带着民情民意、调研成果，也带来了新时代中国发展进步的“春之声”。这是来自山西省临汾市襄汾县古城镇关村的全国人大代表王晋刚揣进衣兜的一捧泥土——过去板结的黄土地如今变成“海绵田”，让村民的好日子蓬勃生长；这是全国人大代表董进带来的一块芯片——能让区块链性能提升50倍的专用加速芯片，让我国可信数字基础设施拥有了“中国芯”；游客在云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县怒江第一湾拍照游玩（2025年7月15日摄）。新华社发（梁志强 摄）这是来自云南省怒江傈僳族自治州的全国政协委员杨向群讲述的一个故事——当地念好“山水经”、打好“生态牌”，发展特色产业，从“一步跨千年”到迈向现代化……看今日中国，人工智能奔腾科技创新之力，绿水青山映照生态文明之美，法治昌明守护公平正义之基，安居乐业筑牢幸福生活之本，古韵国风点亮文化自信之光，计利天下彰显大国担当之道……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，亿万人民拼搏进取、耕耘奉献，铸就了欣欣向荣、蒸蒸日上的中国。今天的世界，百年变局加速演进，变革动乱相互交织，战争冲突此起彼伏。今天的中国，国家治理有序，经济繁荣发展，社会安定祥和，制度优势日益彰显，国际影响与日俱增。“利莫大于治，害莫大于乱。”中国的稳定发展，是中国人民追求美好生活的坚实底气，也是人类之幸、世界之福。3月12日，随着全国人大代表们一次次按下电子表决器，关于政府工作报告的决议、关于“十五五”规划纲要的决议、生态环境法典、民族团结进步促进法、国家发展规划法等一一表决通过，如潮的掌声不断响起。以法治固根本，以民主聚合力，用规划谋长远，靠实干兴伟业，无不彰显“中国之治”的独特优势。“世界动荡之际，中国引领未来”，国际媒体的感慨，道出了国际社会的普遍共识——这是“中国就意味着优秀治理能力和政策连续性”的治理认知，是“稳定的中国是创业沃土”的发展认同，是“中国真正致力于同世界实现互利共赢”的由衷信任，是“与中国同行就是与机遇同行”的共同愿景。任凭惊涛骇浪，始终砥柱中流。无论国际形势如何风云变幻，中国坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，为变乱交织的世界不断注入确定性和正能量。哈尔滨电机厂有限责任公司线圈分厂智能制造车间的定子线圈智能化制造设备在进行生产作业（2025年2月26日摄）。新华社记者 王松 摄今年前2个月，全国规模以上工业增加值同比增长6.3%；货物进出口总额同比增长18.3%；固定资产投资同比增长1.8%，实现由降转增……近日公布的中国经济开年“成绩单”，折射出向新向好、稳健前行的发展态势。从中国看世界，从“十五五”开局之年眺望未来，我们更加坚定发展自信心，也更有历史紧迫感。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。如何走好关键一程，实现关键一跃？习近平总书记铿锵宣示：“憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。”中国式现代化新征程上，我们更要发扬奋斗精神，改革创新、攻坚克难、团结奋进、接续奋斗，紧紧抓住时间窗口，集中力量办好自己的事，在激烈国际竞争中赢得战略主动，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。（二）人民大会堂外，瑞雪迎春。东大厅内，气氛热烈。“发展新质生产力对于推动高质量发展、增强经济竞争力至关重要”。在参加江苏代表团审议时，习近平总书记为发展新质生产力指引方向：“力争在加强原始创新和关键核心技术攻关、抢占科技制高点上实现新突破，在促进创新链产业链资金链人才链深度融合、推动科技成果高效转化应用上探索新途径，在优化提升传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业上开创新局面，在进一步深化改革、破除制约新质生产力发展的体制机制障碍上取得新成果。”四个“新”的重要要求，深刻揭示了关键靠改革、出路在创新的高质量发展之道。如何做好发展新质生产力这篇大文章，习近平总书记念兹在兹。从2024年全国两会上强调“因地制宜发展新质生产力”，到2025年全国两会上阐明“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径”，再到今年全国两会期间提出四个“新”的重要要求，习近平总书记聚焦发展新质生产力、推动高质量发展，发表一系列重要论述，作出一系列战略部署，有力引领和推动了实践发展。位于江苏省连云港市的江苏徐圩核能供热发电厂1号机组核岛进行混凝土浇筑（2026年1月16日摄，无人机照片）。新华社记者 毛俊 摄今日中国，“新”光闪耀，“新”潮涌动。“十五五”规划纲要明确以改革创新为根本动力，就加强原始创新和关键核心技术攻关、提高体系化创新能力、强化企业科技创新主体地位、深化教育科技人才一体改革等作出一系列部署。政府工作报告中，“改革”“创新”成为高频词，“打造智能经济新形态”等引发关注。“让人工智能和制造业‘双向奔赴’”“未来产业要靠科技来定义”“推进首创性、差异化改革”……代表委员们集思广益、建言献策，为深化改革、加强创新想招出力。“直径不到头发丝的十分之一，拉伸强度却是普通钢材的10倍”，3月11日，我国自主研发的SYT80（T1200级）超高强度碳纤维全球首发，标志着我国在高性能碳纤维领域实现了从技术到装备、从实验室到量产的全链条自主可控。眺望神州大地，向“新”而行、破局开路的活力画卷正在铺展。传统产业迈向高端化、智能化、绿色化；高端制造业向行业“无人区”挺进；人工智能加速赋能千行百业；未来产业呈现蓬勃发展之势；各地推动政务服务向“智办”跃升，努力让企业和群众办事“像网购一样方便”……新加坡《联合早报》认为，中国经济增长“越来越显著地体现为新兴动能的汇聚”。“新兴动能”从哪里来？来自实验室里“灯火通明搞科研”的钻研韧劲，来自“推动产业向新提质发展”的坚实步伐，来自“无事不扰、有求必应”的营商环境，来自“在改革中发展、在发展中创新”的生动实践……以改革破除藩篱，靠创新激发活力，运用改革创新的办法破解发展难题、开拓发展空间，高质量发展动力更强劲，中国式现代化前景更光明。（三）“高原病，一直是高原工作生活中遇到的最大困难。”两会上，习近平总书记得知高原危重症救治等世界级难题被破解，感到十分欣慰。中国式现代化在世界屋脊不断创造新的奇迹，高原病防治既是一个缩影，更是一个力证。中国式现代化是充满光荣和梦想的远征。在不懈奋斗的征程中，党和人民历经无数涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，在披荆斩棘中一路前行、在风雨洗礼中成长壮大，创造了一个个人间奇迹，成功走出了中国式现代化道路。进入“十五五”，前进道路上，依然少不了各种风险挑战和问题矛盾。当前，外部环境变化影响加深，地缘政治风险持续上升，世界经济动能疲弱，多边主义、自由贸易受到严重冲击。国内经济发展和转型中面临的老问题、新挑战仍然不少，发展不平衡不充分问题仍然突出，有效需求不足、新旧动能转换任务艰巨等问题需要进一步破解。时代的问题清单，就是我们的奋进路标。唯有迎难而上、奋力攻坚，努力巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，才能推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。在雄商高铁山东菏泽段，中国铁路济南局集团有限公司济南供电段的工作人员对接触网设备进行检查验收（2026年2月1日摄，无人机照片）。新华社记者 郭绪雷 摄翻开“十五五”规划纲要，一项项重大工程项目如同经济社会发展的“顶梁柱”，描绘着攻坚克难、开拓进取的路线图——围绕建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基，提出产业基础能力和竞争力提升、新产业新赛道培育发展等方面一系列工程项目；围绕加快高水平科技自立自强、引领发展新质生产力，提出前沿科技攻关、创新基础能力提升等方面一系列工程项目；围绕加快经济社会发展全面绿色转型、建设美丽中国，提出碳达峰碳中和、环境质量提升、生态保护修复等方面一系列工程项目……这些重大工程项目兼顾当前和长远，既涉及“硬投资”也包含“软建设”，锚定重点领域和薄弱环节等精准发力，将有力发挥强基础、补短板、增后劲等重要作用。啃下“硬骨头”，打好“攻坚战”，不断练好内功、做强自身，必将跑出高质量发展的“加速度”，推动中国式现代化建设不断开创新局面。农民在山东省临沂市郯城县郯城街道的一处蔬菜种植基地劳作（2026年3月20日摄，无人机照片）。新华社发（张春雷 摄）“犯其至难而图其至远”。在闯关夺隘、劈山开岭的拼搏中，中国前进的步伐愈发铿锵有力。为了攻克机床主轴精度难题，全国政协委员王小龙和团队曾驻守车间3个月，历经多次失败终于解决难题；为了攻克被称为小麦“癌症”的赤霉病，全国人大代表高德荣扎根麦田30余载，反复试验培育出高抗高产品种；为了治理壁画病害，敦煌研究院壁画保护修复专家樊再轩“面壁”40多年，克服重重困难，使文化瑰宝重焕生机……过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。无数奋斗者不畏艰难向前进，将一个个难题变成追梦路上的铺路石，把一个个现实“卡点”转化为发展的“支点”。“解决一个难题，那个成就感，比吃啥都香。”全国人大代表、中国一汽研发总院首席技能大师杨永修这番话，道出了无数探索者、攻关者的心声。“世上无难事，只要肯登攀。”面对艰难险阻，保持“静下心来做难而正确的事”的定力，砥砺“偏向荆棘征万里”的锐气，激扬“肯攀登就没有越不过去的险峰”的斗志，汇聚“再大的困难，抵不过一群人的坚持”的合力，就没有过不去的沟坎，就没有实现不了的梦想。“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。”没有一马平川的坦途，只有跋山涉水的征途。中华民族一路走来，不断在磨难中成长、从磨难中奋起，始终坚韧不拔、笃行不怠。在中国式现代化新征程上，“难”是向上攀登的常态，“进”是干事创业的状态。正如来自中央红军长征集结出发地的全国人大代表钟敏所言：“一代人有一代人的长征，只要我们保持奋斗姿态，不畏艰难险阻，就一定能够到达胜利的终点。”（四）“要准确把握新形势下人民群众对美好生活新期待和民生工作新特点”。全国两会期间，习近平总书记同代表委员面对面交流，民生是重要话题。总书记心系人民幸福安康，着眼推进全体人民共同富裕，提出“如何实现高质量充分就业”“如何增加城乡居民收入”“如何进一步提升基本公共服务和社会保障水平”等课题，关切养老服务、医药研发、农村精神文明建设等问题，就“十五五”时期健康中国建设作出部署。人民领袖心系人民、造福人民的真挚情怀，总是给人以温暖和力量。在安徽省合肥市庐阳区四湾菜市，市民在选购蔬菜（2026年3月11日摄）。新华社记者 张端 摄民生无小事，枝叶总关情。每年两会上，对老百姓的事情，习近平总书记总是看得重、问得实。湘西十八洞村大龄男青年的“脱单”问题、青海农牧民的“保健室”、大凉山的“悬崖村”、“米袋子”“菜篮子”问题、社区加装电梯情况……桩桩件件，点点滴滴，念的是人民群众的安危冷暖，谋的是千家万户的幸福生活。中国式现代化，民生为大。在“十五五”规划纲要中，民生福祉居于重要位置。五个方面20项主要指标中，民生指标7项，占比超过三分之一。有网友感慨：在“十五五”蓝图中，看到了我们共同的未来。护理人员在江苏省海安高新区隆政街道德兴村亲上亲养老小院照顾老人用餐（2025年12月28日摄）。新华社发（顾彬斌 摄）这是怎样的未来？对老年人而言，是更有保障、更有质量的晚年生活；对年轻人而言，是成长成才、建功立业的广阔舞台；对孩子们来说，是备受关爱、全面发展的快乐童年；对无数家庭来说，是收入稳步提升、居住条件更佳、公共服务更优的幸福图景……既有着眼全局的“大国擘画”，又有情系万家的“烟火温情”，国家前行的每一步，都与你我息息相关。马克思指出：人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关。在国际风云激烈变幻的过程中，我们党和我国社会主义制度岿然不动，就是因为我们党的路线方针政策给亿万人民带来了实实在在的好处。奋进“十五五”，让经济发展和社会发展相辅相成，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，必将更好调动全社会投身中国式现代化建设的积极性主动性创造性，齐心协力共襄伟业。来自四川省成都市温江区寿安镇岷江村的全国人大代表陶勋花，把红白相间、巴掌大小的“小马”手工艺品带到了人民大会堂，带来了村民们“马不停蹄”奔向好日子的心愿。精美的手工艺品，由乡亲们一针一线缝制而成；新时代的锦绣山河，由亿万人民一笔一画共同绘就。农民用汗水浇灌出丰收年景，产业工人以匠心锻造大国重器，人民教师扎根三尺讲台培育时代新人，边防战士用青春和热血守护着祖国的每一寸土地，快递人员穿梭街巷为家家户户送去便利，党员干部担当作为，努力为人民出政绩、以实干出政绩……工人在山东省临沂市平邑县一家木业企业板材生产线上工作（2026年3月16日摄）。新华社发（武纪全 摄）“中国人民对美好生活的向往，是中国发展最大内生动力”。这是怎样的一种力量？“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”亿万人民的拼搏奋斗，凝聚起无往不胜的磅礴力量，让新时代中国向着美好未来奋跃而上，让中华民族伟大复兴势不可挡！（五）“好规划和执行力，这两条要结合起来。”习近平总书记在参加江苏代表团审议时，深刻揭示制定规划与落实规划的辩证关系。推进中国式现代化，既要有“一定之略”，也要有“一定之功”。把科学谋划与真抓实干有机结合起来，把历史视角、战略思维都落实到具体行动上来，就是干事创业的成功之道。中国共产党为什么能？中国特色社会主义为什么好？制定实施五年规划是国家制度安排，是我们党治国理政的重要经验。习近平总书记深刻指出：“这实际上是中国的一个特色。我们在调查研究的基础上，提出充分尊重民意并且符合实际的全面系统的规划，并且有超强的执行力来落实这些规划。”从“一五”到“十五五”，一步一个脚印坚定朝前走，一个阶段一个阶段扎实推进，多少艰辛，多少辉煌。一部国家发展规划史，就是一部新中国经济社会发展史，就是一代又一代共产党人团结带领全国各族人民接续奋斗的历史。梦想的接力最燃，奋斗的征途最美。在神州大地上，一个个“不可能”成为“可能”，何其壮阔，何其伟大。这是社会主义革命和建设时期“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的艰苦创业，是改革开放时期“杀出一条血路来”的勇毅探索，是新时代“心往一处想、劲往一处使”的强大合力……江苏省连云港港出口汽车堆场（2026年3月10日摄，无人机照片）。新华社发（王健民 摄）在“十五五”规划纲要中，制造强国、质量强国、航天强国等16个“强国”建设目标引人注目，勾勒出一幅社会主义现代化强国建设的新图景。上下求索风雨路，奋发图强正当时。从一穷二白到世界第二大经济体，从“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”到世界第一制造业大国，从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”，在宏阔的历史时空中，党和人民坚持一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，中国式现代化已经展开壮美画卷并呈现出无比光明灿烂的前景。“春分麦起身，一刻值千金。”春分刚过，一幅幅生机盎然的春耕画卷正在广袤田野徐徐展开。这是播种希望的时节，更是梦想生长的时代。破土而出的锐气、奔涌不息的动能、蓬勃发展的气象，激荡在辽阔的中华大地上。在河北雄安新区，“未来之城”日新月异；在长三角地区和粤港澳大湾区，创新企业万马奔腾，科创产业聚势跃升；在海南自贸港，开放合作的热潮滚滚向前；在无数个平凡岗位上，人们怀着对美好生活的向往奋力打拼……从春天再出发，奔向梦想的新一程，书写时代的新荣光，我们无比豪迈自信，我们更加踔厉奋发。锐始者必图其终，成功者先计于始。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，勠力同心、狠抓落实，努力实现“十五五”良好开局，不断把宏伟蓝图变成美好现实，续写中国奇迹新篇章！