标题: 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《平潭综合实验区公立医院财务和预算管理暂行办法》的通知
发布时间: 2016-07-01 15:20
文号: 岚财金〔2016〕121号
发布机构: 平潭综合实验区财政金融局
栏目: 财税相关政策及解读
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqczj/fdzdgknr/6csxgzcjjd/201607/t20160701_61739.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqczj/fdzdgknr/6csxgzcjjd/201607/61739_平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《平潭综合
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区财政金融局法定主动公开内容财税相关政策及解读 索 引 号： PZ00108-0300-2017-00003 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区财政金融局 成文日期：2016-06-30 标 题： 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《平潭综合实验区公立医院财务和预算管理暂行办法》的通知 发文字号： 岚财金〔2016〕121号 发布日期：2016-07-01 有 效 性： 有效 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《平潭综合实验区公立医院财务和预算管理暂行办法》的通知 岚财金〔2016〕121号 来源：平潭综合实验区财政金融局 时间：2016-07-01 15:20 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区各公立医院： 现将《平潭综合实验区公立医院财务和预算管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2016年6月30日 平潭综合实验区 公立医院财务和预算管理的暂行办法 为深入推进区属公立医院体制机制综合改革，加强公立医院财务和预算管理，不断提高公立医院管理水平，促进公立医院持续健康发展。按照《福建省财政厅 福建省卫生和计划生育委员会转发财政部等部门关于加强公立医院财务和预算管理的指导意见》（闽财社[2016]16号）的精神，结合平潭综合实验区公立医院的具体情况，制定本暂行办法。 一、总体要求 为加强公立医院的监督管理和公立医院运行机制管理，推行全面预算管理和财务管理，规范公立医院收支运行，强化预算约束，进一步提高医疗公共资源利用效益。 公立医院是本单位预算编制执行、决算编制的责任主体，应当以区域卫生规划、公立医院发展规划和年度计划目标为依据，按照综合预算管理要求，建立健全预算编制、审批、执行、监控、调整、决算、分析和考核等制度。 建立财务报告制度和注册会计师审计制度，强化内部控制，完善公立医院内部控制体系。建立财务信息公开制度，强化社会监督，提高公立医院财务运行透明度。积极创造条件，尽快落实总会计师制度或实行准总会计师制度，强化公立医院财务管理责任，规范公立医院经济活动。 二、主要任务 公立医院作为预算单位，所有收支应当全部纳入部门预算统一管理。公立医院是本单位预算编制、执行、决算编制的责任主体，要以区卫生规划、卫生资源配置标准、医院发展规划和年度计划目标为依据，综合考虑近年收支情况、医疗收费标准调整等因素，按照同级财政部门及卫生计生等公立医院业务主管部门（以下简称“业务主管部门”）有关预算管理规定，按时编制中期规划和年度预算报告，不得编制赤字预算。公立医院要建立健全预算编制、审批、执行、监控、调整、决算、分析和考核等制度，强化内部预算管理。 业务主管部门负责对公立医院预算、决算、结余资金、资产、负债、对外投资等事项进行全面管理。要加强对公立医院年度预算审核，重点审核医院收支总量和结构，以及人员支出、基本建设支出、大型设备购置支出和重点项目支出的情况，严格控制不合理支出。严禁公立医院举债建设和举债购置大型医用设备。推动公立医院积极开展经济管理绩效评价工作。 财政部门要将公立医院全部收支纳入其业务主管部门的部门预算、决算统一批复，根据公立医院承担的医疗服务和政府指定的专项任务，综合考虑资源配置情况和财力可能，保障重点、兼顾一般，区分轻重缓急，合理核定公立医院各项支出。 三、预算管理 （一）预算编制原则 1.全面预算，统一核算。通过全面预算管理，规范公立医院收支运行，提升预算管理水平，强化预算约束，完善内部控制，从而有效推进公立医院体制机制综合改革，为实现财政投入、医保支付、医疗价格、人事薪酬、绩效考核等差别化政策，建立现代医院管理制度，提高公共资源利用效益提供必要的制度支撑。 2.收支平衡，略有结余。公立医院按照等量关系编制年度单位预算收入和预算支出，收入和支出相等或略有结余，不得编制赤字预算。 3.统筹兼顾，保证重点。公立医院应按照经批准的发展规划和中期财政规划分年度支出限额，综合考虑医疗资源配置、医疗服务水平提升和财力可能，建立预算项目库，按照项目轻重缓急，合理安排预算年度各项支出，保障重点，兼顾一般。 4.公益优先，讲求实效。正确处理社会效益和经济效益的关系，维护公立医院公益性，切实提高资金使用效益。 5.积极稳妥，量力而行。坚持厉行节约、勤俭办事的方针，合理控制医院成本。严禁举债建设和举债购置大型医用设备。 （二）预算编制要求 公立医院应当在规定时间内，按照部门预算管理和医院财务会计制度相关规定，按照统一的编制口径、报表格式和编制规范，向业务主管部门报送本单位收支预算。业务主管部门对公立医院申报的预算组织论证，审核汇总后上报区财金局按规定程序审批。 （三）预算执行和调整 公立医院应当严格预算执行，强化预算约束，建立预算分析制度。区财金局核定的财政补助等资金预算及其他项目预算在执行中一般不予调整。当事业发展计划有较大调整，或者根据有关政策需要增加或减少支出、对预算执行影响较大时，公立医院应当按照规定程序提出调整预算建议，经业务主管部门审核后，报区财金局按规定程序调整预算。 （四）决算编制要求 年度终了，公立医院应按照决算编制要求，真实、完整、准确、及时编制决算，由业务主管部门审核汇总后，报区财金局审核批复。 四、收入管理 （一）收入构成。收入是指公立医院开展医疗服务及其他活动依法取得的非偿还性资金，包括：医疗收入、财政补助收入、科教项目收入和其他收入。 （二）收入来源。公立医院收入主要来源于基本医疗保险基金付费、个人付费、财政补助和其它收入。其中，应发挥基本医疗保险基金在区级医院补偿的基础作用。 （三）收入预算编制。公立医院应具体分析历年收入情况，综合考虑本区社会经济发展状况、医疗保险基金支付政策、以及医疗服务价格变动等因素，测算预算年度取得的各项收入来源，科学合理地确定收入预算。收入预算要全面完整、真实准确，将各项收入全部纳入部门预算，统一核算、统一管理，不应在预算之外保留其他收入项目。 五、支出管理 （一）支出构成。支出是指公立医院在开展医疗服务及其他活动过程中发生的资产、资金耗费和损失，包括：医疗支出、财政项目补助支出、科教项目支出、管理费用和其他支出。 （二）完善支出标准体系。公立医院的支出应当严格执行国家有关财务规章制度规定的开支范围及开支标准，区财金局会同业务主管部门等部门不断完善各类资产配置标准和支出安排标准，逐步试行项目支出定额标准。 （三）支出预算编制。 1.公立医院。公立医院应当将各项支出全部纳入单位预算，根据业务活动需要和可能，编制支出预算，具体包括基本支出预算和项目支出预算。支出预算要合规合理，除政策规定应当由政府承担投入责任的项目外，所有经费需求应首先使用非财政补助收入安排；经核定存在缺口的，在统筹考虑财力可能的前提下，再通过财政补助收入安排。 2.业务主管部门。业务主管部门要建立医疗机构成本信息库，根据公立医院分项平均成本制定本地区成本定额指导水平，作为公立医院绩效考核的重要指标。同时，要将成本定额指导水平作为医保支付的重要参考，条件成熟的了要积极推动按病种成本付费。 3.财政部门。财政部门要将公立医院成本控制情况作为安排补助资金的重要依据。支持业务主管部门建立健全医院支出标准体系，逐步完善项目支出定额标准和制定公立医院各项目支出的定额系数比以及各家公立医院实际定额系数比，规范支出预算核定办法。强化公立医院成本管理目的是为了降低医院的运行成本，从而降低医疗成本，保证降低患者的医疗费用。以价廉优质医疗服务来取信病人为目的。 （四）工资管理。 公立医院要严格落实《医院会计制度》有关规定，对于人员经费、其他费用等参照《政府收支分类科目》中的支出经济分类科目进行明细核算，纳入预算管理。要重点加强人员支出核算，单设科目核算人员工资、津补贴、奖金等发放情况。工资分配方案要在医院内部公开，接受医护人员监督，并报业务主管部门备案。 业务主管部门要将经济分类核算的准确程度，作为医院财务检查的重点内容。探索实行公立医院工资总额预算管理制度，在工资总额范围内允许医院根据内部绩效分配办法自主分配。医院内部绩效分配不得与药品、卫生材料、化验、检查等收入挂钩，核定公立医院工资总额增量时也不得与上述各项收入挂钩。公立医院行政管理支出可参照事业单位人员和公用经费定额水平及医疗行业的平均水平实际情况制定定额标准予以严格控制，并逐步完善和形成本地区管理费用定额标准。探讨公立医院院长年薪制和医务人员年薪制的测算和核定 实施工作。 六、收支结余管理 （一）收支结余构成。收支结余是指医院收入与支出相抵后的余额，包括：业务收支结余、财政项目补助收支结转（余）、科教项目收支结转（余）。 （二）收支结余管理要求。业务收支结余应于期末扣除按规定结转下年继续使用的资金后，结转至结余分配。为正数的，可以按照国家有关规定提取专用基金，转入事业基金；为负数的，应由事业基金弥补，不得进行其他分配，事业基金不足以弥补的，转入未弥补亏损。财政项目补助收支结转（余）、科教项目收支结转（余）结转下年继续使用。 （三）事业基金使用管理。公立医院滚存的事业基金按照一定比例纳入年度预算，统筹安排用于弥补亏损等支出，按预算管理程序审批后合理使用。 （四）亏损管理。 1.公立医院。公立医院年度收支出现亏损，须在编报部门决算和下一年度部门预算时对于出现亏损的原因予以详细说明。公立医院事业基金滚存结余达到上年度业务支出一定比例的（具体比例由省级财政、卫生计生、中医药部门确定），须在编制年度预算时将事业基金与业务收入和财政补助收入统筹考虑。规范专用基金提取，专用基金滚存较多的公立医院可适当降低提取比例或暂停提取。 2.业务主管部门。业务主管部门要对事业基金不足以弥补亏损的医院和事业基金滚存结余较大的医院进行重点监控和分析，确保收支结余保持在合理水平。 3.财政部门。财政部门在审核公立医院预算时，要按上述要求将事业基金与业务收入和财政补助资金统筹安排。 七、财务管理 （一）建立健全财务报告制度，年度公立医院财务报告实行注册会计师审计制度。 1.公立医院要按照预算管理的级次，每半年向同级业务主管部门报送医院财务制度规定的（数字表格和文字分析材料）财务报告，其中下半年的财务报告以年度财务决算形式报送。有条件的地方，可按季报送财务报告。 2.业务主管部门对于上半年的财务报告进行不定期监督抽查，必要时可通过政府采购方式聘请会计师事务所等第三方专业机构协助，重点对公立医院人员支出（含管理费用中的人员经费）、对外投资、长期债务、资产核销等事项的合规性进行检查。对于下半年的财务报告，结合事业单位年度决算工作，委托会计师事务所进行审计，审计结果在一定范围内公开，并将其作为医院评价、医院院长及相关责任人绩效考核的重要依据。 3.财政承担委托聘用专业机构所需费用并将其纳入业务主管部门的部门预算。 （二）建立财务信息公开制度，强化监督和考核。 1.公立医院是财务信息公开的主体，要按照《医疗卫生服务单位信息公开管理办法》（卫生部令第75号）规定的权限和程序向社会披露相关财务信息，做到公开内容真实，公开程序规范。财务信息公开的内容要以经专业机构审计核实后的财务报告为基础，重点公开公立医院收支情况、门诊次均医药费用及增幅、住院人均医药费用及增幅、主要病种例均费用等社会公众较为关心的信息。随着深化医药卫生体制改革的推进，逐步增加信息公开内容。 2.业务主管部门要督促公立医院定期主动向社会公开相关财务信息，并对拟公开信息的内容、来源、标准等进行统一规范，以确保数据采集的准确性和公开信息的可比性。加强区域医疗卫生信息系统的整合，强化信息技术标准统一和数据安全管理。 八、落实公立医院总会计师制度，加强财会人员队伍建设 公立医院必须设置总会计师岗位。总会计师进入医院领导班子，参与医院重大问题的决策，直接对医院主要负责人负责。公立医院上报年度部门预算、决算及相关财务报表时须经总会计师签字。总会计师通过公开公平方式选拔，具体任职资格要求按照《总会计师条例》等法律法规有关规定执行。公立医院财会人员须参加会计从业资格考试，取得会计从业资格证书后方可上岗。公立医院要努力提高财会人员的业务知识水平和工作能力，建立完善定期培训和继续教育机制。 业务主管部门要抓紧制定公立医院财会人员队伍尤其是总会计师的培养方案，推进财会人员培养工作，提高财会人员专业素养。有条件的地区可实行总会计师委派制和财务主管委派制。 九、其他 （一）加强组织领导。区本级财政部门和业务主管部门要高度重视，将加强公立医院财务和预算管理工作纳入公立医院改革的重要内容，统一部署，密切合作，建立联合工作机制，切实推进重点工作任务。 （二）加强基础工作。区本级财政部门和业务主管部门要加强制度建设，根据实际情况细化公立医院财务和预算管理办法，规范财务管理流程，统一信息化技术标准，明确信息披露要求。同时，业务主管部门要督促公立医院切实加强财务和预算管理的基础工作，完善内部管理，提高财务和预算管理的科学性。 （三）加强监督考核。区本级财政部门和业务主管部门要加强对公立医院财务和预算管理工作的监督检查，定期对公立医院财务和预算管理工作进行考核，并将考核结果与对公立医院及其相关责任人的考核评价挂钩，与对公立医院的财政补助资金分配挂钩。 （四）实施步骤。 确保在2016年建立预算管理制度，并在编制2017年度预算工作中开始加以应用。 附件下载