标题: 平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知
发布时间: 2016-05-06 15:46
文号: 岚综管办〔2016〕87号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201605/t20160506_60446.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201605/60446_平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00102-2500-2016-00054 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2016-05-05 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 发文字号： 岚综管办〔2016〕87号 发布日期：2016-05-06 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 岚综管办〔2016〕87号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2016-05-06 15:46 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2016〕87号 平潭综合实验区管委会办公室印发2016年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府：《2016年全区治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”工作方案》已经管委会同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年5月5日2016年全区治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”工作方案 为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发2016年全省治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（闽政办〔2016〕47号）精神，深入开展2016年全区治理“餐桌污染”、实施“食品放心工程”工作，切实保障人民群众饮食安全，制定2016年全区治理工作方案如下： 一、总体要求全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记关于保障食品安全的重要指示精神，深入贯彻落实《福建省建设“食品放心工程”三年行动方案（2014-2016）》，持续开展治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作，进一步提高食品安全水平，保持全区食品安全形势总体稳定向好，确保人民群众“舌尖上的安全”。二、目标任务（一）种植养殖环节治理指标：本地产蔬菜、水果、畜禽等主要食用农产品质量安全抽检总体合格率稳定在97%以上。工作任务：1.推广绿色生产技术。实施化肥和农药零增长行动，积极推行统防统治、绿色防控、配方施肥、健康养殖和高效低毒农药兽药使用。在全区主要农产品优势产区建设定位监测点20个，加强农产品产地环境监控和预警。（区农发局）2.推进农业标准化生产。制定与国家标准相配套的生产技术规范和操作规程，加强农业标准宣传培训；开展1个蔬菜种植场实行农业标准化生产，加快提升农产品标准化生产水平。建设省级以上园艺作物标准园1家。规划农产品批发市场和冷链仓库建设，为群众提供“安全、放心”的农产品。（区农发局）3.开展专项整治行动。组织开展禁限用农药专项整治、兽用抗菌药专项整治、生猪屠宰“扫雷”行动、农资打假专项治理等整治，治理违规使用禁限用农药问题，加大执法检查力度，严厉查处非法添加隐性农药成分、滥用抗生素、不按要求执行休药期等违法违规行为，严厉打击违反《生猪屠宰管理条例》的违法犯罪行为。（区农发局）4.加强农产品监督抽检。组织开展蔬菜、生猪、禽蛋和禽肉等农产品监督抽检，严格执行农产品质量安全风险监测与监督抽检“两检合一”制度，与农业综合执法有机衔接；实施“检打联动”工作机制，依法严查违法行为，案件办结率达100%。加强源头监管，开展农产品快速检测预警。（区农发局）5.加大执法查处力度。严厉查处非法添加隐性农药成分、滥用抗生素、不按要求执行休药期等违法违规行为；严厉打击违反《生猪屠宰管理条例》的违法犯罪行为。依规将存在严重问题的生产经营主体列入农产品质量安全“黑名单”管理。农业综合执法、动物卫生监督机构做到有案必查。加强行政执法与刑事司法衔接，凡达到司法移送标准的要坚决移送司法机关追究刑事责任，移送率达100%。（区农发局）6.推进“三品一标”认证。加强无公害、绿色、有机和地理标志农产品认证管理，强化证后监督和标志使用管理，全区 “三品一标”认证数比增10%以上。（区农发局）7.推进农资监管平台建设。全面启用农药监管平台，开展农药产品入市经销备案审核，加大监督检查力度，确保入市经销农药产品进入平台统一登记；农业生产企业和农民合作组织等新型经营主体实行实名购用；加强农药经销动态监控，开展平台线上巡查；建立农药企业信用信息库，强化企业信用分类监管。推进平台升级拓展建设，将兽药企业全部纳入农资监管平台监管，形成农药、兽药信息化监管网络，实现农药、兽药产品购、销、用流向全程可追溯。（区农发局）8.完善农产品质量安全可追溯信息平台。督促落实生产主体备案制度、生产记录诚信档案制度，探索建立农产品质量安全自检制度。升级改造省级追溯平台，完善5家已经纳入平台监管的省级农业产业化龙头企业、列入省级规范社名录的农民合作社的产品质量安全追溯信息；扩大可追溯管理覆盖面，积极推动进入超市的规模种植养殖场（基地）生产的农产品和新增的7家区级农业产业化龙头企业（种植业、畜牧业）逐步纳入平台监管。（区农发局） (二）水产养殖业治理指标：主要水产品养殖环节药物残留抽检合格率达97%以上，水产品药物残留超标案件查处率达100%。工作任务：1.加强养殖生产环节监管。继续加强生产单位数据库建设，督促养殖生产单位落实质量安全主体责任，建立健全生产日志、用药和销售三项记录。推进水产标准化生产，指导养殖生产者科学用药，推广生态养殖技术。（区农发局）2.开展违法添加禁用药物专项整治。围绕我区主产的大黄鱼、罗非鱼、对虾和鳗鲡等品种，以水产养殖企业、获“三品一标”认证的水产养殖场、健康养殖示范场、出口水产品原料备案场为重点，加大监督抽查、日常监管和执法检查力度，清缴禁用药物，严厉打击使用硝基呋喃、孔雀石绿、氯霉素等禁用药物的违法行为。加强育苗环节监管力度，严格苗种生产许可制度。（区农发局）3.加强水产品质量安全执法。组织开展水产养殖执法专项行动，加大执法力度，强化检打联动、联合执法和案件督办的机制，确保水产品药残超标案件查处率达100%。推进水产品质量安全违法案件的行政执法与刑事司法衔接工作，杜绝有案不移、以罚代刑，严厉打击养殖过程违法用药行为。（区农发局）4.开展水产品质量安全风险监测。对我区捕捞水产品开展质量安全风险监测，监测重金属、微生物、有机污染物等指标，重点掌握鲷科鱼类、蓝圆鰺、带鱼、鲳鱼、对虾、梭子蟹等大宗海捕水产品的质量安全水平。（区农发局）5.推进渔业标准化工作。开展渔业标准修订工作，加强无公害水产品管理，建立无公害水产品基地。加大无公害标志推广宣传活动，提高无公害水产品认知度。开展“水产品质量安全进渔村活动”，举办养殖技术培训班，指导养殖生产者科学养殖、合理用药，推广生态养殖技术。（区农发局）（三）饮用水治理指标:市政供水管网末梢水水质抽检合格率达95%以上，瓶（桶）装水质量安全抽查问题样品检出率控制在5%以下。工作任务：1.加强饮用水水源保护。加强集中式供水水源地监管，开展饮用水水源环境保护规范化建设，依法清理饮用水水源保护区内违法建筑、排污口和网箱养殖，组织开展饮用水水源保护执法检查，排查和消除水源地环境隐患，严厉打击破坏和污染饮用水水源地的违法行为，查处违法排污企业。推进集中式饮用水水源保护区内居民生活污水和垃圾收集处理工作。（区环土局、交建局、有关乡镇政府）2.加强城市供水安全管理。继续开展供水企业运行评估考核，加大督查力度，对全省所有市县公共水厂出厂水、管网水质进行抽检；组织开展水质检验工培训工作，提高从业人员业务水平；组织指导各地处理水源突发应急事件，提高应对水源污染突发事件能力。（区交建局）4.强化生活饮用水水质卫生监测。制定全区生活饮用水水质监测方案，组织开展城乡集中式供水、管网末梢水、二次供水水质卫生监测，及时通报水质监测结果。（区卫计局）5.强化瓶（桶）装饮用水生产企业监管。组织开展瓶（桶）装饮用水质量安全监督抽查，严厉查处非法添加行为，提高瓶（桶）装饮用水安全卫生水平。（区市场监管局）(四）食品生产环节治理指标：全区加工食品抽检总体合格率稳定在97.5%以上，成品粮、食用油、调味品、肉制品、蛋制品、酒类、乳制品、腐竹等质量安全评价性抽检不合格样品检出率稳定在3%以下，原粮卫生抽检合格率90%以上。工作任务：1.深化食品安全风险排查整治。强化婴幼儿配方乳粉、婴幼儿辅助食品、乳制品、肉制品、白酒、食用植物油、食品添加剂、水产制品、瓶桶装饮用水、糕点、茶叶等重点食品监管，深入重点食品生产企业开展突击检查，排查风险隐患，严格规范生产行为，治理“一非两超”、掺杂掺假、生产过程危害物质污染等问题。（区市场监管局 ）2.开展食品生产加工小作坊治理整顿。健全宣传、引导、规范、治理相结合的小作坊监管机制，在摸底建档的基础上，按照分步推进、分类处理原则开展食品生产加工小作坊治理整顿，查处一批、培训一批、规范一批、取证一批，严厉打击“黑窝点”，全面提升小作坊食品安全水平。创建2家食品生产加工小作坊示范点，形成以点带面的示范带动良好格局。（区市场监管局）3.开展食用植物油专项监督检查。组织对全区所有获得食品生产许可证的食用植物油生产企业进行专项监督检查，重点检查食品接触材料、食用油原料、食品添加剂是否符合食品安全国家标准或要求，开展产品塑化剂抽检，依法从严查处违法违规行为，督促问题企业及时整改到位。（区市场监管局）4.加强粮食质量安全管理。做好粮食收购、储存和政策用粮购销活动各环节的质量安全监管，督促粮食收购者经营者、承储企业和政策用粮经营企业严格执行相关质量安全制度；定期对粮食收购、储存活动和政策用粮购销中的粮食质量和原粮卫生进行抽查与监测；组织开展收获粮食质量安全监测。（区农发局）5.加强保健食品监督管理。继续推进保健食品量化分级管理制度，以诚信生产和落实保健食品生产良好规范为重点，全面落实企业质量安全责任。严格执行保健食品生产质量受权人制度，2016年创建6家保健食品生产质量受权人示范企业。（区市场监管局）6.开展保健食品专项检查。定期开展对保健食品生产经营企业的执法检查，开展重点产品抽查，整治夸大和虚假宣传保健功能的违法行为。（区市场监管局） （五）食品流通环节治理目标：食品流通秩序得到逐步规范，新建14个省级流通环节食品质量可追溯管理示范点。工作任务：1.开展食品质量可追溯管理体系建设。修订完善流通环节食品质量可追溯管理示范点考核评定及管理规范，新建14个省级流通环节食品质量可追溯管理示范点，进一步推进食品经营者落实责任。（区市场监管局）2.加强食用农产品市场监管。严格执行《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》，加强食用农产品市场销售日常监管力度，严厉打击食用农产品市场销售违法行为，督促落实食用农产品销售者和集中交易市场开办者主体责任。（区市场监管局）3.开展食品市场治理整顿。针对校园周边食品经营单位、重点食品经营者、重点食品、消费者举报投诉多的食品，适时开展专项执法检查，依法严厉查处销售假冒伪劣食品、有毒有害、过期变质等不合格食品的违法行为，维护食品市场秩序；强化农村食品市场治理工作，开展农村食品安全“扫雷”行动；开展水产品专项整治，在全省范围开展水产品市场销售质量安全情况风险排查活动，严厉打击水产品经营违法违规者。（区市场监管局）4.加强市场食品质量安全监控。针对人民群众日常生活必需、销售量大和消费者投诉多的食品品种，开展监督抽检，发布质量信息和消费警示，对抽检不合格的食品实行退市。指导和监督食品批发市场、大中型超市、商场的经营者开展食品安全自行检测，把好食品进货关。（区市场监管局）5.加强进口食品质量安全监管。强化进口食品安全风险监控，开展进口食品风险评估，对境外发生的食品安全突发事件，及时发布预警，采取暂停进口、加强口岸查验和加强检验等措施；加强监督抽检和风险监测，继续加强组织开展进口婴幼儿配方乳粉、肉类、食用植物油等重点敏感食品专项检查；建设进出口食品移动查验平台，提高查验工作效率。（平潭出入境检验检疫局）（六）餐饮服务环节治理指标：餐馆、小吃店、快餐店、食堂、集体用餐配送单位、中央厨房等单位的餐饮服务经营行为符合《餐饮服务食品安全操作规范》要求。工作任务：1.加强学校食堂监督管理。强化对学校、托幼机构食堂食品安全监管，组织开展中小学及托幼机构食堂食品安全监督检查，督促完善餐饮服务设施、执行食品采购验收、索票索证和台账制度，依法查处违法违规行为，预防群体性食物中毒事件；开展学校食品安全培训，督促指导各地做好学校食堂食品安全日常监管工作。（区教育局、区市场监管局）2.深入开展餐饮服务单位量化分级管理工作。推进餐饮服务食品安全监督量化分级管理工作，加大对高风险等级餐饮服务单位的监督检查频次，督促餐饮经营单位落实食品安全责任，改善经营设施，严格执行原料进货查验、索证索票和台账登记制度，规范餐饮服务行为，提高餐饮业食品安全水平。（区市场监管局）3.持续推进“明厨亮灶”建设。制定《创建餐饮服务“明厨亮灶”示范单位工作方案》，召开现场推进会，督促指导各地开展创建活动，创建2家餐饮服务“明厨亮灶”示范单位工作，组织开展示范创建验收抽查工作，推进“明厨亮灶”工作。（区市场监管局）4.加强旅游景区食品安全监管。组织开展对旅游景区、酒店等餐饮服务单位的食品安全监督检查。（区市场监管局）5.推进农村集体聚餐风险防控工作。加强农村集体聚餐管理，督促县（市、区）食品药品监管部门有步骤地开展监管和指导工作，指导协管员（信息员）履行好集体信息报告、食品安全风险提示、督促落实食品安全保障措施等工作，防控农村集体聚餐食品安全风险。（区市场监管局）6.开展餐饮服务示范创建。创建2条餐饮服务食品安全示范街和30个餐饮食品安全示范店。（区市场监管局）（八）其他有关工作1.开展食源性疾病监测。在所有二级及二级以上医院组织开展食源性疾病监测，在哨点医院开展生物样本采集和检验，在疾控机构开展食源性疾病暴发事件监测。（区卫计局）2.开展打击食品安全犯罪活动。紧紧围绕肉制品、水产品、豆面制品、饮品类等重点领域，集中侦破一批食品违法犯罪案件；以农村食品批发市场、乡镇集贸市场、农村中小学校园及周边等区域为重点，严打农村食品违法犯罪。（区公安局）3.加强食品相关产品监管。组织开展食品相关产品生产企业现场检查，严格督促企业落实产品质量主体责任；对列入生产许可证目录管理的食品用塑料包装、食品用纸包装、餐具洗涤剂、工业和商用电热食品加工设备、压力锅五类食品相关产品及不列入发证目录管理的其他食品相关产品进行一年两次的全覆盖产品质量监督抽查，对产品质量不合格的获证企业，责令限期整改，到期复查仍不合格的，吊销生产许可证，对不列入发证目录管理的不合格食品相关产品生产企业，督促企业整改。开展食品相关产品质量风险监测，消除质量安全隐患。（区市场监管局）4. 加强进口食品监督管理。加强进口食品和食用农产品准入管理，强化进口食品监管和风险管控，严格进口食品准入检查，重点加强对进口肉类、水果、食用油、乳制品、水产品、水生动物和酒类等产品进行风险评估和检验，打击非法进口食品行为。（平潭出入境检验检疫局）5.开展学校食品安全宣传教育活动。将食品安全纳入中小学校公共安全课堂教学内容，利用学校公共宣传平台开展多形式食品安全宣传教育，邀请食品安全专家到校开展主题教育活动，增强学生的食品安全常识，提高自我保护意识。（区教育局）6.加强食品安全应急管理。及时向媒体发布权威信息、监督抽检信息、消费提示等；组织开展应急桌面推演，完善舆情处置工作制度，提高食品安全应急处置能力。（区市场监管局）7.研究规划建设全区统一集中的屠宰场.把建设全区统一集中的屠宰场列入为民办实事项目，抓紧规划选址，作为重点项目加以推进，以适应创建文明城市的需要。（区农发局、区经发局、区财政金融局）8. 研究规划建设城乡农贸市场。加快城关两个旧农贸市场改造建设，同时根据目前实际，在城关地区再适当规划建设新的小型农贸市场。在具备条件的乡镇建立起统一的乡镇集贸市场，以满足群众农副产品交易需求。（区经发局、各有关乡镇）三、保障措施（一）周密组织部署。各有关部门、乡镇政府要按照本方案的工作目标任务要求，结合实际，制定年度治理“餐桌污染”工作实施方案，实化细化目标任务，严格落实责任，科学安排工作进度，按时保质保量完成目标任务。（二）加大资金投入。区财政要加大资金投入，安排专项资金用于食品安全监管能力建设、检验检测、风险防控、质量安全追溯体系、智能监管、风险监测等工作。有关部门要调整预算支出结构，列出专项经费开展治理“餐桌污染”工作。（三）加强协调配合。各有关部门要认真履行职责，加强协调配合，形成上下联动、部门联动、区域联动的工作格局，提高监管合力。（四）加强监督检查。各有关部门、乡镇政府要加强监督检查，严格责任制和责任追究，坚决查处监管工作中的失职渎职行为，确保各项工作扎实推进。（五）加强宣传引导。各有关部门要开展食品安全法制宣传、诚信自律教育，普及食品安全知识，营造良好社会氛围。支持新闻媒体开展舆论监督，及时核查食品安全问题，及时回应社会关切，及时释疑解惑，防止虚假信息炒作。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年5月5日印发 附件下载