标题: 君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案》的通知
发布时间: 2022-11-29 15:27
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202211/t20221129_42345.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202211/42345_君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 君山片区管理局党政办公室关于印发《君山片区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案》的通知 时间：2022-11-29 15:27 微信 微博 QQ空间 各处室（中心），东庠办事处，各村（居）：为全面提升君山片区高层建筑消防安全水平，现将《君山片区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案》印发给你们，请认真抓好贯彻执行。 平潭综合实验区君山片区管理局党政办公室2022年11月28日 君山片区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案 高层建筑人员密集、建筑功能复杂，具有建筑面积大、高度高、用火用电量多等特征，如果疏于消防安全管理，一旦发生火灾，容易形成“烟囱效应”式的立体燃烧，极易造成群死群伤或重特大涉险事故。为深刻汲取近年来高层建筑火灾事故教训，提升高层建筑消防安全治理能力水平，根据《平潭综合实验区管委会安委会办公室关于印发<实验区高层建筑重大火灾风险专项整治工作方案>的通知》（岚安委办〔2022〕61号）要求，结合片区实际，决定自即日起至2023年6月在片区开展高层建筑重大火灾风险专项整治工作，制定工作方案如下：一、工作目标通过高层建筑重大火灾风险专项整治工作，进一步摸清片区高层建筑基本情况，集中整治一批高层建筑的消防安全难点、痛点问题，力争实现消防安全管理责任得到有效落实，消防安全隐患得到有效治理，消防安全能力水平全面优化提升，坚决预防和遏制重特大火灾事故发生，确保人民群众的生命财产安全。二、重点范围此次整治的重点对象为可能发生群死群伤火灾事故的既有老旧高层商住混合体、老旧高层住宅、超高层建筑、高层公共建筑（以下统称4类重点对象）。（一）4类重点对象定义1.老旧高层商住混合体：建成于2000年以前，除商业服务网点（设置在住宅建筑的首层或首层及二层，每个分隔单元建筑面积不大于300m2的商店、邮政所、储蓄所、理发店等小型营业性用房）外，建筑高度大于24米，住宅与其他使用功能合建的建筑。2.老旧高层住宅：建成于2000年以前，建筑高度大于27米的住宅建筑。3.超高层建筑：建筑高度大于100米的民用建筑。4.高层公共建筑：建筑高度大于24米的非单层公共建筑，包括宿舍建筑、公寓建筑、办公建筑、科研建筑、文化建筑、商业建筑、体育建筑、医疗建筑、交通建筑、旅游建筑、通信建筑等。（二）共性突出风险及整改措施1.同一建筑有两个及以上业主、使用人的，未委托物业服务企业或未明确统一管理人，对共有部分的消防安全实行统一管理；承包、租赁或者委托经营的，未明确各方消防安全责任。整改措施：应当共同委托物业服务企业，或者明确一个业主、使用人作为统一管理人，对共有部分的消防安全实行统一管理，协调、指导业主、使用人共同做好整栋建筑的消防安全工作，并通过书面形式约定各方消防安全责任。2.违规进行电焊、气焊等明火作业；违规使用瓶装液化石油气；燃气管线、燃气用具的敷设、安装等不符合相关安全技术标准；电动自行车或其蓄电池违规在建筑内停放或充电。整改措施：电焊、气焊等明火作业必须严格履行审批程序，现场落实清理周边可燃物、专人监护、配置灭火器材等可靠的消防安全措施；清理高层建筑内违规使用的瓶装液化石油气；按照安全技术标准敷设、安装燃气管线、燃气用具；清理违规停放充电的电动车。3.建筑外墙采用易燃可燃保温材料。整改措施：逐一设置警示标识，逐步落实更换措施。4.屋面、地下室等区域使用易燃可燃夹芯彩钢板搭建临时用房；违规设置群租房。整改措施：拆除易燃可燃材料；清理违规住宿人员。5.竖向管井和电缆桥架未按要求进行防火封堵，电缆井、管道井堆放杂物，未将电缆井、管道井锁闭。整改措施：使用阻燃材料做好孔、洞封堵，清理堆放杂物并锁闭防火门。6.占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道和消防车登高操作场地；消防车通道未施划消防车通道标线、标志并设置警示牌。整改措施：清理障碍物，拆除违法建设；按要求施划消防车道标线、标志并设置警示牌。7.室内消火栓系统、自动灭火系统、火灾自动报警系统、机械防排烟系统等被擅自拆除或者损坏停用。整改措施：督促责任主体修复损坏的设施，定期开展检查测试，发现问题及时组织整改。8.消防控制室无人值班、值班人员不足或值班人员不能熟练操作设备，不清楚应急处置程序要求。整改措施：严格落实消防控制室24小时双人持证值班制度，对目前持证值班人员不足的单位，一方面督促单位选取人员考取资格证书，另一方面督促落实24小时双人值班制度，且对值班人员开展培训，确保具备设备操作和应急处置能力。9.对场所微型消防站进行现场拉动测试，微型消防站队员未能及时到场或不了解初起火灾处置流程及方法。整改措施：督促责任主体定期开展业务培训和处置演练。10.未安装空气开关，电气设备老化。整改措施：责令业主安装空气开关，更换老旧电气设备。（三）2000年底前建成的老旧高层商住混合体、老旧高层住宅突出风险及整改措施1.无物业服务企业、无管理单位，消防安全无人管理。整改措施：没有物业服务企业和管理单位的老旧高层商住混合体、老旧高层住宅，日常消防安全管理通过村（居）委会托管、社会组织代管或居民自管等方式落实消防安全工作职责，结合实际逐栋明确“楼栋长”，负责日常防火巡查和消防宣传提示。2.公共区域电气线路绝缘老化、私拉乱接现象严重。整改措施：更换电气线路并按照国家标准敷设，清理私拉乱接电线。3.住宅部分与非住宅部分防火分隔不到位，共用疏散楼梯。整改措施：防火隔墙分隔和防火门要确保完好有效，非住宅部分增设疏散楼梯。4.室内（外）消火栓无水或水压不足。整改措施：灵活运用督促单位自行整改、动用公共维修基金、纳入老旧小区改造等路径实施整改。（四）超高层建筑、高层公共建筑突出风险及整改措施1.电缆井内电气线路敷设不规范。整改措施：清理、撤除无关的电气线路，强电和弱电线路分别设置竖井，当受条件限制必须合用时，强电和弱电线路应分别布置在竖井两侧，并做好防火封堵。2.违规储存、经营、使用易燃易爆危险品。整改措施：清理易燃易爆品。3.违规使用聚氨酯、聚苯乙烯等易燃可燃材料装饰装修。整改措施：拆除易燃可燃材料。4.避难层（间）被占用或擅自改变用途。整改措施：恢复避难层（间）使用功能；严禁在中庭设置商业场所和可燃物。5.分区消防供水设施未保持完好有效。整改措施：督促管理单位查找问题原因，实施整改。三、职责分工各村（居）要切实摸清辖区高层建筑底数和基本情况，常态化督促开展“三清三关”（即清走道、清阳台、清厨房，关火源、关电源、关气源）巡查检查；加强住宅小区地下空间、底层商业的日常管理，对违规改建、违章动火动焊、违规存放使用易燃易爆危险品等情况，应当立即制止；督促物业服务企业落实管理区域内高层建筑火灾隐患排查整治工作；协调物业服务企业、业委会申请使用专项维修资金修复高层建筑内损坏的消防设施；对于尚未建立住宅专项维修资金的，积极协调业主筹集资金修复高层建筑内损坏的消防设施；协调将整改资金落实困难的老旧高层建筑统筹纳入老旧小区改造和政府民生工程；对老弱病残易受火灾侵害群体，结合邻里守望、帮扶关爱行动，上门入户开展安全用火用电、火灾自防自救常识宣传，指导消除火灾隐患；引导物业服务企业或邻里在紧急情况下协助老弱病残等易受火灾侵害群体疏散逃生。四、工作步骤及任务分工（一）集中整治阶段（即日起至2023年5月31日）。集中整治4类高层建筑存在的突出问题隐患，有效管控重大安全风险，坚决防止发生群死群伤重特大火灾事故。1.摸清基础底数各村（居）要切实摸清辖区内的高层建筑底数，如实登记填写《海坛片区高层建筑情况统计表》（见附件5），详细掌握高层建筑基本情况和隐患情况，建立《高层建筑排查清单、隐患清单和整改责任清单》（见附件1）专档备查。完成时限：2022年12月15日前2.压实单位主责各村（居）要组织高层建筑业主或管理单位对照突出风险情形开展自查评估，按照“一栋一登记表”的模式指导填写《高层建筑重大火灾风险评估情况登记表》（附件2），并在登记表下发5日内要求高层建筑业主或管理单位盖章报送，切实督促单位落实主体责任，摸清并整改自身火灾风险问题，保障场所安全。完成时限：2022年12月15日前3.开展集中检查在摸清底数、单位自主评估的基础上，按照“社会单位自主查、责任部门集中查”的工作模式，集中开展排查检查，建立问题隐患清单和整改责任清单（附件1），并按照一栋高层建筑建立一个台账的“一栋一档”方式，填写《高层建筑重大火灾风险监督检查表》（附件3），切实掌握4类重点对象的基本情况和消防安全状况。检查前，各村（居）要结合《福建省高层建筑重大火灾风险专项整治工作手册》（附件6），组织有关人员开展业务培训，提高检查和发现火灾隐患的能力。完成时限：2022年12月15日前4.打造标杆试点片区将会同区消防救援支队，从4类重点对象中推荐选择1家作为高层建筑消防安全标准化管理工作试点，适时筹备召开现场会进行推广，推进高层建筑消防安全标准化、精细化管理，深化《高层民用建筑消防安全管理规定》落实，不断提升高层建筑消防安全管理水平。完成时限：2022年12月31日前5.严格问题督改针对排查检查发现的问题隐患，按照先急后缓、标本兼治的原则，督促高层建筑业主或管理单位采取有效措施，精准施策、坚决整改。针对能够当场改正的一般问题隐患，应当督促立即整改；针对问题隐患反复或整改难度较大的，要明确整改责任部门及人员，细化整改措施和时限。完成时限：2022年12月31日前6.推行技防智防各村居要推广安装漏电保护装置、独立式火灾感烟报警探测器和简易喷淋，推进建设电动车集中停放充电设施，以科技信息化手段推动火灾防控工作赋能升级。完成时限：2023年5月31日前7.强化培训宣传组织4类重点整治对象涉及的高层建筑业主或管理单位法定代表人、主要负责人开展1次谈话提醒，进行一次消防安全培训、观看一次火灾案例警示片、开展一次灭火疏散演练，督促其强化消防安全管理；督促管理单位法定代表人、主要负责人要加强对消防控制室人员、微型消防站队员、电工等重点岗位人员的专业培训，提高设施设备操作和应急处置能力，广泛宣传高层建筑火灾危险性和逃生自救知识，提高群众安全防范意识。完成时限：2023年5月31日前8.提升应急能力督促高层建筑业主或管理单位组建微型消防站或志愿消防队，配备必需的器材装备，开展训练演练，提升自防自救能力。完成时限：2023年5月31日前（二）总结固化阶段（2023年6月1日至2023年6月30日）。片区安办将会同区直相关部门对专项整治工作情况开展“回头看”检查，对核查不合格的，持续跟进督办指导、紧盯不放，直至彻底整改，形成闭环管理;对核查合格的，继续加强日常管理，防止问题隐患反弹。在此基础上，总结固化经验，健全完善高层建筑火灾防控长效工作机制，不断提升消防安全治理能力水平。五、工作要求（一）强化责任担当。各有关单位要牢固树立风险意识、责任意识、管控意识，坚持人民至上、生命至上，把高层消防安全管理作为城市安全发展的“红线工程”，确保消除一批火灾隐患，整体提升实验区高层建筑消防安全水平。对综合治理过程中遇到的问题，要认真研究解决办法，区分轻重缓急，强化统筹协调，将综合治理各项任务落到实处。（二）加强部门协同。各有关单位要加强沟通协调，在各司其职、各负其责落实工作任务的基础上，组织开展联合行动，及时解决突出问题，化解风险矛盾，落实全链条监管，形成工作合力。对于排查发现符合重大火灾隐患判定标准的高层建筑，要第一时间提请挂牌督办，压实工作责任。（三）建立长效机制。各有关单位要充分认识开展高层建筑重大火灾风险专项整治工作的重大意义，建立长效整治机制，切实摸清辖区高层建筑底数清单、隐患情况。片区安办将加强过程监督，对评估、排查、整改、核查等工作弄虚作假、措施不力、进展缓慢的，进行通报批评。即日起，每月24日前，各村（居）每月要报送《高层建筑排查清单、隐患清单和整改责任清单》（附件1）、《高层建筑重大火灾风险专项整治工作情况统计表》（附件4）。 附件：1.高层建筑排查清单、隐患清单和整改责任清单2.高层建筑重大火灾风险评估情况登记表3.高层建筑重大火灾风险监督检查表4.高层建筑重大火灾风险专项整治工作情况统计表5.君山片区高层建筑情况统计表6.福建省高层建筑重大火灾风险专项整治工作手册 附件1 高层建筑排查清单、隐患清单和整改责任清单 单位： 审核人： 填表人： 联系电话： 序号建筑名称地址建筑高度（米）建筑类别管理单位名称负责人联系方式明确住宅建筑“楼长”（名）明确公共建筑专职消防安全经理人（名）建立微型消防站（个）排查时间排查人员姓名存在问题清单整改责任清单整改进度 注：1.一个单位或小区内存在多栋高层建筑的，应逐栋建筑进行登记； 2.建筑类别分别填写公共建筑、居住建筑、工业建筑； 3.管理单位名称填写建筑的统一管理单位，未明确统一管理单位的，应填写产权单位或主要使用单位； 4.排查时间按照YYYY-MM-DD的格式填写，如2022-8-10； 5.排查人员按照实际情况填写，如民政局张××、住建局李××、××公安派出所王××、××镇××村赵××； 6.整改责任清单中应明确整改责任单位和责任人； 7.整改进度项如全部完成整改的，填写已全部整改；部分完成整改的，根据实际情况填写，如第1、3、6条已完成整改 附件2 高层建筑重大火灾风险评估情况登记表 建筑管理使用单位(公章):建筑名称 地址 建筑基本情况建筑层数： ；建筑高度： 米；建筑面积： 平方米；建筑类型：□公共建筑(□超高层公共建筑□老旧商住混合体 □其他) □住宅建筑(□超高层住宅建筑□老旧高层住宅 □其他) 管理使用单位名称： 检查内容检查情况装修装饰材料管理1.建筑外墙外保温材料是否为易燃、可燃材料。★□是 □否 2.屋面、地下室等区域使用易燃可燃夹心彩钢板搭建临时用房。★□是 □否 3.电气线路穿越具有聚氨酯材料的保温层时，应采取穿金属导管等防火保护措施。□不涉及□是 □否4.建筑内部的配电箱、插座等是否直接安装在易燃可燃的装修材料(B2级及以下)上。电气线路敷设是否采取穿金属导管或采用封闭式金属槽盒等防火保护措施。□是 □否 防火分隔及间距管理5.防火分隔设施（防火墙、防火隔墙、防火门窗、防火卷帘等）是否完好无损。竖向管井和电缆桥架未按要求进行防火封堵。★□是 □否6.建筑住宅与非住宅部分的安全疏散是否分开独立设置，互不连通；汽车库、非机动车库与高层住宅建筑、商住建筑是否采用防火墙和防火门分隔。□不涉及□是 □否7.建筑的地下室（地下或半地下部分）与地上部分是否在首层采用实体墙和乙级防火门将地下或半地下部分与地上部分的连通部位完全分隔（即不能直接连通），并设置明显的标志。□是 □否 8.高层建筑之间是否违规搭建遮雨棚、临时建筑物或堆物占用建筑防火间距。□是 □否安全疏散及救援设施管理9.占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道和消防车登高操作场地。★□是 □否 10.户外广告牌的设置是否遮挡建筑的外窗，是否影响外部灭火救援行动；人员密集场所在门窗上是否设置广告牌等影响逃生和灭火救援障碍物的。□是 □否 11.消防车道、消防车登高操作场地上是否违规设置隔离桩、栅栏墙、绿化、临时建筑等，是否违规停放车辆，占用消防车道。□是 □否 易燃易爆危险品及火源管理12.违规进行电焊、气焊等明火作业。★□是 □否13.违规使用瓶装液化石油气，燃气管线、燃气用具的敷设、安装等不符合相关安全技术标准。★□不涉及□是 □否自动消防设施管理14.室内消火栓、自动灭火系统、火灾自动报警系统、机械防排烟系统等被擅自拆除或损坏停用。★□不涉及□是 □否15.消防水泵、防排烟风机等控制柜是否设置在“自动”档，消防设施主要阀门是否设置“常开”、“常闭”标识。□是 □否 电动自行车管理16.电动自行车或其蓄电池违规在建筑内停放或充电。★□是 □否 17.电动自行车集中停放场所是否与建筑其他功能部位应设置实体墙分隔，分隔墙上确需开门时，是否为防火门。□是 □否 其他突出风险管理18.老旧高层建筑无物业服务企业、无管理单位，消防安全无人管理。★□不涉及□是 □否19.老旧高层建筑公共区域电气线路绝缘老化、私拉乱接现象严重。★□不涉及□是 □否20.老旧高层建筑住宅部分和非住宅部分防火分隔不到位，共用疏散楼梯。★□不涉及□是 □否21.老旧高层建筑室内（外）消火栓无水或水压不足。★□不涉及□是 □否22.超高层建筑、高层公共建筑电缆井内电气线路敷设不规范。★□不涉及□是 □否23.超高层建筑、高层公共建筑违规储存、经营、使用易燃易爆危险品。★□不涉及□是 □否24.超高层建筑、高层公共建筑违规使用聚氨酯、聚苯乙烯等可燃材料装饰装修。★□不涉及□是 □否25.超高层建筑、高层公共建筑避难层（间）被占用或擅自改变用途。★□不涉及□是 □否26.超高层建筑、高层公共建筑分区供水设施未保持完好有效。★□不涉及□是 □否27.是否存在改变使用功能、规模后导致建筑重要消防安全要求发生改变，产生系统性火灾隐患。□是 □否重点岗位人员责任落实28.同一建筑有两个以上业主、使用人的，未委托物业服务企业或明确统一管理人，对共有部分的消防安全实行统一管理；承包、租赁或委托经营的，未明确各方消防安全责任。★□是 □否 29.是否明确消防安全责任人、管理人（每幢高层住宅建筑是否明确一名消防安全楼长）并在建筑显著位置公示其姓名、职务和消防安全管理职责，作出安全履职承诺。□不涉及□是 □否 30.设有消防控制室的，是否落实持证上岗和24小时值班制度。□是 □否 31.是否建立微型消防站。微型消防站是否未开展针对性消防训练，是否具备“早发现、早处置”的扑救初起火灾能力□是 □否 日常管理机制32.违规设置群租房。★□是 □否 33.是否定期组织开展防火巡查、检查，排查发现的隐患，是否组织落实整改。□是 □否 34.设有自动消防设施的，是否建立定期维护保养制度，委托具备从业条件的第三方服务机构定期对消防设施进行检测和维护保养。□是 □否 宣传教育培训35.是否落实单位消防安全培训制度，制订单位消防安全培训计划，开展岗前培训和消防安全教育。□是 □否 36.是否落实消防培训预案演练制度，是否按照培训实操要求，开展灭火和应急疏散演练等工作。□是 □否 具体问题： 表格说明：1.此表用于高层建筑使用或管理单位消防安全自我评估，以及行业主管部门或属地片区开展评估核对；2.每栋高层建筑填写1张。其中涉及消防安全制度、微型消防站等公共设施和台账的，按照其建筑所在小区或片区统一管理使用单位实际填写；3.标注★的为重点整治的重大火灾风险情形附件3 高层建筑重大火灾风险监督检查表 单位（场所）名称： 具体地址： 物业单位： 建筑类型：公共建筑层数高度： 消防安全责任人： 消防安全管理人： 楼栋长： 消防安全主体责任落实情况检查项目工作落实情况佐证材料1.消防安全责任制度 2.灭火和应急疏散预案制定情况 3.员工消防安全培训频次 4.开展防火检查、巡查频次 5.消防演练频次和举办情况 6.消防档案建立情况 7.消防重点部位（重点单位） 8.是否确定承担灭火和组织疏散任务的人员（人员密集场所的重点单位） 9.设有消防控制室的单位是否落实消防控制室管理，在岗人数以及值班记录 10.按照规定标准建立专职、志愿消防队伍或微型消防站，并定期组织训练演练 11.物业消防安全管理情况：有无自主开展评估风险、自主检查安全和自主整改隐患并作出消防安全承诺 消防设施器材定期维修保养、检测制度落实情况检查项目工作落实情况佐证材料1.消防设施、器材、消防安全标志定期组织维修保养情况，有无自行实施检测和维修保养记录 2.消防技术服务机构依法对建筑消防设施进行日常管理、维修保养和检测情况消防技术服务机构名称： 保检测时间：报告编号： 3.维修保养、检测记录是否发现消防设施器材未保持完好有效，若无需体现落实整改工作 建筑防火和安全疏散情况检查项目工作落实情况佐证材料1.有无高层建筑的消防车登高操作场地，是否被占用 2.抽查人员密集场所外墙门窗上设置影响逃生和灭火救援的障碍物抽查部位： 3.抽查应急通道和安全出口情况 4.楼层防火间距 5.消防车通道划线情况 6.电动自行车集中充电设置和集中停放点 7.楼宇视频、一层楼梯进出口、小区宣传栏等有无消防宣传 8.消防安全云平台人均学习积分 被检查对象随同检查人员（签名） 监督检查人员（签名） 附件4高层建筑重大火灾风险专项整治工作情况统计表 填报时间： 填报人及手机号码： 审批人： 动员部署方案名称 方案制发机构 召开会议1.×月×日，×××召开专项整治工作动员部署会议，×××同志出席会议并讲话。2.×月×日，支队召开专项整治工作动员部署会议，×××同志出席会议并讲话。3.×月×日，×××召开专项整治工作专题会议，部署推进高层建筑突出风险整治。......主要领导有关批示1.×月×日，×××就专项整治工作作出批示：×××××××××××××××××××××。2.×月×日，×××就专项整治工作作出批示：×××××××××××××××××××××。......排查数量超高层建筑（栋） 高层公共建筑（栋） 老旧商住混合体（栋） 老旧高层住宅（栋） 排查情况共性突出风险（处）老旧高层商住混合体老旧高层住宅突出风险（处）高层公共建筑突出风险（处）超高层建筑突出风险（处）政府挂牌督办重大火灾隐患（家） 问题整改建筑外墙采用易燃可燃保温材料室内装修、装饰违规采用易燃可燃材料消火栓管网无水或水压不足（栋）违规设置群租房搭建易燃可燃彩钢板房避难层（间）被占用、改变用途设置警示标识（栋）更换材料（栋）替换材料（m2）整改室内设施整改室外设施数量（处）搬离（人）清除室内（处）清除屋顶（处）恢复原状（处） 燃气推动明确落实物业服务企业或管理单位查处违法执业消防技术服务机构（家）安装电动自行车集中充电装置（个）查处违规使用瓶装液化石油气（处）查处管线、燃气用具的敷设、安装不符合标准（处）安装燃气泄漏报警器（个）老旧住宅（个）老旧商住混合体（栋）其他高层（栋） 长效机制建立全链条动态监管工作机制文件（个）修订出台地方性法规（部）修订出台地方性标准（部）消防安全管理标准化建设（市级） 是否制定标准 是否召开现场会 注：1.“排查数量”中一个建筑属于多种情形的，计入特定分类中，不要重复计入。如：超高层建筑同时也属于高层公共建筑，仅计入超高层建筑一栏；2.“长效机制”中涉及的文件、法规、标准指在专项整治期间市级层面制定出台的文件、法规、标准；3.7月起至2023年6月，每月26日前，此表按本地工作实际进展分阶段报送至专项整治办公室（设于省消防救援总队），上报时此表中未开展的工作无需填写，表中所有涉及数据均为累加 附件5 君山片区高层建筑情况统计表 村居：小区名称小区地址物业名称负责人联系电话楼栋长高层栋数楼栋号 附件6 福建省高层建筑重大火灾风险专项整治工作手册 高层建筑是指建筑高度大于27米的住宅建筑和建筑高度大于24米的非单层厂房、仓库和其他民用建筑。根据使用性质主要分为高层工业建筑和高层民用建筑。高层民用建筑根据使用功能又分为高层公共建筑和高层住宅建筑。本手册所指的高层建筑是已建成投入使用的高层公共建筑和高层住宅建筑，其它高层建筑可参照此手册组织实施消防安全管理。高层建筑主要存在建筑体量大，功能复杂，电气设备多，可燃物多火灾荷载密度大，竖井管道多，极易形成立体火场，内部结构复杂，人员集中，不易疏散，火灾扑救困难等火灾危险性。高层建筑一旦发生火灾，会对高层建筑本身及其周围建筑物造成极大损坏，同时也易造成重大人员伤亡，给社会公共安全和人民群众生命财产带来极大危害。本手册选取近年来高层建筑火灾事故典型案例，剖析成因，总结教训，针对高层建筑常见消防安全风险详细介绍检查内容和检查方法。同时进一步注释阐述了高层建筑消防安全自查整改要求。本手册将帮助高层建筑消防管理人员学会自主评估风险、自主检查安全、自主整改隐患，实现高层建筑安全隐患得到有效治理，消防安全管理责任得到有效落实，全面优化提升高层建筑消防安全能力水平，预防和减少高层建筑火灾事故发生。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载