标题: 国家标准化管理委员会 工业和信息化部 商务部关于印发《加强消费品标准化建设行动方案》的通知
发布时间: 2023-06-01 09:38
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 监管规则和标准
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/scjggzhbz/jggzhbz/202307/t20230710_48000.htm
本地目录: zwgk/ztzl/scjggzhbz/jggzhbz/202307/48000_国家标准化管理委员会 工业和信息化部 商务部关于印发《加强消费品标准化建设行动方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委），工业和信息化、商务主管部门，国务院各有关部门办公厅（办公室），各有关标准化技术组织：现将《加强消费品标准化建设行动方案》印发给你们，请结合实际贯彻执行。国家标准化管理委员会 工业和信息化部 商 务 部2023年5月22日 （此件公开发布）加强消费品标准化建设行动方案加强消费品标准化建设是贯彻实施《国家标准化发展纲要》的重要任务，是推进全国统一大市场建设、持续扩大内需的重要举措。近年来，消费品标准和质量提升成效显著，重点领域主要消费品标准基本实现与国际接轨，在助推产业创新、满足消费升级、稳定出口贸易等方面发挥了重要作用。现阶段，消费品标准化工作面临释放消费潜力、产品升级迭代、产业转型发展、产业链现代化提升等紧迫需求。为加强消费品标准化建设，现制定以下方案。一、总体要求（一）指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，加强消费品标准化建设，不断健全消费品全产业链质量安全标准体系，持续推动重点领域主要消费品标准与国际接轨，以消费品标准提升促进消费提质升级。（二）总体目标到2025年，构建标准供给以政府与市场并重，标准化工作国内国际相互促进，标准运用覆盖生产、流通、消费全链条，衔接生产端与消费端的新型消费品标准体系，有效推动我国消费品综合竞争力提升。—消费品质量安全标准体系更为健全。消费品强制性国家标准和推荐性国家标准进一步协调配套，安全消费、放心消费标准基础牢固。消费品标准从生产型向消费型转变，舒心消费、便利消费标准支撑有力。—消费品标准水平进一步提升。满足新技术、新业态、新消费需要的新兴消费品标准供给更加高效，消费品行业智能转型与绿色低碳发展标准体系基本健全。建设100个以上具有影响力的国家级消费品标准化试点，在扩内需、促消费、稳出口方面发挥标准引领带动作用。—消费品领域市场自主制定标准比重大幅提升。实施团体标准培优计划，促进团体标准规范优质发展，更好满足个性化、多样化、多层次消费需求。有序推进企业标准“领跑者”，消费品企业标准化能力持续提升。—消费品标准与国际标准体系更加兼容。推动重点领域主要消费品质量标准与国际接轨，我国标准与国际标准关键技术指标的一致性程度保持在95%以上。加快中国标准外文版编译，推动优势技术和科技成果转化为国际标准。二、主要任务（一）提升消费品质量安全标准水平。1. 夯实消费品安全强制性国家标准基础。加快推动强制性标准整合精简后续工作，出台覆盖家用电器、家具、照明电器、玩具及儿童用品、电动自行车等重点消费品领域的强制性国家标准。研究制定跨行业跨领域的消费品化学安全、机械物理安全等通用消费品安全强制性国家标准，推动配套的通用检测方法标准研制。研究制定消费品标签标识相关标准，明示产品质量安全关键信息，保障消费信息对称性。2. 推进质量分级标准建设。在家用电器、家具、服装、箱包、鞋类产品、羽绒制品等大宗消费品领域，围绕消费者广泛关注的核心质量指标，加快制定消费品质量分级标准。鼓励企业依据质量分级标准明示质量等级、开展质量承诺，助力优标优质优价的市场竞争机制建设，营造安全放心诚信的消费环境。3. 加强消费体验标准研制。结合消费品使用行为、使用场景和使用群体特殊性，开展消费体验标准化研究。完善重点领域主要消费品标准，在产品可靠性基础上，增加易清洗、防霉抗菌、抗老化、耐黄变、耐特定温度湿度等功能性要求，完善噪声、振动等产品服役性能要求。研制产品使用舒适性评价标准。开展重点消费品安全使用期限标准研究。4. 持续推动我国消费品标准与国际标准接轨。定期组织我国标准与国际标准一致性程度评估，动态更新消费品国内外标准比对资源共享平台和数据库。按行业、产品逐个开展重点领域主要消费品标准与国际标准比对分析，及时转化先进适用国际标准。（二）强化新消费标准供给。5. 着力强化智能、跨行业跨领域组合组装产品标准制定。研究信息技术、网络安全、生物技术与传统消费品融合发展标准化需求，加快新技术新产品新业态标准研制。强化智能产品标准制定，不断拓展人工智能技术在消费品领域的应用。不断健全适老宜小用品、残疾人辅助器具标准体系，在保障特殊消费群体健康安全的基础上，提高消费体验。6. 强化绿色低碳标准研制。持续推进统一绿色产品评价标准、认证和标识工作，加快制修订一批绿色产品评价标准。推进过度包装治理，严格执行限制商品过度包装的强制性国家标准。加快完善制止餐饮浪费相关标准要求，推动标准有效实施。进一步健全节能、节水、排放和资源循环利用等标准，积极推进绿色产品、绿色工厂、绿色供应链标准制定，不断完善消费品绿色制造标准体系。研制轻工、纺织、电子等消费品重点行业碳排放核算、重点产品碳足迹以及碳核查等标准，完善低碳产品标准标识制度。开展消费品工业企业、园区、供应链碳排放水平评价标准研究。7. 制定定制产品和服务标准。响应个性消费需求，围绕定制产品和服务标准化需求，着重突破规模化定制柔性加工、高端定制功能应用、现场快速检验检测等技术瓶颈，促进消费品定制产业规范有序发展。制定适用于高海拔、高热、高寒等特殊环境的消费品标准，满足特定区域消费需求。8. 开展集成式消费品标准体系建设。围绕整体家装、居家养老等领域集成式发展趋势，积极开展“产品+产品”“产品+服务”“互联网+产品+服务”跨行业跨领域集成式标准体系建设，引导产业规范服务流程、质量评价、售后质保等质量控制关键点。（三）健全消费品全产业链标准体系。9. 强化创新研发、工业设计标准制定。提高自主知识产权的新技术、新工艺、新产品等创新成果标准转化力度，推动技术创新、标准研制和产业应用协调发展。加强人类工效、感官分析、色彩美学等工业设计基础研究和标准研制，提升产品功效性、舒适性、便捷性。10. 加快消费品产业基础标准制定。排查我国消费品制造业“卡脖子”断点，重点制定消费品基础原材料、核心零部件、先进基础工艺标准。推动消费品制造装备标准升级，提高轻工机械、纺织机械等制造装备性能、可靠性和智能化水平。发挥链主企业主导力和行业协会组织作用，逐个产业逐个领域构建高水平供应链标准体系，以市场化机制实现全链条质量提升。11. 加强产业数字化、网络化与智能化标准研制。推进互联网、大数据、人工智能、5G等信息技术与传统消费品制造业深度融合，加快基础共性、关键技术和细分行业应用智能制造、服务型制造标准研制。在家电、电子、纺织服装、家装建材等领域，构建产业数字化、网络化与智能化标准体系，研制工厂设计、工艺仿真、质量管控、仓储管理等智能工厂规范或规程标准；制定基于新一代信息技术的设备巡检、缺陷检测、供应链协同、设备远程运维等指南标准，以及大规模个性定制等新模式应用规范或指南标准，加快推进数字化助力消费品工业增品种、提品质、创品牌“三品”行动。（四）拓展消费品服务链价值链标准。12. 强化物流标准体系建设。顺应高效现代物流产业发展，结合各类消费品自身特点，明确主要消费品物流标准特殊要求。加强无人化、数字化、智能化技术在消费品配送与管理中的应用与标准制定。加快1.2米×1.0米尺寸标准托盘、0.6米×0.4米尺寸标准物流周转箱（框）推广应用和循环共用，大力发展单元化物流。13. 完善售后服务标准体系。开展消费品安装、维修、维护（清洗）等售后服务相关标准制修订，提升重点领域产品售后服务水平，推广消费品远程在线技术支持，推进消费品售后服务标准化、专业化，助推消费品产业价值链提升。14. 加强再生资源利用标准研制。加快制定消费品回收利用相关标准，推动再生利用产品标识标准在再生塑料、再生纺织品等领域的应用，加快构建循环经济发展标准支撑体系，加快推进废旧纺织品循环利用等标准研制。（五）推动中国消费品标准制度型开放。15. 加大标准助推消费品贸易便利化力度。开展共建“一带一路”国家主要消费品标准化研究。鼓励家用电器、纺织服装、照明电器、家具、鞋等行业，围绕东盟、非洲等我国对外投资相对密集国家和地区，布局建设一批境外标准化服务站，面向境外中国企业开展信息咨询、标准宣贯、质量诊断等一站式标准化集成服务。加大消费品标准外文版翻译力度，加强对外交流。16. 推进中国消费品标准国际化。支持我国标准化技术机构、企业等积极参与国际标准化活动，推动中国标准与国际标准体系兼容，承担国际标准组织技术机构相关工作，促进优势技术和科技成果转化为国际标准。（六）夯实消费品标准化发展基础。17. 着力强化消费品标准化技术力量。动态优化消费品标准化技术组织体系，加快完善食品、婴童用品、塑料制品等领域标准化技术组织。培养一批有经验、有能力、有影响力的标准化专家，形成国际标准化对口单位、国内标准化技术组织一体化建设发展的有利局面。全面强化消费品领域国家级质量标准实验室、国家技术标准创新基地、国家标准验证点建设。18. 促进消费品团体标准规范优质发展。鼓励各类社会团体聚焦消费品领域新技术、新产品、新业态加大团体标准研制力度，充分发挥链主企业作用，引导社会团体围绕产业链供应链安全稳定、产业专精特新发展需求制定原创性、高质量标准。开展团体标准化良好行为评估和“百项团体标准应用示范”，实施团体标准培优计划，拓宽团体标准推广应用渠道。19. 发挥企业主体作用，推进企业标准水平不断提升。鼓励企业标准通过标准信息公共服务平台向社会公开，开展轻工、纺织、电子电器、建材等重点消费品领域企业标准“领跑者”评价工作，大力实施标准创新型企业制度，完善企业标准信息公共服务平台，推进企业标准自我声明公开和监督制度与“领跑者”制度有效实施，持续推进对标达标工作，提升企业执行标准能力。20. 加强消费品标准化试点建设。以消费品产业集聚区、行业领军企业或标准化技术机构为创建主体，持续开展消费品标准化试点工作。在试点一线，收集分析消费痛点、消费热点、消费增长点，促进各领域消费品标准化工作与消费需求相向而行。试点开展消费品安全强制性国家标准实施情况统计分析，推动后市场产品安全缺陷判定与标准制修订协同。21. 加强国家标准样品及检测技术标准研制。在电子电器、皮革、纤维、纺织服装等领域，突出强制性标准配套、检测方法支撑、测量系统校准以及实验室质量控制，加大国家标准样品研制力度。加强消费品领域高端检测仪器研发，提升检测设备智能化水平，强化检测设备和检测方法标准研制，提升检测技术的水平。三、重点领域（一）家用电器。适应消费市场对高端、智能、健康、节能家电的增长需求，加快完善家用电器质量安全标准体系。完善智能家电标准体系，推动从单一智能产品向协调联动智能家居的转化。优化家用电器产品标准的健康功能指标，满足消费者关注的抗菌消毒、清洁净化、健康保鲜等消费需求。逐步完善家电清洗保养、使用年限、安装维修等标准要求，鼓励相关社会团体制定家用电器安全使用和更新换代的团体标准，开展“大家电安全使用年限提醒”活动，推动超龄大家电更新换代。（二）消费类电子产品。结合我国消费电子产业现状和消费者使用需求，重点从技术、质量、安全、体验等方面推动消费电子产品相关标准制定，强化智能终端产品数据安全、信息安全、个人隐私保护要求。加大关键创新技术标准研制力度，推动硬件接口、互联协议、编解码算法、图形图像处理等重点标准制定，拓展5G、人工智能、虚拟现实、云计算、大数据等新一代信息技术在消费电子产品上的应用。进一步加大消费电子产品适老宜小机理和影响因素研究力度，加快推进消费电子产品适老化标准和青少年视听健康标准制定，不断提升消费电子产品使用体验。（三）家居装饰装修产品。完善家居装饰装修产品的质量安全标准体系，加快建设家具、涂料染料、卫浴陶瓷、厨卫五金、壁纸、地毯等家居装饰装修产品安全强制性标准体系，推动照明电器、卫生器具等重点产品节能、节水等标准制修订，健全配套检测方法、检测设备、检测能力。围绕大家居市场发展趋势，增加个性化定制、柔性化生产、售后安装服务等标准供给。健全智能家居产品标准体系，研究智能家居产品人机交流、多媒体设备联动、网络互通共享等标准化技术，实现舒适便利、功能合理、安全可靠、高效智能的居住环境要求。加强废旧家具回收利用标准化研究，制定生态家具标准，支撑家具行业绿色发展。（四）纺织服装与服饰产品。适应纺织纤维材料差异化、高性能、多功能化和服装服饰产品个性化、时尚化、绿色化发展趋势，加强棉麻丝毛绒皮等天然纺织材料及制品质量分级标准制定，加快新型纤维材料、复合材料标准研制。加快产品智能化、舒适性、功能性标准化关键技术研究，强化智能纺织品、功能纺织品、绿色纺织品标准制定。开展汉服、传统首饰等标准化研究，引领国潮国货产业健康发展。研究制定纺织品服装标签标识标准，明示产品材质和纤维成分。开展感官分析、洗后外观等产品消费体验标准研制。加强纺织数字化标准研究，制定纺织装备信息模型、互联互通、远程运维以及智能工厂、个性定制等智能制造标准。加快建立以绿色原料、绿色设计、绿色生产、循环再利用为重点的纺织绿色制造标准体系，推进纺织产业全生命周期评价。积极推进纺织品标准样品研制。（五）婴童用品和老年用品。加快构建科学合理的婴童用品质量安全标准体系，制修订儿童玩具、婴儿呵护用品、儿童骑行及活动用品、儿童家具、儿童眼视光产品、童鞋等强制性国家标准、配套的相关检测方法标准和重要产品标准。建立老年用品产业标准体系，加大相关标准研制力度，引领适老化家电产品、家居产品、卫生用品以及老年休闲娱乐产品、康复辅助器具等产业发展。开展老年用品“一揽子”标准工具包建设及推广，助力养老服务机构标准化建设。（六）化妆品和日用化学品。结合风险监测和风险评估情况，加快补充重点急需标准的制修订，完善化妆品、口腔护理用品、洗涤用品、蜡制品、家用卫生杀虫用品、油墨标准体系，制定基础通用、重要产品和检测方法等标准。适应消费者对产品功效的多样化需求，加快美白、祛斑、除皱等产品功效、评价标准研制，规范产品宣传标识。加大浓缩产品、婴童洗护产品标准研究，满足消费多元化需求。加快消杀产品、工业与公共设施清洁产品相关标准研制，支撑公共卫生安全。（七）文教体育休闲用品。完善学生用品强制性国家标准，严格有害物质限量要求。加快文具、音乐、美术、书法、舞蹈等用品标准建设。健全文体用品、户外休闲、运动健身产品标准体系。加大武术、摔跤、棋类、射艺、龙舟、毽球等中华传统体育，以及足篮排球和田径、游泳、体操、武术等专项运动用品标准建设。推进消费品产业与现代文化产业深度融合，加大电影、动漫等文艺影视周边衍生产品标准化力度。（八）传统文化产品。加大工艺美术、陶瓷、玻璃、文房四宝等标准制修订力度，推动传统文化产品向特色型、创意型和精品化方向发展。强化中华传统文化元素的标准化，规范产品设计、色彩、结构、特殊工艺等特征要素，提升产品文化属性和附加值。鼓励具有区域特色、民族特色、传统文化特色的消费品标准化工作，加强地理标志产品、非物质文化遗产产品标准制定。（九）食品及相关产品。完善食品质量标准体系，逐步构建以基础通用、产品质量分级、食品加工质量控制管理和质量检测方法为主体的新型标准体系，引领食品行业做优做强，满足消费者对高品质食品的需求。完善月饼、粽子、速冻饺子和中式香肠等中国特色风味食品和传统食品产品标准，大力弘扬中华传统美食文化。支持加工、包装等智能化食品机械领域标准制修订工作，推动我国食品工业从“制造”向“智造”转变。四、保障措施（一）加强组织实施。各地方、各行业要根据本方案，结合实际，加强统筹协调，抓好贯彻落实。行业协会要充分发挥沟通政府与服务企业的桥梁纽带作用，标准化技术组织要充分发挥标准化主力军作用，加强本方案落实效果跟踪，及时反映各方对消费品标准化工作的诉求，将本方案与各行业发展政策有效衔接、同步推进，确保各项任务落到实处。（二）加强标准宣传。加强消费品标准和质量知识宣传解读，倡导优质优价、绿色环保和适度适宜的消费理念。围绕世界标准日和重大节日、重要标准发布、重要标准实施等时间节点，开展专题宣传，提升全社会标准化意识和氛围。充分发挥标准化技术组织作用，多角度、多渠道、多形式开展标准化宣传。（三）加强社会服务。支持标准化技术组织和专业技术机构，推动产业链上下游企业加强标准化合作，面向广大中小微企业开展消费品标准化服务。鼓励地方结合当地产业发展特点和标准化需求，因地施策、行地结合开展消费品标准化专项服务。相关链接：一图读懂｜加强消费品标准化建设行动方案