标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案》的通知
发布时间: 2018-04-13 20:01
文号: 岚综管办〔2019〕138号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201804/t20180413_80055.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201804/80055_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00117 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2018-04-13 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2019〕138号 发布日期：2018-04-13 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案》的通知 岚综管办〔2019〕138号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2018-04-13 20:01 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区管理局，区直各单位：《平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案》已经 2019年实验区党工委第45次委员会议研究同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室2018年4月13日平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案为全面推进实验区生活垃圾分类，根据福建省人民政府办公厅《转发省发改委省住建厅关于福建省生活垃圾分类制 度实施方案的通知》（闽政办〔2017〕148号）、《福建省城乡生活垃圾管理条例》要求，制定本工作方案。一、 指导思想深入贯彻落实习近平总书记关于垃圾分类工作的重要指示精神，牢固树立新发展理念，按照实验区推进生态文明建 设要求，全面实施生活垃圾分类管理，完善生活垃圾分类投放、收集、运输、处置体系，形成政府推动、强制分类、系统推进、全民参与的垃圾分类制度，提高生活垃圾减量化、资源化、无害化处理水平，不断改善全区人居环境。二、 工作原则（一）政府推动，强制分类。坚持全区统筹、部门指导、 片区落实，由各片区管理局为生活垃圾分类工作的责任主体,负责组织实施本辖区生活垃圾分类。全区全面推行生活垃圾 强制分类，各类公共机构率先实施。（二）系统推进，有效衔接。完善垃圾分类投放、收集、 运输、处置等全过程的基础设施配套和资源化利用体系，实现统一完整、能力适应、协同高效的全链条衔接。（三）广泛宣传，全民参与。加强宣传引导，传播生态文明思想和理念，动员全民参与垃圾分类，让垃圾分类成为全社会的行为习惯和文明风尚。三、 工作目标2019年，金井新城区先行开展生活垃圾强制分类，生活垃圾分类制度体系初步建立。2020年，全区各类公共机构率先实施生活垃圾强制分类；海坛片区建成区全面实施生活垃圾强制分类；君山、苏平、金井、海坛等各片区主岛上的村庄全面推行生活垃圾分 类。全区建成区垃圾分类达标投放户数占总户数比例50%以 上，生活垃圾回收利用率达35%以上。2022年，全区生活垃圾分类实施全覆盖，建成生活垃圾分类处理系统，形成完善的生活垃圾分类制度和标准体系。四、 工作要求（一）明确生活垃圾分类标准全区生活垃圾分可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾四类。1. 可回收物，指适宜回收和可循环再利用的生活废弃物， 主要包括废纸、废塑料、废金属、废玻璃、废织物、废弃家 具、废弃电器电子产品等。垃圾分类标识颜色采用蓝色。2. 易腐垃圾，指餐饮垃圾、厨余垃圾等易腐性的生活废弃物，主要包括废弃的食材、剩菜剩饭、蔬菜瓜果、肉类、 水产品等。垃圾分类标识颜色采用绿色。3. 有害垃圾，指对人体健康、自然环境造成直接或者潜在危害的生活废弃物，主要包括废电池、灯管，废药品、温 度计、血压计，废油漆、杀虫剂、消毒剂及其包装物等。垃 圾分类标识颜色采用红色。4. 其他垃圾，指除可回收物、易腐垃圾和有害垃圾之外的其他生活废弃物，包括零星海鲜贝壳类。垃圾分类标识颜色采用橘黄色。（二）配置生活垃圾分类容器生活垃圾分类收集容器采用不同的图文标识、颜色进行规范，根据不同的场所人口、面积和产生垃圾特性，因地制宜 确定生活垃圾分类收集和存储容器的种类、数量等。区直机关事业单位、学校、医院、国有企业、星级酒店和A级以上景区的生活垃圾分类收集容器由各单位自行采购，各居民小 区、村庄的生活垃圾分类收集容器由各片区统一调配。1. 居住区域：包括居住小区、公寓区、别墅区等生活住宅区域，设可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾4类 垃圾收集容器。2. 单位区域：包括政府机关、学校、医院、企事业单位 等办公场所，设可回收物、有害垃圾、其他垃圾3类垃圾收集容器。3. 餐饮场所：包括酒店、餐馆、单位食堂等食品加工及用餐地方，设易腐垃圾、其他垃圾2类垃圾收集容器。4. 公共区域：包括旅游景区、车站、码头、公园广场、体育场馆、商场等公共场所，设可回收物、其他垃圾2类垃 圾收集容器。在大型超市、农贸市场等区域内，增设易腐垃 圾收集容器。5. 农村区域：具备条件的，设可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾4类收集容器；条件不具备的，分易腐垃 圾（湿垃圾）、其他垃圾（干垃圾）2类。（三）执行生活垃圾分类收运体系1. 实行生活垃圾定时定点分类投放。各片区管理局、社 区、物业企业等单位，因地制宜选址确定生活垃圾分类投放 点，高标准配套建设垃圾分类投放屋，实行专人管理全程督 导，并加强日常维护、保洁和管理。各分类投放责任人要根 据分类投放规范要求，引导居民实行垃圾定时分类投放，实 行每日6: 00-9: 00. 18: 00-21: 00两个时段集中投放。沿街商 铺应当按照区环卫管理部门要求，结合环卫作业单位上门收 集，实行定时定点分类交投各类垃圾。2. 规范生活垃圾分类收集运输。分类后的各类生活垃圾 必须实行分类收运。区交建、资源生态、经发等部门分别牵 头规范分类收运体系，督促收运车辆统一喷绘相应分类标识。 收运企业应当严格执行分类收运规范，对各类生活垃圾实施 分类收运，杜绝混装混运。区综合执法部门加强监管，对发 生混装混运的收运企业予以严肃查处。（1）有害垃圾。由区资源生态部门负责监管，各小区、单位负责将收集的有害垃圾用专用垃圾容器进行暂存，由环 保洁企业每月运至平潭医疗废弃物中转站或垃圾转运站集 中储存，定期集中运至有资质的危险物处置厂进行无害化安 全处理。（2）易腐垃圾。由区环卫部门负责监管，区水务公司负责全区易腐垃圾收运工作，统一运至区餐厨垃圾处理厂集中 处置，确保做到日产日清。其中餐饮垃圾由区水务公司直接 对接各餐饮企业、单位食堂每日定时上门收运；厨余垃圾由 居民家庭专用垃圾袋收集后投放至就近垃圾分类投放屋中的 易腐垃圾桶内，每日由相应的垃圾分类管理责任单位集中收 集，并联系区水务公司定时上门收运。区水务公司收运时必 须采用规范的密闭专用车辆，严格落实作业标准，杜绝转运 过程中滴遗漏和异味散发，避免对周边环境造成影响。（3）可回收物。由区经发部门负责监管，各小区、单位可采取预约或协议方式，联系再生资源回收企业或环卫收运 企业定期上门收集，进行再生资源利用。（4）其他垃圾。由区环卫部门负责监管，各居民小区、 单位的物业管理人员或保洁人员将其他垃圾桶集中收集，委 托环卫保洁企业定时转运至就近垃圾转运站或直运往平潭生 活垃圾焚烧发电厂进行无害化处理。（四）完善生活垃圾分类终端处理设施由区资源生态局牵头，构建全区危险废弃物终端处理体 系，确保分类后的有害垃圾、医疗废弃物等非工业源有害垃 圾得到安全处置。由区经发局牵头，负责培育可回收物资源 化利用大型龙头企业，积极推动可回收物处置中心项目建设， 实现再生资源规范化、专业化、清洁化处理和高值化利用。 由区交建局牵头，提升垃圾焚烧发电厂焚烧处理其它垃圾能 力；推进区餐厨垃圾处理厂投入运营，实现全区易腐垃圾有 效处置；加快建筑垃圾资源再生项目建设，推动建筑垃圾与大 件垃圾可回收再生利用。在2020年底前，建成各类生活垃圾 终端处理设施，全面实现生活垃圾资源再生利用。五、保障措施（一）加强组织领导。区管委会成立生活垃圾分类工作领导小组，建立生活垃圾分类工作联席会议制度，统筹推进全区生活垃圾分类工作。各片区管理局是本辖区范围内推进 生活垃圾分类的责任主体，各部门负责各自行业领域生活垃 圾分类推进工作。各片区、各部门要加强组织领导，党政一 把手是第一责任人，要亲自研究部署，制定工作方案，细化 责任分工，强化工作协同，统筹推动落实，切实全面推进生 活垃圾强制分类。（二）明确责任分工。各部门、各片区按照各自职责，协同合作，齐抓共管，共同做好生活垃圾分类工作。区分类办负责承担区生活垃圾分类工作领导小组日常事务，协调各部门、各片区开展生活垃圾分类工作，督促落实领小组议定事项、工作部署和要求，牵头开展生活垃圾分 类工作考核。区交建局负责牵头推动全区生活垃圾分类工作，制定生 活垃圾分类管理方法、分类指南、分类标识、工作方案；组织推进生活垃圾分类处理设施建设；督促物业服务企业开展 生活垃圾分类工作；督促交通场站、公交及出租车辆、寄递 网点等做好生活垃圾分类工作；推进指导农村生活垃圾分类 工作。区办公室负责对各片区、各部门开展垃圾分类工作效能 督查，负责督促全区机关事业单位在各自办公区域开展生活 垃圾分类工作。区党群工作部负责组织引导党员干部带头践行垃圾分类 工作；负责引导宗教机构参与生活垃圾分类。 区宣传办负责全区生活垃圾分类宣传工作；负责将生活垃圾分类纳入各类精神文明先进创建考评内容。区公安局负责牵头组织全区公安机关单位开展生活垃圾分类工作；协调保障全区环卫和垃圾收运车辆沿路停靠收集 垃圾行为。区财金局负责统筹保障全区生活垃圾分类工作专项资 金，优先支持生活垃圾处理等基础设施建设资金需求；负责将各部门开展垃圾分类工作经费纳入部门预算。区资源生态局负责规范监督有害垃圾收运和处置；负责垃圾处理设施和环卫专业车辆停车场规划选址工作；负责依法对违反环境保护法律法规的行为进行查处。区经发局负责推进生活垃圾中可回收物处置项目建设， 制定优惠政策和激励措施，鼓励再生资源回收企业在公共机 构、社区、企业等场所设置专门的分类回收设施。区社会事业局负责牵头组织全区所有学校开展生活垃圾分类，编印生活垃圾分类知识读本或教材，将生活垃圾分类 知识纳入教育教学和社会实践内容；负责牵头组织全区各类 医院开展生活垃圾分类工作，做好卫生系统内医疗垃圾与生 活垃圾的分流、分类管理；负责引导社会团体参与生活垃圾 分类。区审批局负责生活垃圾分类处理设施建设项目审批；负责在各类行政审批服务窗口开展生活垃圾分类工作。区执法应急局负责生活垃圾分类工作的行政执法，依法对生活垃圾分类投放、收运、处置环节过程中违法行为进行处罚。区旅游文化局负责牵头组织督促星级酒店、A级景区、 文化场馆、体育场馆等场所开展生活垃圾分类；负责利用A 级景区及各类文化、体育场馆对市民、游客进行宣传教育； 负责规范督促导游在带团期间参与垃圾分类的宣传、引导。区市场监管局负责组织督促超市、商场、沿街商铺等经 营场所的垃圾分类工作，加强对经营者垃圾分类的宣传教育、 监督检查。区农业农村局负责组织督促农业场站、渔港渔船等场所的垃圾分类工作；负责将农村垃圾分类列入乡村振兴工作考 核内容。区国资局负责组织督促区属国有企业在各自办公区域开展生活垃圾分类工作。区妇联、区团委负责发动组织全区妇女及家庭、各级团组织及青年志愿者队伍做好垃圾分类的宣传引导，并积极参 与垃圾分类工作。各片区管理局承担所辖区范围内生活垃圾分类组织实施主体责任，成立生活垃圾分类工作领导小组，设置垃圾分类 管理机构，配备专职管理人员，定期组织开展专项整治行动。 要督促落实社区、业委会、物业企业等生活垃圾分类投放管 理责任人制度，建立社区村庄督查考核机制，做好生活垃圾 分类工作台帐和信息报送。其他机关、企事业单位、社会团体、驻岚部队、省属院 校等，按照本方案积极配合片区管理局及行业部门抓好本单 位垃圾分类工作落实。（三）落实资金保障。建立“以奖代补”的资金保障机制，区财金局根据区分类办每年预算要求安排生活垃圾分类 工作专项经费，用于建成区及农村区域生活垃圾分类工作。 垃圾分类专项经费优先保障垃圾分类投放屋等必要的设施设 备建设和维护，用于垃圾分类督导员的配备和垃圾分类组织、 考核、宣传、志愿服务、建立台帐等经费。鼓励社会资本以 多种方式参与垃圾分类工作。（四）建立考核机制。区效能办要将各片区、各部门推进生活垃圾强制分类工作情况纳入年度责任目标绩效考核内 容。区宣传办要将各单位开展生活垃圾分类工作列入全区文 明单位创建常态化工作内容，作为文明单位评定的重要依据。 区环卫部门要建立生活垃圾投放、收集、运输、处置全流程信息 化平台，充分应用大数据采集分析结果，实现对生活垃圾分 类全过程智慧监管。区分类办会同区督查室，建立严格的垃 圾分类督查考评和问责机制，督促各片区、各部门开展生活 垃圾分类工作。（五）实行奖惩并举。各片区、各单位应当建立生活垃圾分类激励机制，推行垃圾分类信用帐户，定期发放兑现积 分奖品，开展垃圾分类先进单位、家庭、个人的评选和表彰， 引导个人正确分类投放。区综合执法部门要加大执法力度， 严厉打击非法处置以及不规范收集、运输、处置生活垃圾等 行为；对未履行分类投放工作责任的管理单位及违反生活垃 圾分类规定的企业和个人，要坚决予以惩处；要建立投诉举 报制度，接受公众对垃圾分类及收运中的违法违规行为进行 投诉和举报；要建立违法督查曝光平台，通过问题曝光督促 单位、个人自觉执行生活垃圾分类相关法律法规。（六）全面宣传动员。要全覆盖开展上门入户宣传，充分 发挥电视、时报、网络、微信等多媒体手段，多渠道全面铺开宣 传，形成全社会广泛宣传合力，全面营造开展生活垃圾分类的浓 厚氛围。要借鉴厦门、福州、台湾等地经验做法，建立生活垃圾 分类督导员制度及志愿者队伍，由督导员现场引导居民正确分类 投放，志愿者带头参与垃圾分类各种公益活动，推动全民参与垃 圾分类。要强化校园学生教育，通过编印垃圾分类知识课本教材, 将垃圾分类要求纳入幼儿园、小学、中学等学生教育实践教学内 容，通过小手拉大手模式，形成影响一个孩子，改变一个家庭， 调动一个社区良好效果。全区要持之以恒、坚持不懈地推进生活垃圾分类，倡导绿色生活方式，传播生态文明思想和理念，让垃圾分类成为全社会的行为习惯和文明风尚。 附件下载