标题: 平潭综合实验区管委会关于做好新形势下就业创业工作的实施意见
发布时间: 2016-05-09 09:37
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区党群工作部
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201605/t20160519_4372.htm
本地目录: zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201605/4372_平潭综合实验区管委会关于做好新形势下就业创业工作的实施意见
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区管委会关于做好新形势下就业创业工作的实施意见 时间：2016-05-09 09:37 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2015〕248号 区直各有关单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府，区属有关企业： 为贯彻落实《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》（国发〔2015〕23号）和《福建省人民政府关于进一步做好新形势下就业创业工作十五条措施的通知》（闽政〔2015〕44号）精神，着力形成大众创业、万众创新的就业创业工作新格局，现结合我区实际，就切实做好新形势下就业创业工作提出如下实施意见： 一、全面落实就业优先发展战略 （一）实现经济提升与扩大就业协调发展。坚持把稳定和扩大就业作为宏观调控的重要目标，作为经济运行合理区间的下限，将城镇新增就业、调查失业率作为宏观调控重要指标，纳入国民经济和社会发展规划及年度计划。加强财税、金融、产业、贸易等经济政策与就业政策的配套衔接，建立宏观经济政策对就业影响评价机制。合理确定经济增长速度和发展模式，努力实现经济社会发展、产业结构调整与扩大就业的良性互动。推进农业现代化，加快转变农业发展方式，鼓励有文化、有技术、有市场经济观念的各类城乡劳动者根据市场需求到农村就业创业。鼓励和支持发展个体、私营等非公有制经济。 责任单位：区经济发展局、区党群工作部、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （二）发挥小微企业就业主渠道作用。全面落实扶持小微企业发展政策措施，按照国家和我省有关规定暂免小微企业相关行政事业性收费。对小微企业亟需获得授权的核心专利申请优先审查。对在全国中小企业股份转让系统和海峡股权交易中心挂牌交易的小微企业，省级财政在挂牌当年给予不超过30万元的补助，区财政同时分别给予10万元和5万元的补助。创新政府采购支持方式，政府采购计划预算总额的30%以上应预留面向本省中小企业。对小微企业吸纳符合条件人员就业并缴纳社会保险费的，可申请社会保险补贴。初创三年内的小微企业（不含个体工商户）吸纳就业（签订1年以上期限劳动合同并缴纳社会保险费）的，高校毕业生和就业困难群体可按人数给予每人1000元、其余人员按人数给予每人800元、总额不超过3万元的创业带动就业补贴。适当提高职业中介机构介绍中级工以上技术工人到民营企业、小微企业就业的就业创业服务补贴标准。支持中小微企业应用电子商务、拓展业务领域，把发展电子商务促进就业纳入就业发展规划。 责任单位：区经济发展局、区财政金融局、区党群工作部、区市场监督管理局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （三）实施重大建设项目拉动就业。围绕实验区、自贸区建设发展，在重点产业发展、重要基础设施建设、重大民生改善、重要科技创新和生态环境保护等方面，谋划一批增强发展后劲的重大项目。支持发展金融租赁、节能环保、电子信息、现代物流、现代服务业、文创旅游、海洋产业等特色产业，提高第三产业比重，培育壮大龙头企业，创造更多优质就业岗位。建立公共投资和重大项目建设带动就业评估机制，同等条件下对创造就业岗位多、质量好的项目优先安排。 责任单位：区经济发展局、区招商局、区交通与建设局、区党群工作部、区社会事业局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （四）优化人力资源配置机制。适应人力资源供给结构变化新趋势，实施“企业用工调剂计划”，推行淡旺季调剂、校企对接调剂、村企亦工亦农调剂、关停兼并重组富余人员再就业调剂，鼓励行业协会、社区基层就业服务平台、人力资源机构等社会组织搭建用工调剂平台。将用工调剂平台纳入就业创业服务补贴范围。 责任单位：区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （五）加强失业风险预防和调控。鼓励生产经营困难企业通过职工集体协商，采取在岗培训、轮班工作、弹性工时、协商薪酬等办法稳定职工队伍。将失业保险基金支持企业稳岗政策实施范围扩大到所有符合条件的不裁员少裁员企业，妥善处理裁员企业劳动关系和社会保险接续。淘汰落后产能奖励资金、依据兼并重组政策规定支付给企业的土地补偿费，优先用于职工安置。落实省里政策，从2015年3月1日起失业保险费率由3%暂降至2%。建立社会救助、失业保险标准与物价上涨挂钩联动机制。 责任单位：区党群工作部、区经济发展局、区社会事业局、区财政金融局、区市场监督管理局、区地税局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 二、积极推动创业带动就业 （六）营造良好的市场准入环境。继续深化商事制度改革，落实注册资本认缴登记制，依法取消公司注册资本最低限制。坚决推行工商营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合一”，统一社会信用代码，实行“一照一码”。全面放宽公司注册资本登记条件，简化住所（经营场所）登记手续，实行“一址多照”。推进“先照后证”登记制度改革，放松经营范围登记管制，加强市场主体信用监管。规范行政审批行为，明确标准，缩短流程，限时办结，推广“一个窗口”受理、网上并联审批等方式。开展企业投资项目核准前置审批事项清理，精简企业投资项目与核准相关的前置审批事项。依托企业信用信息公示系统，集中公开各类扶持政策和企业享受政策信息。 责任单位：区市场监督管理局、区经济发展局、区行政审批局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （七）加大创业扶持力度。将高校毕业生、登记失业人员等重点群体创办的个体工商户、个人独资企业，依法纳入享受税收减免政策范围。企业吸纳就业税收优惠的人员范围调整为失业半年以上人员。对商贸企业、服务型企业、劳动就业服务类企业中加工型小企业，符合条件的三年内按实际招用人数定额依次扣减营业税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税。落实创业投资企业按投资额的70%抵扣应纳税所得额政策。全面清理涉企行政事业性收费，落实收费目录清单管理制度。建立创业负担举报反馈机制。 大中专院校（含技工院校）在校生及毕业5年内毕业生、登记失业人员以及就业困难人员租用经营场地的，可享受最长3年、不超过租金50%、每年最高5000元的创业资助。符合条件的城乡劳动者，参加创业培训取得培训合格证书的，给予不超过1000元/人标准的补贴。每年资助一批具有发展潜力和带头示范作用突出的初创企业经营者，参加EMBA、MBA等高层次进修学习，区就业专项资金按不超过实际费用80%且每人不超过l万元标准给予补助。经工商登记注册的网络创业人员，同等享受各项就业创业扶持政策；未进行工商登记注册的，可认定为灵活就业人员，享受相应扶持政策。 责任单位：区党群工作部、区经济发展局、区财政金融局、区市场监督管理局、区地税局、区国税局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （八）完善创业投融资机制。支持社会经济组织合规发展众筹融资模式，落实支持风险投资、创业投资、天使投资发展的财税政策。引导银行业金融机构针对小微企业经营特点和融资需求特征，创新产品和服务。发挥基金作用，引导创业投资机构加大对初创企业的支持力度，引导社会资金和金融资本加大对企业创业创新的投入。 鼓励金融机构参照贷款基础利率，对个人发放的符合条件的创业担保贷款，在贷款基础利率基础上上浮3个百分点以内的，由财政予以贴息。对现行中央、省级政策规定之外发放的符合实验区支持发展条件的创业担保贷款，贴息资金由区财政承担。健全贷款发放考核办法，1年内未开展创业担保贷款业务的银行，不得继续作为创业担保贷款担保基金开户行；2年内创业担保放贷量低于担保基金3倍的银行，调整担保基金存放额度。完善担保基金呆坏账核销办法，提高代偿效率。 责任单位：区财政金融局、区党群工作部、人行平潭支行、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （九）打造创业创新公共平台。总结推广新型孵化模式，加快发展众创空间，重点推进科技企业孵化器、海峡两岸人力资源合作交流基地、台湾创业园、对台小额商品交易市场、创业见习实训基地等众创空间建设。统筹利用原有经批准的各类园区，或通过盘活商业用房、闲置厂房等资源，建设低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间，为创业者提供综合服务平台。采取购买服务成果和资金补助等各项政策，扶持一批创业孵化示范基地，区财政给予场租、水电费、宽带网络、公共软件等补贴。对符合条件的民营、高校和农村互联网创业园（孵化基地）给予补助。鼓励企业建立创业基金和创业平台，形成市场主导、风投参与、企业孵化的创业生态系统。 责任单位：区经济发展局、区财政金融局、区环境与国土资源局、区党群工作部、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （十）鼓励台胞来岚就业创业。充分发挥“共同家园”优势，依托自贸区平潭片区，积极引进两岸青年创业创新创客基地、台湾小微企业育成园、YOU+青年创业公寓和台湾知名人才服务机构，吸引台湾科研院所的研发人才、大型高科技企业的技术人才、青年创业创新人才来岚创业。落实台胞来岚创业优惠政策，力争把台湾创业园、对台小额商品交易市场建设成国家级或省级创业孵化基地 （园区），推动两岸青年创业就业。台胞来岚参加职业技能培训并获得证书，与我区城乡劳动者一样给予职业培训补贴。对推荐或辅导台湾青年来岚创业作出实效的示范团队，区直相关部门协助申报评定由省财政给予100万元以内的奖励，区直部门按照《鼓励和支持两岸青年入驻台湾创业园创业就业的实施意见》中创业服务奖励予以相关补助；对引进台湾青年创业企业符合条件的示范基地，区直相关部门协助申报评定由省财政给予1000万元以内的奖励。 责任单位：区经济发展局、区台湾工作部、区党群工作部、区财政金融局、区自贸办、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （十一）鼓励科研人员创业。支持科研院所等国有企事业单位科研人员在完成本职工作的前提下从事科技创业。对于运用自己科技成果离岗创业的，经本人申请、原单位同意、主管部门批准，可在3年内保留其人事关系，与原单位其他在岗人员同等享有参加职称评聘、岗位等级晋升和社会保险等方面的权利，要求返回原单位的，按原职级待遇安排工作。原单位应当根据科研人员创业的实际情况，与其签订或变更聘用合同，明确权利义务。放宽股权奖励、股权出售的企业设立年限和盈利水平限制。鼓励利用财政性资金设立的科研机构、职业院校，通过合作实施、转让、许可和投资等方式，向高校毕业生创设的小微企业优先转移科技成果。对自贸试验区内企业以股份或出资比例等股权形式给予企业高端人才和紧缺人才的奖励，原则上实行已在中关村等地区试点的股权激励个人所得税政策。加大留学回国人员创业启动扶持力度。 责任单位：区经济发展局、区社会事业局、区财政金融局、区党群工作部、区地税局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （十二）营造大众创业良好氛围。将我省高校毕业生自主创业扶持政策范围逐步延伸至大中专院校（含技工院校）在校生，以及在国外接受高等教育的留学回国毕业生。高校毕业生创业税收优惠政策按国家有关规定执行。实施大学生创业引领计划，鼓励高校毕业生回乡创业，扩大大学生创业培训规模，到2020年，当年参加创业培训的人数不低于我区应届高校毕业生总人数5%。将小额担保贷款调整为创业担保贷款，针对有创业要求、具备一定创业条件但缺乏创业资金的就业重点群体和困难人员，提高其金融服务可获得性。大学生自主创业可申请最高30万元创业担保贷款，其余符合条件人员贷款最高额度调整为10万元。 针对不同群体实施创业扶持项目。落实定向减税和普遍性降费政策，支持农村失地失海人员转产创业和农民工返乡创业，发展新型农民合作社、家庭农场等农业经营主体，大力推动农产品加工、休闲农业、乡村旅游、农村服务业等劳动密集型产业项目。加快台湾农民创业园建设，每年安排一定的农业综合开发资金用于基础设施建设。实施大学生科技创业计划、残疾人就业创业计划、农民工回归创业工程，以及民间技能传承创业、农家乐创业、妇女“巾帼创业”等项目。支持农民网上创业，鼓励电子商务平台服务“一村一品”，开展国家级电子商务进农村综合示范。 培育创业文化，开展创新成果和创业项目展示推介会，举办中国·平潭创新创业大赛、“互联网+”大学生创新创业大赛、海峡两岸信息服务创业大赛等，对大赛优胜项目，优先给予经费支持。省级每年安排500万元作为省互联网经济创新大赛奖金。推进创业型城市创建，打造“创业平潭”品牌。引导全社会共同关心和支持就业创业工作，营造健康向上的大众创业良好氛围。 责任单位：区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、区经济发展局、区地税局、区国税局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 三、统筹做好各类重点群体就业工作 （十三）突出高校毕业生就业保障。把高校毕业生摆在就业工作首位，深入实施大学生就业促进计划，鼓励高校毕业生到乡镇特别是困难乡镇工作，健全服务保障机制。全区公务员录用考试安排当年招录计划数15%的职位，用于定向招录符合条件的服务基层项目的高校毕业生及退役大学生士兵。落实大学生村官、“三支一扶”、社区志愿工作者等服务基层项目优惠政策，在事业单位编内岗位中优先招用服务基层项目期满合格的本地毕业生，并适当提高定向招考比例。从2015年起连续3年每年招聘一定数量的公共事务助理员，享受与事业单位在编人员同等待遇。规范机关事业单位非编岗位，国有企业、社团组织、社区岗位，以及其它各类公益性岗位、职业见习岗位的人员招聘工作，优先招用本地毕业生。区属国有企业招聘应届高校毕业生，除涉密等特殊岗位外，应当实行公开招聘，做到信息公开、过程公开、结果公开。对毕业生见习期满留用率达到50%以上的单位，见习补贴标准从1500元提高至2000元，提高的见习补贴由区财政从我区就业专项资金中统一划拨。将求职补贴调整为求职创业补贴，对象扩大到已获得国家助学贷款的毕业年度高校毕业生。技工院校高级工班、预备技师班和特殊教育院校职业教育类毕业生可参照高校毕业生享受相关就业补贴政策。加快我区高等院校和技工院校建设，主动对接实验区叠加自贸区建设行业产业需求。深化产教融合、校企合作，切实增强毕业生岗位适应能力与就业竞争力。 责任单位：区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （十四）强化困难人员就业援助。加快推进充分就业社区创建工作，规范就业困难人员认定程序，加强实名制动态管理和分类帮扶，重点做好零就业家庭、低保户、残疾人、大龄失业人员等群体就业援助工作，确保零就业家庭和低保户至少有一人实现就业。坚持市场导向，鼓励其到企业就业、自主创业或灵活就业。对用人单位招用就业困难人员、签订劳动合同并缴纳社会保险费的，按其为就业困难人员实际缴纳的基本养老保险费给予补贴（不包括就业困难人员个人应缴纳的基本养老保险费）；对灵活就业困难人员，提高社会保险补贴标准至最高不超过其实际缴费额的2/3。对通过市场渠道确实难以实现就业的困难人员，由区管委会每年统筹开发一定的公益性岗位，予以托底安置。依法大力推进残疾人就业，建立用人单位按比例安排残疾人就业公示制度，实施用人单位超比例安置残疾人、残疾人灵活就业补贴政策。强化财政扶持和金融服务，做好享受扶持政策期满退出后的政策衔接和就业服务。加大对社区服刑人员、刑满释放人员等特殊群体的就业援助力度。 扶持自主择业军转干部、自主就业退役士兵、随军家属就业创业，落实各项优惠政策。对符合条件的退役士官、义务兵，在公务员和事业单位招录（聘）时，同等条件下予以优先。落实国有、国有控股和国有资本占主导地位企业按比例预留岗位择优招录措施。 建立健全城乡劳动者平等就业制度，允许法定劳动年龄内，有劳动能力，有就业要求，处于无业状态的城镇常住人员在常住地公共就业人才服务机构进行失业登记，享受与城镇居民同等的公共就业服务。做好被征地农民再就业工作，在制定征地补偿安置方案时，要明确促进就业具体措施和经费保障。完善海域使用补偿办法，支持海域退养渔民转产就业。加快实施促进农业转移人口市民化举措，促进教育、住房、医疗卫生、社会保险等公共服务均等化。 责任单位：区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、区环境与国土资源局、区经济发展局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 四、有力提升就业创业服务水平 （十五）加强职业培训和创业培训。加快发展现代职业教育，紧密围绕我区重点产业发展和转型升级进程，大力开展职业培训，加大创业培训力度。创新就业培训模式，大力推行订单式培训、定岗培训、定向培训等培训模式，积极开展电子商务、家庭服务、养老服务等培训项目。认真落实闽财社〔2015〕4号《福建省就业专项资金管理办法》，开展城乡劳动者岗前培训、职业技能提升培训、失业人员转业转岗培训等各类针对性职业技能培训。利用各类创业培训资源，开发针对不同创业群体、创业活动不同阶段特点的创业培训项目，把创新创业课程纳入国民教育体系。尊重劳动者培训意愿，引导劳动者自主选择培训项目、培训方式和培训机构。支持企业依法提取职工工资总额的1.5%～2.5%，用于职工培训教育（其中高技能人才培养占60%）。开展校企合作，推进“工学一体”课程教学改革，推动现代学徒制培训。制定高技能人才享受住房、户籍、子女入学、津贴等待遇的激励政策，高级技师可直接参评高级工程师。推进职业资格管理改革，推动形成劳动、技能等要素按贡献参与分配的机制。 责任单位：区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 （十六）完善公共就业创业服务体系。扎实推动全区乡镇劳动保障所、村（社区）工作站基层平台标准化建设。健全公共就业创业服务经费保障机制，切实将区公共就业创业服务机构和乡镇劳动保障所工作经费纳入区财政预算，乡镇劳动保障所每年安排3万元的工作经费。加快公共就业信息服务平台建设，逐步实现就业管理和就业服务工作全程信息化。推进就业信息共享开放，支持社会服务机构利用政府数据开展专业化就业服务。建立统一规范灵活的人力资源市场，健全统一的市场监管体系，加强流动人员人事档案管理服务和经费保障。规范发展劳务派遣。健全就业统计指标，完善统计口径和调查方法，加强就业形势分析，构建失业监测、失业预警、失业调控一体化的保障机制。完善劳动力调查制度，按国家部署发布调查失业率。 责任单位：区党群工作部、区经济发展局、区社会事业局、区财政金融局、区环境与国土资源局、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 五、切实加强政府促进就业创业的责任 （十七）加强组织领导。建立全区就业创业工作协调机制，健全就业工作联席会议制度，充分发挥各人民团体和其他社会组织的作用，统一领导，分工协作，共同推进。各片区管理局、乡镇、有关部门要增强全局意识，将就业创业工作摆上重要议程，形成齐抓共管、尽职履责的工作合力。实行目标责任制，将就业创业工作纳入政府绩效考核评价指标，强化督促检查，促进就业目标责任制完成。规范就业专项资金管理，区财政安排按上年度个人所得税留成部分的20%作为就业补助资金，合理安排就业相关资金，着力提高资金使用效益。对在就业创业工作中取得显著成绩的单位和个人，予以表彰奖励。对工作被动、效果差的给予通报批评，对不履行促进就业职责，造成恶劣社会影响的，对有关负责人及具体责任人实行问责。 责任单位：区直各有关部门、各片区开发管理局，各乡镇人民政府 平潭综合实验区管委会 2015年11月30日 (此件主动公开) 抄送：省人民政府办公厅，省人力资源和社会保障厅。 平潭综合实验区管委会办公室 2015年11月30日印发 来源：平潭综合实验区党群工作部 附件下载