标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订）》的通知
发布时间: 2019-01-21 10:08
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201901/t20190121_14563.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201901/14563_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订）》的通知 时间：2019-01-21 10:08 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2019〕7号 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订）》的通知 区直各单位，各乡镇人民政府：《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订）》已经2019年第1次区党工委委员会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2019年1月18日平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订） 第一章 总 则 第一条 为健全完善多层次医疗保障体系，减轻困难群体医疗费用负担，根据《福建省人民政府办公厅转发省医改办等部门关于完善城乡居民医疗救助体系实施意见的通知》(闽政办〔2016〕10号) 、《福建省财政厅、福建省医疗保障管理委员办公室关于印发<福建省城乡医疗救助基金管理暂行办法>的通知》（闽财社〔2017〕20号）等有关文件精神，结合我区实际，制定本办法。第二条 城乡医疗救助是指政府和社会对因病而无经济能力进行治疗或因支付数额庞大的医疗费用而陷入困境的城乡经济困难家庭人员实施专项帮助和经济支持的一项社会救助制度。第三条 城乡医疗救助总体要求：全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不断完善多层次城乡医疗救助体系，建立基本医疗保险、大病保险和医疗救助“三位一体”的医疗保障制度，切实解决困难群众因病致贫、因病返贫问题，努力实现困难群众“病有所医”的目标。第四条 城乡医疗救助遵循以下原则：（一）政府主导、社会参与，政府救助与社会扶助相结合；（二）救助水平与我区经济社会发展水平和财政承受能力相适应；（三）救助条件、标准、管理与基本医疗保险制度相衔接；（四）救急、救难、公平、便捷；（五）救助基金专款专用、收支平衡、略有结余。 第二章 医疗救助对象和方式 第五条 城乡医疗救助对象为救助行为发生期间具有我区户籍、符合救助条件的城乡居民，分为四类：第一类：特困供养人员、孤儿。第二类：低保对象、区定扶贫开发对象中的贫困人口、重点优抚对象（含革命“五老”人员）、计划生育特殊家庭成员、重度残疾人［指持有第二代中华人民共和国残疾人证，参与社会生活和自理困难的肢体、智力、精神、视力、语言、听力残疾，残疾等级为二级（含二级）以上的人员］。第三类：低收入家庭的老年人、未成年人和重病患者;参加我区城镇职工或城乡居民基本医疗保险且用人单位不存在或者无法确定劳动关系且符合条件的职业病病人。低收入家庭是指经区民政部门认定、家庭月人均收入在当地城乡最低生活保障标准两倍以内（含两倍）、未享受城乡低保待遇的家庭。第四类：因病返贫因病致贫等因病支出困难型家庭的重病患者。因病返贫因病致贫家庭是指发生高额医疗费用、超过家庭承受能力、基本生活出现严重困难的家庭。第六条 医疗救助方式（一）资助参保缴费第一、二类救助对象参加城乡居民基本医疗保险个人缴费的费用，由医疗救助基金全额资助。（二）住院救助救助对象发生的住院费用，经基本医保、大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后个人负担的合规医疗费用，给予一定比例的救助。（三）特殊门诊救助救助对象发生的门诊特殊病种费用，经基本医保、大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后个人负担的合规医疗费用，给予一定比例的救助。（四）一次性定额救助根据当年城乡居民医疗救助基金结余情况，针对救助对象发生的门诊特殊病种费用和住院费用，经基本医保、大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后，个人自付仍有困难且未享受医疗救助待遇的对象，经个人申请核准或经办机构调查核实给予一次性定额救助。（五）重特大疾病救助患重特大疾病的救助对象，在年度内享受基本医保、大病保险及各类补充医疗保险、商业保险等报销和上述医疗救助及其他社会救助后，剩余个人负担的医疗费用先由个人支付，对发生高额医疗费用、超过家庭承受能力、基本生活出现严重困难的，经个人申请核准或经办机构调查核实给予重特大疾病救助。重特大疾病病种由区医疗救助主管部门研究确定并适时调整，重病患者病种参照执行。第七条 下列情形发生的医疗费用不属于医疗救助范围：（一）基本医疗保险药品目录、诊疗项目目录和医疗服务设施目录范围以外的费用；（二）未经基本医疗保险报销的；（三）因交通事故等由第三方承担的医疗费用；（四）法律法规规定的其他不属于医疗救助范围的情形。 第三章 医疗救助服务 第八条 基本医疗保险定点医疗机构作为医疗救助的定点医疗机构，应按照基本医疗保险规定的药品目录、诊疗项目和医疗服务设施目录为医疗救助对象提供医疗服务。定点医疗机构的医疗救助工作纳入基本医疗保险定点服务机构协议管理，接受相关部门管理、监督。第九条 大力推动“一站式”即时结算服务。医保定点医疗机构按照医疗救助有关规定，为救助对象提供医疗救助费用“一站式”即时结算服务的，应垫付由医疗救助基金支付的医疗费用，再与区医管中心结算，救助对象只需支付个人自付部分。暂无法实现“一站式”即时结算服务的，医疗救助资金发放采取社会化形式。第十条 应当本着予民便利的原则，优化医疗救助经办程序、时限和服务，具体办法由医疗救助主管部门和经办机构研究决定。第十一条 医疗救助对象在定点医疗机构住院期间，院方应适当减免住院押金，实行“先救治，后收费”，方便救助对象看病就医。第十二条 积极开展慈善救助，有关部门和乡镇要积极发动社会力量参与医疗救助，鼓励发动慈善公益组织从募集资金中安排一定数额，对因病致贫、因病返贫对象给予救助。 第四章 医疗救助基金筹集和管理 第十三条 医疗救助基金主要来源于区财政预算资金、上级财政补助资金、彩票公益金、社会捐赠资金、救助基金利息收入以及按规定可用于医疗救助的其他资金。第十四条 医疗救助基金筹集标准根据区经济社会发展水平、财政承受能力、医疗保障水平等因素适时调整，由区医保局会同区财政金融局研究决定。区财政配套资金要足额到位并列入财政预算。医疗救助资金当期出现缺口的，由区财政兜底拨付。第十五条 区财政金融局应在社会保障基金财政专户中建立“城乡医疗救助基金”专账，并按照社会保障基金财政专户管理有关规定，对救助基金的各项收入和支出实行专账核算、专项管理。区医管中心相应设立城乡医疗救助基金专账，用于办理资金的收支业务及与城镇职工、城乡居民基金险种的结算。 第十六条 区医管中心根据全区医疗救助对象人数和救助资金筹资负担标准，编制年度医疗救助资金预算，报区财政金融局审核安排；并根据年度医疗救助资金预算和救助资金使用需求，向区财政金融局报送救助资金使用计划。区财政金融局对区医管中心报送的救助资金使用计划进行审核后，应及时将救助资金拨付至区医管中心医疗救助基金支出户。第十七条 加强医疗救助资金管理，做到资金收支基本平衡，略有结余。历年累计结余一般应不超过当年筹集资金总额的15%。救助资金支付标准由区医保局商区财政金融局研究决定。第十八条 医疗救助资金实行专款专用，不得从中提取管理费或列支其他任何费用。年度医疗救助资金有结余的，应全部结转下年度使用，不得挪作他用或转作本级财政下年度预算。第十九条 城乡医疗救助基金应建立定期对账制度，区财政金融局、区医管中心要按照有关规定做好对账工作，每年不少于两次；年度末，区医管中心应及时向区财政金融局报送城乡医疗救助基金年度执行情况及相关说明。 第五章 组织实施 第二十条 医疗救助实行“政府主导、医保主管、部门配合、社会参与”的工作运行机制。医疗救助工作接受群众和社会监督，做到政策公开、资金公开、保障对象公开。第二十一条 各乡镇人民政府要加强组织领导，落实管理责任，加大资金投入，加强医疗救助经办机构和能力建设，强化督促检查；应当在收到救助对象申请的15个工作日内完成入户调查、公示、签署审核意见并报区医管中心。第二十二条 区医保局负责做好参加基本医疗保险救助对象的医疗救助费用“一站式”即时结算服务，编制年度医疗救助资金预决算和医疗救助具体经办工作。第二十三条 区财政金融局负责医疗救助资金的筹集和年度资金预算审核、拨付，所需工作经费，在单位相应年度预算安排的专项业务经费中列支；会同医保等相关部门加强医疗救助资金管理和使用情况的监督检查。第二十四条 卫计部门负责计划生育特殊家庭的认定以及协助相关部门做好职业病病人筛查；将计划生育特殊家庭成员名单即时提供给区医管中心；同时要加强对定点医疗机构的监管，规范医疗服务行为，督促落实医疗优惠政策。第二十五条 民政部门负责特困供养人员、孤儿、城乡低保对象、重点优抚对象（含革命“五老”人员）的认定，协助做好一次性定额救助申请对象、重特大疾病救助对象家庭经济状况核对工作；应当在收到协助核查信息后的2个月内将核对结果（符合救助条件的认定对象具体名单）以函件形式送至区医管中心。第二十六条 扶贫部门负责区定扶贫开发对象中的贫困人口的认定，并将名单及时提供给区医管中心。第二十七条 区残疾人联合会负责重度残疾人的认定，并将名单及时提供给区医管中心。第二十八条 各乡镇人民政府、民政、扶贫、残联等部门要建立医疗救助对象动态管理机制，实时更新医疗救助对象数据信息，并将增减人员名单即时提供给区医管中心。第二十九条 区审计办负责对医疗救助资金实施审计监督，确保资金安全和合理使用。第三十条 有关单位、组织和个人应如实提供所需资料，配合做好医疗救助工作的调查核实。 第六章 监督管理 第三十一条 医疗救助联动机构和工作人员，工作中存在玩忽职守、徇私舞弊或贪污、挪用、滞留救助资金等违法违纪行为的，依据有关法律法规追究相关单位及经办人员的责任。构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。定点医疗机构和工作人员，工作中存在违反相关规定，弄虚作假等违法违纪行为的，追究相关单位及经办人员的责任。构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。对违反规定的定点医疗机构，经核实后，视情节取消其医疗救助服务资格。第三十二条 申请医疗救助的城乡居民，经核实，未如实提供家庭成员信息以及家庭财产信息的，不予享受医疗救助；存在弄虚作假、虚报冒领、骗取医疗救助资金等违法行为的，取消其救助申报资格，依法责令退还救助资金。构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。 第七章 附 则第三十三条 本办法暂未涵盖的个案问题，经核实，属于因病致贫、因病返贫问题的，由区分管领导专题会研究决定，可以利用医疗救助基金予以资助。第三十四条 本办法由区医保局负责解释。自2019年1月1日起实施。《平潭综合实验区城乡医疗救助办法》(岚综管综〔2016〕250号)同时废止。政策执行期间，遇国家和省上对医疗救助有关政策进行调整的，按调整后的政策标准执行。 附件：平潭综合实验区城乡居民医疗救助基金支付标准 附件 平潭综合实验区城乡居民医疗救助基金支付标准 在基本医疗保险年度内（当年1月1日至12月31日）一、住院救助、特殊门诊救助标准（一）救助对象：第一、二类对象。（二）救助标准1.第一类对象救助比例100%，不设封顶线；2.第二类对象救助比例80%，特殊门诊和住院医疗费用合并年度最高支付限额不超过10万元。救助对象同时符合两项以上救助条件的，按照待遇就高不重复的原则享受。二、一次性定额救助标准（一）救助对象：第三类对象。（二）救助标准个人自付部分超过1万元以上的合规费用，救助比例50%，每人每年封顶1万元。三、重特大疾病救助标准（一）救助病种恶性肿瘤（含白血病）、先天性心脏病、终末期肾病、重性精神病、耐多药肺结核、艾滋病机会感染、急性心肌梗塞、脑梗死、唇腭裂、尿道下裂、苯丙酮尿症、血友病、再生障碍性贫血和地中海贫血等十四类重特大疾病病种。（二）救助条件个人负担的医疗费用超过申请家庭本年度总收入额2倍、家庭医疗费用支出明显困难且家庭拥有的货币财产总额不超过当地12个月城乡低保标准之和。（三）救助标准个人自付合规医疗费用在3万元以内（含3万元），按50%给予救助；个人自付合规医疗费用在3万元～5万元（含5万元）的部分，按60%给予救助；个人自付合规医疗费用在5万元以上的部分，按70%给予救助。原则上每人每年救助总额不超过10万元。 来源：平潭综合实验区社会事业局 附件下载