标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《行政处罚案件涉案财物管理规定》的通知
发布时间: 2017-07-05 16:09
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201707/t20170705_7950.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201707/7950_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《行政处罚案件涉案财物管理规定》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《行政处罚案件涉案财物管理规定》的通知 时间：2017-07-05 16:09 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《行政处罚案件涉案财物管理规定》的通知 各相关单位：《行政处罚案件涉案财物管理规定》已经局长办公会议研究通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区市场监督管理局2017年7月5日 行政处罚案件涉案财物管理规定第一章 总 则第一条 为了加强对行政处罚案件涉案财物的管理，进一步规范行政执法行为，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国行政强制法》等相关法律、法规、规章的规定，结合我局实际，制定本规定。第二条 本规定所称涉案财物，是指市场监督管理部门（以下简称市场监管部门）因当事人涉嫌从事违法生产、经营活动，依法采取查封（封存）、扣押（扣留）等行政强制措施，或者依法作出行政处罚决定所涉及的钱款、票证和物品。本规定所称涉案物品包括用于从事违法生产、经营的工具、设备、原辅材料（含添加剂）、产品（含半成品）、产品标识、包装物等。第三条 本规定适用于平潭综合实验区市场监管部门及其派出机构的行政执法行为。第四条 市场监管部门对涉案财物管理工作应当实“三专两分离”制度。即对涉案财物实行专库存放、专人保管、专项审批，案件承办人与涉案物品保管人相分离、物品保管与处置相分离的制度。“福建省工商一体化平台“1+N”案管系统”（以下简称“1+N”案管系统）同步管理的原则。任何单位和个人不得挪用、调换、损毁、私分或者变相私分涉案财物，不得擅自处分、拍卖或在单位内部变价处理涉案物品。第五条 市场监管部门对涉案财物实施（解除）行政强制措施，必须严格按照法定的程序进行，依法制作并向当事人送达相关法律文书（含财物清单）。扣押财物时，还应当向当事人出具《福建省暂时扣留（或冻结）财物收据》；没收涉案物品时，还应当向当事人出具《福建省实物罚没收据》。第六条 市场监管部门办案等相关人员应当根据案管系统所设子模块的要求，按照角色分工对行政处罚案件涉案财物管理的各环节实施全程电子台账管理。第二章 职责分工第七条 区局成立涉案财物管理工作领导小组。组长由局主要领导担任，副组长由其他分管领导担任，成员由市场规范管理处、政策法规处、办公室、物价监督管理处、案件承办单位负责人组成。领导小组下设办公室，挂靠市场规范管理处，负责日常协调等相关工作。第八条 办公室、政策法规处、市场规范管理处、物价监督管理处、案件承办单位应当按照以下职能分工，共同负责本单位涉案财物管理工作。（一）办公室负责代管涉案钱款，加强涉案财物票据领用、核销等票据管理工作。指定一名人员作为仓管员，负责本局自有仓库涉案物品的保管。贵重物品由办公室另行指定专人保管。（二）政策法规处负责有关涉案财物管理的立规修制，完善涉案财物管理制度，对制度执行情况开展调查研究。（三）市场规范管理处作为涉案物品管理的牵头单位，负责对涉案财物管理的业务指导，牵头组织涉案物品拍卖（收购、变卖）工作，对拍卖活动进行现场监督,组织涉案物品销毁，监督办案机构做好涉案物品出入库工作，负责委托保管的涉案物品跟踪管理。（四）物价监督管理处负责涉案物品的评估工作。（五）案件承办单位负责对涉案财物实施和解除扣押、查封等行政措施及出入库工作。对需要委托保管的涉案物品实施委托保管，对涉案物品提出处置建议，报局领导审批，办理好相关交接手续。第九条 涉案财物管理由市场监督管理部门分管局领导实行专项审批。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。第三章 涉案财物保管第十条 涉案物品的保管，实行自有专用仓库保管为主、委托保管为补充的原则。第十一条 区局建立健全涉案物资仓库管理相关制度，设置涉案物品专用仓库，统一集中管理，并确定专人担任仓管员，案件承办人员不得担任仓管员。专用仓库应当配备符合防盗、防火、防潮、防鼠、防腐等安全要求的防护管理设施。第十二条 案件承办单位应当自实施扣押强制措施之日起2日内，将涉案物品送交指定的保管场所或专用仓库；依法扣押的涉案钱款，应当按照有关财务管理规定存入本局暂扣款专用账户。第十三条 案件承办单位扣押含有毒、有害、易燃、易爆、辐射等对保存条件有特殊要求的涉案物品，需要实施委托保管的，经分管领导批准，委托具有保管经营资质的单位保管。委托保管涉案物品必须向受托保管单位送达《实施行政强制措施物品委托保管书》。委托保管书一式三份，一份受托保管单位留存，一份归入案卷，一份报市场规范管理处备案。第十四条 各执法办案单位应当建立健全涉案物品入（出）库登记制度，仓管员应当制作《涉案物品入（出）登记台帐》（见附件1），认真作好涉案物品入库、出库登记工作。第十五条 在办理入库、出库手续时，仓管员应当根据办案人员出具的实施（解除）行政强制措施法律文书和财物清单，办理涉案物品交接手续。仓管员接收涉案物品后，应当对入库物品逐一加贴标签，并按物品的特性和保管要求妥善保管，合理存放。涉案物品出入库时，仓管员应当核对涉案物品种类、清点数量和查验物品性状，制作《涉案物品入（出）库清单》（见附件2）一式三份，由由仓管员和办案人员签章后，一份仓管员留存，一份归入案卷，一份报市场规范管理处备案。第十六条 专用仓库管理要符合规范要求，入库物品按照贵重、一般、特殊分区；按照食品、电器、化工等分类存放。第十七条 在仓储期间，涉案物品发生变质、风化、生锈等非人为性损坏，仓管员应当如实记载，并及时向市场规范处报告，及时采取补救措施；需要立即处置的，由案件承办单位提出先行处置建议，报分管领导按照处置程序处置。第四章 涉案财物处置第十八条 对有证据证明属于假冒伪劣商品、不合格产品等物品，当事人愿意先行采取自行销毁等主动消除或者减轻违法行为危害后果措施的，案件承办单位应当准许，对其销毁实施全程监督，并留样、拍照或录像存作证据。办案人员在监督当事人现场自行销毁涉案物品时，应当核实物品种类、清点数量和查验物品性状、规格或者批次，并制作现场笔录。第十九条 对容易腐烂、变质的查封、扣押的涉案物品，法律法规规定可以直接先行处理的，或者当事人同意先行处理的，经局分管领导批准，在留存证据后可以先行处理。先行处理物品时，应当制作物品先行处理记录。变价款应当按规定存入本局暂扣款专用账户。第二十条 涉案财物经分管领导审批依法解除行政强制措施退还当事人的，案件承办单位应当在审批后3个工作日内通知当事人在三个月内领取。法律、法规、规章规定应当经过销除违法标识等特殊处理后退还当事人的，从其规定。当事人领取财物时，办案机构应当核实领取人员身份，并要求其提供《福建省暂时扣留（或冻结）财物收据》（收据联）原件、领条（或收条）等材料；当事人无法提交暂扣收据的，应提交书面说明并作相应的承诺或声明。第二十一条 对暂扣钱款转没收处理的，应当经局分管领导审批后，办理暂扣款转罚没款手续，并将罚没票据复印件归入案卷。第二十二条 对依法扣押的涉案物品决定没收的，办案人员应当在行政处罚决定书送达当事人后，凭《行政处罚决定书》和《涉案物品清单》到专用仓库办理物品转为没收的备案登记。第二十三条 对依法决定予以没收的涉案财物，案件承办单位应当在行政处罚决定依法作出且行政复议和诉讼期满后一个月内，提出处置建议，报分管领导审批。第二十四条 对决定没收的涉案物品，除国家另有规定外，应当按照下列原则处理：（一）应当委托拍卖机构进行公开拍卖（鲜活易腐、无使用价值、不允许上市的商品除外）。（二）属于国家专营专卖的物品，交由专管部门收购。（三）无法拍卖或者流拍的，可以将涉案物品交有资质的机构进行收购或者变卖。（四）有使用价值但无法拍卖的，经涉案财物领导小组集体研究通过后，可以作为捐赠物品交慈善机构等有关单位用于社会公益事业。（五）属于有再生利用价值但禁止流通，或者有使用价值但限制流通的，委托拍卖机构进行公开拍卖时，应当严格审查竞买人资格并限制使用条件，防止物品违法流通；无法拍卖的，可以将涉案物品交有经营权的单位进行收购。（六）属于可能危及人体健康、人身及财产安全，或者国家明令淘汰并已经禁止使用，或者已经失去利用价值、回收价值等情形的，应当予以销毁。（七）没收的侵权涉案物品，应当在拍卖、变卖前做好销标工作；确实无法销标的，应当予以销毁（也可以移交被侵权人予以销毁）。若被侵权方有收购意愿的，经涉案财物领导小组集体研究通过后，可以有偿转让给被侵权方。上述涉案物品处理完毕后，相关单位转入的涉案物品处置款应当作为罚没款存入罚没款专户，并由局财务部门及时解缴财政。第二十五条 涉案物品的拍卖、变卖、收购由办案机构提出，由物价监督管理处对涉案物品进行价格评估，市场规范管理处委托拍卖机构进行拍卖，并对拍卖活动进行监督。第二十六条 拍卖涉案物品应当委托具有公物拍卖资格的拍卖机构实施。委托的拍卖机构由涉案财物管理工作领导小组办公室采取入围多选、抽签确定、依次轮流、竞标或者摇号等随机、公开、透明的方式选定。拍卖应当严格按照《中华人民共和国拍卖法》规定的程序进行，严禁定向拍卖。市场规范管理处应当对拍卖活动进行现场监拍。第二十七条 初次拍卖的起拍价应参照评估结果确定，但不得低于评估鉴定的保留价（底价）。相关知情人员应当对拍卖保留价（底价）等信息严格保密，泄密者参照国家保密法规予以处理。涉案物品拍卖流拍的，由涉案财物管理工作领导小组研究决定调低起拍价后再次拍卖；经三次拍卖均流拍的，研究决定予以变卖或者收购。第二十八条 罚没物品有下列情况之一的，应予销毁。办案机构应当按法定程序报分管办案的局领导审批后执行。（一）不能作技术处理的或技术处理后仍可能危及人体健康和生命财产安全的；（二）属于国家明令淘汰并已禁止使用的；（三）失效、变质的；（四）已经失去使用和回收利用价值的；（五）其它依法应当销毁的罚没物品。对决定予以销毁的涉案物品，由市场规范管理处组织案件承办单位进行销毁，并通知涉案财物管理工作领导小组成员单位派员到销毁现场进行监督。销毁时，案件承办单位应当制作物品销毁记录，记明销毁的时间、地点、方式，销毁物品的名称、种类、数量以及执行人、监督人，经在场人员签名后，对销毁过程可予以拍照或摄像并存入案件档案。第二十九条 案件需要移交公安或者其他机关办理的，案件承办单位应当依照有关规定将涉案物品和案件有关的其他材料一并移交，并办理好交接手续。对尚未作出处罚决定的涉案财物，案件承办单位应当全部随案移交公安机关或者其他机关。已采取强制措施的，应当依法制作《查封（扣押）财物移送通知书》送达当事人。移交时，接收人、移交人应当面清点核对涉案财物，并共同在交接单据（一式两份）上签名或者盖章。对涉案财物已作出罚没决定的，案件承办单位应在按规定完成缴解入库手续后，将相应材料及时移交公安机关。第三十条 司法机关或其他行政机关向市场监督管理部门移交案件并附随涉案财物的，办案人员应当核实涉案物品种类、清点数量和查验物品性状，并报告分管局领导同意后办理相关手续。第三十一条 查扣的涉案物品的当事人不明确或无法找到的，若有证据表明属于实体法规定应当予以没收的违法物品，可以作出行政处理决定予以没收，并按照本规定第二十四条规定的原则对决定没收的物品作出处理，案件终结。对依法解除强制措施，需退还当事人财物，而当事人不明确或无法找到的，案件承办单位应当经分管局领导批准，采取公告方式通知当事人在六个月内认领财物。通知或者公告的认领期限届满后，无人认领的，市场监督管理部门可以按照有关规定采取拍卖或者变卖等方式处理物品，变价款保存在暂扣款专用帐户上并注明无主物变价款。自处理物品之日起一年内仍无人认领的，变价款扣除为保管、处理物品所支出的必要费用后上缴财政。第三十二条 当事人逾期不履行行政处罚决定的，案件承办单位应当在当事人的法定行政复议和诉讼期限届满之日起三个月内向人民法院申请强制执行。申请人民法院强制执行前，应当按照《中华人民共和国行政强制法》的规定催告当事人履行义务。第三十三条 当事人申请延期或者分期缴纳罚款的，办案机构经审查认为理由成立的，应当经分管办案的局领导批准后，以办案机关的名义制作《分期（延期）缴纳罚款通知书》送达当事人。第五章 附 则第三十四条 违反本规定的，依照效能问责和执法过错责任追究的相关规定追究责任人的责任；构成违法违纪的，依法依纪处理。第三十五条 各职能部门可以根据职责分工制定具体的涉案物品专用仓库设置管理、委托评估、拍卖（收购、变卖）、销毁等工作制度。第三十六条 《福建省暂时扣留（或冻结）财物收据》、《福建省实物罚没收据》等财务票据的领用、管理和缴核销按照办公室的有关规定执行。第三十七条 本规定由局政策法规处负责解释。第三十八条 本规定自印发之日起执行。《平潭综合实验区市场监督管理局关于印发<行政处罚案件涉案财物管理实施细则>的通知》（岚市监综〔2015〕9号）同时废止。本规定实施前本局印发的有关涉案财物管理的规定与本规定不一致的，以本规定为准。 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载