标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2019-12-17 09:01
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191217_18406.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/18406_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2019-12-17 09:01 微信 微博 QQ空间 2019年11月，平潭综合实验区共受理63件举报件。其中电话举报件49件，微信举报0件，网络举报14件。其中废水污染5件，废气污染27件，噪声污染26件，固废污染0件，辐射污染0件。该63件举报件中，正在办理0件,已办结63件。11月投诉件办结63件，共63件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 自家人小吃店 诉求人来电反映上埔庄128号“自家人小吃店”油烟随意排放，影响到住户的正常生活，故此投诉，希望部门能够尽快处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该小吃店已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店店主在营业过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用并定期清洗保持其净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 电话 石材加工厂 诉求人反映澳前镇龙南村企石19号内有两家石材加工厂将厂中加石墨的污水直排到田中，造成环境污染，希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复入下：经现场核查，平潭东航瓷砖加工厂的废水经过场地内的污水处理设施处理后循环使用；另一家老人会内石材厂未在生产，经向场地内人员了解，因经营问题该厂已停产。我支队执法人员已现场要求上述两家石材厂做好污染防治措施，禁止将废水外排。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 3号楼101餐饮店，2号楼109的香味居，3号楼106的万嘉小厨，1号楼105餐饮店 诉求人反映正荣御湖湾3号楼底商101餐饮店，2号楼底商109的香味居，3号楼底商106的万嘉小厨，1号楼底商105餐饮店，以上四家店铺油烟问题严重，影响周围居民的生活。希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，3号楼101餐饮店、2号楼118香味居 、3号楼106万嘉小厨均已安装油烟净化器，1号楼105再回首快餐店未安装（已现场要求其安装油烟净化器），执法人员现场要求上述餐饮店在营业过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 网站 酒楼 城关镇桂山庄，林氏大厦，六楼开酒楼，油烟直接往室外排，油烟味非常重，严重影响后排居民身体健康，烦请执法部门，严查一下，谢谢， 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店为平潭岚夜音乐餐吧，执法人员已现场要求该餐吧在营业过程中加强管理，做好厨房门窗的密闭工作，并对排烟管道进行整改（该店负责人已承诺进行整改），避免油烟直排。整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的支持与理解。 5 电话 施工噪声 诉求人来电反映在盛林庄东大电器城斜对面的马路上有施工队在夜间施工，产生噪音扰民，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该工地为原冷冻厂拆迁项目，现已暂时性停工，执法人员现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以减小对周边群众的影响。感谢您对我区生态环境工作的支持与理解。 6 电话 大理石加工厂 诉求人来电反映在澳前镇龙南村企石老人会内有一家大理石加工厂，该加工厂施工导致污水流到附近的井里，且井水无法使用。故此投诉，望相关部门能及时制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复入下：现场检查时，老人会内石材厂未在生产，经向场地内人员了解，因经营问题该厂已停产。我支队执法人员已现场要求该石材厂做好污染防治措施，禁止将废水外排。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 石场（废旧石子厂） 诉求人来电反映在澳前镇龙南村大磹下新村组有一家疑似无证照加工且售卖沙子的石场（废旧石子厂），并存在扬尘污染环境的问题，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，我支队法人员未在诉求人反映的废旧石子厂内发现存在加工和售卖沙子的行为，且该空地内杂草丛生，仅余一沙土堆。经了解，现该空地仅被作为临时停车场使用,该沙石堆拟用于该停车场内部场地建设。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 8 网站 施工噪声 中午休息施工扰民，1点就开始施工，噪音巨大，家中小孩老人等等中午都没法睡觉。希望有关部门制止！！！！！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为福建永宏建设工程有限公司承建的“平潭西航路及万豪大景城周边路网工程”，执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 电话 施工扰民 诉求人来电反映中楼乡湖山村下鸭池狼山与冠山交界处，有工地进行开山取石，施工粉尘严重影响周边村庄居民的生活。故此投诉，希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该项目为平潭华航实业有限公司建设的“狼山机制砂生产基地项目”，目前正处于设备安装及调试阶段，尚未开始取石作业（现石子来自吉钓），执法人员已要求该公司严格按环保审批要求进行建设，并安装相关配套设施，减轻对环境的污染。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 网站 金井湾的正荣府 位于金井湾的正荣府近期连夜施工，各类噪音震耳欲聋，严重影响周边居民的正常休息，影响学生上课，上班族上班。经查询本平台，近几个月类似的投诉也不少，根据《中华人民共和国环境噪声污染防治》第五十六条：“建筑施工单位违反本法第三十条第一款的规定，在城市市区噪声敏感建筑的集中区域内，夜间进行禁止进行的产生环境噪声污染的建筑施工作业的，由工程所在地县级以上地方人民政府生态环境主管部门责令改正，可以并处罚款。”不知道相关执法部门是否已经按照法律规定对正荣府的建筑施工单位进行相应的处罚？如果其在处罚之后仍屡禁不改，是否会有进一步处罚措施，例如将违法行为纳入企业信用信息系统。 望尽快还周边居民一片宁静！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队执法人员结合群众的投诉多次开展夜间突击检查等手段加强日常管控，并对其施工扰民的违法行为进行立案查处。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员数量有限，往往会存在“执法人员来了，停工；执法人员一走，继续施工”的尴尬现象，从而无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 11 电话 收废铁厂 诉求人来电反映正旺小学围墙下经营一家收废铁厂，存在以下问题：1.该厂并排违建三间空心砖搭建的房屋，间隔2米处还有一间铁皮房；2.该厂内部有煤气罐，焚烧产生的废机油味道及煤气味过大，且场地内大型的挖机作业产生噪音，都对正旺小学学生产生不良的影响。故此投诉，希望部门能够进行督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场责令该废品回收站加强管理，杜绝废气、噪声超标污染环境，并要求其控制作业时间，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 浪潮音乐餐吧 诉求人来电反映在翠园安置小区冠超市北面的“浪潮音乐餐吧”餐厅未将油烟处理直接排放至小区内，影响居民生活，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该音乐餐吧已安装油烟净化器，执法人员现场要求该餐吧负责人在营业过程中加强管理，保持油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 施工噪声 诉求人来电反映康德世家一期后门（东南门）中午12点半还在施工，施工噪音严重影响周边居民的生活。故此投诉，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 14 电话 天天福饭店 诉求人表示根据法律规定住宅楼里不能开餐饮店，但是正荣润海2号楼1层天天福饭店违反了该规定，故此投诉，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣润海2幢一楼餐饮油烟扰民问题，我支队已联合正荣物业公司约谈相关商铺负责人，责令其在厨房使用过程中（主要是产生油烟时），做好密闭措施、关闭后门（窗），并保持油烟净化器的正常使用，同时正荣物业公司加强巡查，一旦发现上述问题，立即责令整改，给你带来的不便，敬请谅解。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 15 电话 园林公司 诉求人来电反映在中山大道信息学院正对面人行道旁边，有人私自在水池内排放污水。故此求助，望相关部门能及时制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查未在中山大道信息学院附近发现存在企业偷排污水行为，现场发现园林公司正在使用抽水泵从雨水管网内抽水至附近的林地进行灌溉。另从市政管网内进行抽排雨水（污水）的行为不属我局职能范围，建议转市政主管部门进行处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 电话 施工噪声 诉求人反映11月9日海坛金座附近道路中午12点之后仍在施工，严重影响居民休息，故此投诉，望部门能及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为福建永宏建设工程有限公司承建的“平潭西航路及万豪大景城周边路网工程”，执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 北厝镇正荣官邸工地 诉求人反映11月9日中午时间段北厝镇正荣官邸工地仍在施工，噪声严重扰民，希望有关部门责令整改并对其处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民且屡禁不止的问题，在日常执法监管中存在如下尴尬的局面：执法人员到达施工现场，经制止后停工；但执法人员一走又继续施工”；究其原因是施工单位与地产商的工期违约金跟违法进行夜间施工的行政处罚金额存在极大的差距。下一步，我局将综合运用约谈、媒体曝光等手段对噪声投诉严重的施工工地进行严格管控，积极探索施工扰民问题的解决方案，保障群众合法权益。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 平潭综合实验区海峡沥青搅拌站 诉求人来电反映跨境保税中心斜对面的平潭综合实验区海峡沥青搅拌站，夜间施工噪声扰民。晚上持续施工作业至11点，影响附近村民休息。诉求人希望执法部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对平潭综合实验区海峡沥青搅拌站噪声扰民的问题，我支队执法人员已要求该搅拌站负责人加管理，避免不必要的噪声产生，并控制作业时间，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解支持。 19 电话 餐饮店 诉求人反映正荣润海2栋1楼餐饮店油烟排放严重污染，据《中华人民共和国大气污染防治法》第八十一条（禁止在居民住宅楼、未配套设立专用烟道的商住综合楼以及商住综合楼内与居住层相邻的商业楼层内新建、改建、扩建产生油烟、异味、废气的餐饮服务项目）。故投诉，希望部门取缔餐饮店，不能在此经营餐饮服务。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣润海2幢一楼餐饮油烟扰民问题，我支队已联合正荣物业公司约谈相关商铺负责人，责令其在厨房使用过程中（主要是产生油烟时），做好密闭措施、关闭后门（窗），并保持油烟净化器的正常使用，同时正荣物业公司加强巡查，一旦发现上述问题，立即责令整改，给你带来的不便，敬请谅解。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 20 电话 施工噪声 报警称：在潭城镇戴斯酒店附近空地，噪音扰民。2019/11/11 13:59:24 李志娟追加警情：民警到场初查，是工地施工噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为达道建设有限公司承建的“平潭西航第一幼儿园及白鹭社区项目”，执法人员已现场要求该工地加强管理，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 21 电话 保洁洗涤厂 诉求人来电反映岚城乡新门村新门5组20号正前方，有个保洁洗涤厂一直在排放黑烟，严重污染周边的环境。故此投诉，希望有关部门处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核实，您所反映的为平潭城关保洁洗涤厂，现场检查时未发现该厂排放黑烟的情况。针对该洗涤厂废气排放问题，我局已针对其违法问题进行立案查处，并责令其整改，目前该洗涤厂正在整改中（将改为燃气锅炉）。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 22 电话 海坛特色小吃 诉求人是东方海岸花园D栋501的住户，其来电反映楼下海坛特色小吃对小区一侧的窗户没有关，油烟排放严重影响周边居民正常生活，希望相关部门介入协调处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为该餐饮店厨房一窗户因空调管穿过造成此窗户打开，执法人员现场要求该餐饮店将窗户密闭封堵，现该餐饮店已整改。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产深夜施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，并现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，对其施工扰民的违法行为进行立案处罚，后续我支队将加强对该工地的管控。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 24 网站 正荣府 半夜三四点正荣府施工，先前是施工到大半夜。投诉电话也打过，目测没有解决。现在倒好，换成凌晨施工，政府部门管不管吖？市民不要睡觉不要休息吗？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队执法人员结合群众的投诉多次开展夜间突击检查等手段加强日常管控，并对其施工扰民的违法行为进行立案查处。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员数量有限，往往会存在“执法人员来了，停工；执法人员一走，继续施工”的尴尬现象，从而无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 25 电话 新艺石材厂 诉求人来电反映在竹屿湖东路东航名仕城对面的新艺石材厂无证经营且该石材厂在生产时没有做好粉尘防护，影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该石材店相关环保手续齐全，执法人员已现场要求该石材店负责人在生产过程中加强管理，做好防尘降尘工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 26 电话 海坛特色小吃 诉求人来电反映雅阁酒店正对面的“海坛特色小吃”餐饮店存在排烟设施不合理的情况，其油烟都往楼上排放，严重影响到楼上的住户正常生活，故此投诉，希望相关部门予以监督该店整改排烟设施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为该餐饮店厨房一窗户因空调管穿过造成此窗户未安装玻璃，执法人员现场要求该餐饮店将窗户密闭封堵，现该餐饮店已完成整改。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 网站 兰州牛肉面馆 位于平潭县潭城镇政府路教师进修学校沿街店面有一家“兰州牛肉面馆”，该店铺的厨房排烟管直接向一楼、二楼排放，味道刺鼻，影响了楼上单位的正常办公，该店铺的消防设施安全防护严重不足，存在很大的安全隐患，该店面的产权属于教师进修学校，建议督促教师进修学校在合同期满后应收回店面。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店营业执照名称为平潭县西北人家小吃店，已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店在经营过程中加强管里，确保油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持其净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 电话 中建海峡建设发展有限公司 诉求人来电反映中建海峡建设发展有限公司11月14日深夜在平潭如意城G004地块一期施工扰民。故此投诉，希望相关部门介入核实并且严肃处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的噪声扰民行为，我支队执法人员已要求该工地加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，后续我支队将加强对该工地的巡查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 海峡沥青搅拌站 关于PI19101600151该诉求件：诉求人来电反映海峡沥青搅拌站作业期间发出刺鼻的味道，导致一些群众沥青中毒。故此投诉，诉求人希望相关部门能提供搅拌站附近空气质量检测报告。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对平潭综合实验区海峡沥青搅拌站废气扰民问题，我局已委托福建省平潭环境监测中心站对该搅拌站的废气开展监督性监测，待监测结果出来我局将依法处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 伟昌铝材门窗 诉求人来电反映岚城乡正旺村一埠景庄58号隔壁“伟昌铝材门窗”在室内给铝合金喷漆，没有做任何隔离防护措施，味道刺鼻，影响到周边住户。希望相关部门介入协调将喷漆工作在屋外进行。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场检查，未在该加工店内发现有露天喷漆的迹象。经该加工店工作人员介绍，此地仅作为门窗铁件加工的场地，喷漆工艺都在其他地方进行。执法人员现场要求该加工店工作人员禁止在该地进行露天喷漆工艺。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 恒大御景湾 诉求人来电反映流水安置房南边恒大御景湾夜间10点半还在施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：诉求当晚执法人员已及时制止。针对该工地的施工扰民行为，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 32 电话 施工噪声 诉求人来电反映富春城二期到竹园安置小区空地午间12点半还在施工，故此投诉，希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，并加强管理，做好文明施工工作，减小对周边群众的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 网站 废品站 前一段时间有在平台上投诉过龙山村委会后面焚烧废品，参考诉求件PI19102600099，区环境监察支队的回复是：您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未发现该回收厂周边存在焚烧的痕迹，经向周边居民了解为前段时间豪香御景围墙外东北侧发生火灾产有烟气产生过。执法人员现场要求该回收店负责人经营过程中加强管理，禁止焚烧电线、橡胶塑料等。感谢您对我区生态环境的理解与支持。(区环境监察支队于 2019.11.1 17:23回复)对于龙山村委会后面焚烧现象是经常的发生，到底是什么人在烧这个就不得而知了，这样焚烧存在很多的隐患。1、焚烧后产生的有毒有害气体严重的影响周边群众以及学生的身体健康（新世纪学习就在附近）2、该地区刚好位于平潭龙凤头旅游区一代，非常有损平潭的形象。3、焚烧点就在防护林边，这边的风大，焚烧的大火如果借助风向，把防护林给点燃了，那燃烧起来可不是闹着玩的。希望相关部门能够加强管理，能证实是废品站焚烧的话，应该直接取缔掉，毕竟焚烧的现象不是存在一次两次了，而是隔几天就会焚烧一次，口说无凭，照片为证！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的垃圾焚烧问题实际为当天一辆废品运输车自燃造成的。我支队执法人员已责令该废品回收店在经营过程中加强管理，做好厂区内的防火安全工作。另，经向周边群众了解及排查，豪香御景围墙外存在一垃圾焚烧点，焚烧痕迹明显，建议由相关职能部门加强对该区域的巡查工作，做好周边居民及企业的防火宣传。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 网站 广告喷绘店 世界城二期物业利欲熏心，为了租售店铺赚钱置业主生命健康于不顾，先是将小区里的房屋租售给广告喷绘店，导致小区里的业主天天要忍受广告喷绘店油漆味污染和高功率灯光污染，后是将11号楼3单元2层居民楼租售供他人作为娱乐场所赚钱，对于该娱乐场所的大肆破坏楼房墙体危及楼房上下左右业主安全不顾，最后又将汽车维修店开在居民集中、场所封闭的小区里，将给小区业主生命健康造成极大威胁，世界城二期物业为了能顺利完成产权证书的批复，在原先规划为广场的硬场地变通为草坪地来满足绿化空间和容积率，证书拿到手后就马上拆除草坪地，此间相关职能部门又扮演什么角色？有否存在*败问题？万嘉社区和综合执法局为何不作为，环保局为何视若无睹，新成立的海坛片区能否介入？相关纪检部门为民做主！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该广告店为平潭县腾辉广告店，营业范围为广告制作、代理、发布、喷绘；汽车维修店为平潭综合实验区车臣汽车服务店主营汽车维修、清洗车辆、汽车装饰等。执法人员已要求上述两家门店在生产经营过程中加强管理，做好污染防治工作，后续我支队将加强对上述两家门店的巡查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 网站 施工噪声 竹园安置小区2期 24小时施工噪音非常大 半夜都睡不着。凌晨了还在隆隆隆的吵人。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：经核实，该施工工地夜间施工已经相关主管部门审批。根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第三十条“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。因特殊需要必须连续作业的，必须有县级以上人民政府或者其有关主管部门的证明。”的相关要求，我支队已要求施工工地在取得相关夜间施工许可后，在施工过程中采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 36 网站 施工噪声 天天晚上施工，一直投诉也没什么用。拨打投诉电话等来的结果是取得夜间施工的权利。正值文明城市评比，还出现如此恶劣的现象。相关部门竟然毫无表态。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对竹园安置小区二期施工扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，并针对其违法行为进行立案处罚（已下达处罚决定书），后续我支队将加大对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 “海鲜大咖”餐饮店 诉求人来电反映康湖路康德一期第13栋1单元02商店的“海鲜大咖”餐饮店存在排烟管道方向设置不合理的情况，其油烟都往楼上方向排放，严重影响到楼上的住户正常生活，诉求人表示与商家反映过，但商家都迟迟未整改排烟管，故此投诉，希望相关部门予以监督该店整改排烟管道。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对海鲜大咖油烟问题我支队执法人员已现场要求该店安装油烟净化器，并保持其正常运行，以减小对周边居民的影响，目前该店正在整改中，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 林哥重庆川菜馆 关于诉求件PI19090900105后续诉求，诉求人表示潭城镇五福庙1号“林哥重庆川菜馆”店内炒菜时依旧产生大量油烟，未得到改善。故此投诉，望部门加大整改力度。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该店的油烟问题我支队执法人员已现场要求其安装油烟净化器，并保持正常运行，以免影响周边居民的正常生活，后续我支队将加大对该巡查工作，督促该店尽快完成整改工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 岚天汽车维修中心 关于诉求件PI19103000197后续诉求，诉求人来电反映在岚天汽车维修中心（原环保局和安心养老院中间的巷子）喷漆作业现象反复出现，气味刺鼻，影响周边居民正常生活，该行为是否合法？故投诉，望有关部门加大执法力度。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对岚天汽车维修中心喷漆作业现象反复出现，气味刺鼻的问题，我支队执法人员已要求该汽车维修中心加强管理并规范作业方式，并将加强对该汽车维修中心的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 电话 皇家紫荆城 诉求人来电反映皇家紫荆城背后有一栋建筑可能是员工宿舍，外部悬挂抽风机管道，不定时作业产生噪音，影响到居民的正常生活。故此投诉，希望部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的噪声问题为皇家紫荆城食堂烟气排放管道设备老旧造成的，执法人员已现场要求其对设备进行检修维护，并采取降噪措施以减小对周边居民的影响。整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 电话 烤鱼店 关于PI19091200160继续投诉：诉求人来电反映潭城镇金象A区1号烤鱼店存在非常严重的油烟问题，多次反映但截止目前为止店家一直未整改，故此投诉，希望相关部门介入严肃整顿该店家。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场进行核查。针对9月27日的现场调解建议，现该鱼庄已用帆布对油烟净化器接缝处进行加固。执法人员现场要求该鱼庄负责人在营业过程中加强管理定期检查，确保各项防治措施能够有效的对油烟进行处理，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 42 电话 施工噪声 诉求人来电反映在万宝山附近“一家人饭店”门口路段有施工队在夜间施工，用挖机挖石头严重扰民，故此投诉，望部门制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为十字路口绿岛改造工程，已要求该项目现场负责人禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 43 电话 施工噪声 关于PI19110200047 继续反映：诉求人投诉岚华中学向西50米空地上，每天早晨05:00左右倒水泥的噪音扰民，部门11月18日回复表示我局工作人员再次联合岚城执法大队到现场责令施工方禁止在休息时间作业，若未整改将采取相关强制措施。但是11月19日-20日期间施工方并未整改，故此投诉，希望相关部门严肃处理禁止在休息时间倒水泥。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该水泥制品厂为林金龙经营的平潭县城关龙峰水泥预制品厂，执法人员现场要求该店负责人在经营过程中加强管理避免不必要的噪声产生，并要求其控制作业时间，以减小对周边居民的影响,同时我局将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 电话 冷冻厂 诉求人来电反映在东大街外贸冷冻厂住宅区，旁边的冷冻厂拆迁经常排放白色的不明气体，影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的白烟问题为该地废墟内残余的灰烬和米糠在地下闷烧造成的（现场烧焦味明显），建议转相关部门(该项目业主单位)进行处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 浪潮音乐餐吧 诉求人来电反映在翠园安置小区冠超市北面的“浪潮音乐餐吧”餐厅未将油烟处理直接排放至小区内，影响居民生活，希望相关部门介入协调不要将排烟口朝向小区一侧。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该餐吧已安装油烟净化器，但排烟管道未完全密闭，我支队执法人员已现场要求该餐吧对管道进行密闭整改，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 电话 餐饮店 诉求人为中海华侨城2栋206住户，反映其楼下一楼三家餐饮店均存在乱排油烟，导致油烟影响到2楼住户，故此投诉，希望有关部门前去整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，中海华侨城2号楼206楼下三家餐饮店分别为：1.台湾卤肉饭已安装油烟净化器并使用，执法人员已要求该店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的使用，并定期清洗保持净化效率；2.老福清私房菜门店未营业（正在转让中）；3.曼玲粥店现场检查时未在营业中。后续我支队将继续对该诉求件进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 施工噪声 诉求人反映华夏庄园大门口马路上施工噪声（夜间十点半过后持续施工）扰民，希望执法部门督促施工方文明施工避免施工噪声扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该项目为旧城区道路改造工程，执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 48 电话 重庆辣子鸡、武大郎、茂福海鲜楼 诉求人反映在实验幼儿园家属区的一楼，“重庆辣子鸡、武大郎、茂福海鲜楼”三家店面的周围卫生很差，且产生的烟油没有经过处理直接排放到楼道严重影响到周围的居民，故诉求人投诉，希望有关部门能够督促商家进行周围卫生的处理，以为油烟排放的净化处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，福茂餐厅已安装油烟净化器，执法人员已现场要求其在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用。另山城面庄（重庆辣子鸡）和武大郎烧饼店未安装油烟净化器，执法人员已要求其安装油烟净化器并保持其正常运行，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 49 电话 施工噪声 诉求人反映竹屿湖东路职业中专学习附近华瑞酒店（万谷酒店）旁空地中午有人在用挖机施工，噪音严重影响附近居民休息，故此投诉，望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，并加强管理，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 招投标中心 诉求人来电反映平潭县青少年宫旁的一栋房子（诉求人表示该栋楼是招投标中心）正在翻新施工中，但中午12点至下午2点也仍在施工，产生的噪音严重影响附近居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以监督其整改文明施工（不要在午休时间进行施工）。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该项目负责人禁止在午间进行高噪声的施工作业，劝导文明施工，并将加强巡查，以免噪声对周边群众的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 网站 施工噪声 华夏庄园路段深夜23点多还在修路，家人多次打电话向相关部门投诉，相关部门不作为，迟迟不解决这个问题，请问环境监察支队的人都干什么去了？ 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 52 电话 施工噪声 诉求人反映2019年11月24日晚华夏庄园大门口马路上施工噪声扰民，从23点开始一个多小时执法部门未制止施工。诉求人希望部门加强夜间对华夏庄园周围的噪声管控力度。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场，及时制止该工地的不文明施工行为，要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 53 电话 岚湾正荣府工地 诉求人反映岚湾正荣府工地，凌晨3点多开始施工，存在噪声扰民问题。诉求人希望执法部门对岚湾正荣府工地施工噪声问题，加大打击力度。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的夜间施工扰民行为，并对其违法行为进行立案处罚，后续我支队将加大执法力度，加强对该工地的施工管控。 54 电话 开乐基（汉堡店） 诉求人来电反映在潭城镇南门庄154号开乐基（汉堡店）的冷冻机外机对着诉求人家窗户，每天从早晨9点开始到晚上10点多该外挂机的噪音影响诉求人休息，望部门能够协调处理将该外挂机移到别处。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该店负责人对冷冻机外挂机采取适当的隔声降噪措施，以减小对周边群众的影响。该店店主现已承诺整改，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 55 电话 欢向瓷砖加工厂、瓷砖加工厂 诉求人来电反映瓷砖加工厂无环保证及排放污水问题，具体如下：1.潭城镇农中413号一家“欢向瓷砖加工厂”将污水排放到该工厂后面的树林中；2.流水镇五埕村青岐62号一家瓷砖加工厂将污水排放到周围的排水沟；诉求人认为以上两家加工厂均无环保证且乱排污水污染环境，故此投诉，望相关部门及时核实并作出相应的处罚。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：现场检查时上述两家瓷砖加工厂均未在生产，但地面有水迹存在，经核查其废水均由厂区内的沉淀池处理后循环使用。执法人员现场告知上述两家瓷砖厂在相关环保手续批复前禁止进行瓷砖加工生产，同时，我支队将加强巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 网站 海峡沥青厂 我是北厝的一名村民。大概10月份左右，位于我村附近的海峡沥青厂（跨境保税中心斜对面）夜以继日地烧沥青，村里人被沥青烟雾毒气熏得出现各种不良症状；三天两头去挂吊瓶，家里门窗都不敢开，村里根本无法居住。期间也有相关民警下来协调处理，但力度不大。特发起这份述求，望相关部门领导协助，尽快帮我们解决问题，还我们美丽乡村。让我们一起为创建平潭文明城市出力，共同创建美丽宜居城市。谢谢领导！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该沥青搅拌站的环境问题我局已委托福建省平潭环境监测中心站对该搅拌站的废气开展监测，并于12月1日对该搅拌站的厂界废气浓度值进行采样监测。待监测结果出来我局将依法处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 57 电话 企石老人会 关于PI19110300011继续投诉：诉求人反映澳前镇龙南村企石老人会内有一家大理石加工厂仍在经营生产，污水影响井水的使用，故此投诉，望相关部门能及时制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队多次现场检查期间该石材厂均未生产，据该单位负责人介绍，因营业问题该加工厂已停业，且租期也只到12月份，经电话联系诉求者称该加工厂是偶尔进行加工（两三天加工一次，且多在下班期间）。后续我支队将加大对该石材厂的巡查力度，如有发现违法行为依法处理。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 58 网站 海峡沥青厂 大概9月底，海峡沥青厂开始烧沥青，沥青烟雾毒气熏得我村居民头晕，乏力，身体出现各种不良反应，严重影响我们的正常生活。因此我村居民曾去阻止他们燃烧。民警跟村干部协调劝我们回去，等他们解决。但是期间停几天，又开始烧。多次燃烧后，村民出现中毒现象。于是我们又去拦阻，民警协调的结果是不再露天燃烧，改埋地下管道从鱼池走，民警说等他协议书下来再跟居民商讨，结果我们又被劝回了。但是11月25号晚上又开始燃烧。晚上我们10几个人就又去拦阻，民警也来了又劝我们回去，担保晚上不会再烧，22点左右沥青厂9个人冲到我们村威胁居民，还有一个60岁的老人被推倒，为什么这样？试问我们拦阻有错吗？沥青烟雾毒气危害我村居民无法正常生活，我们不该为自己的身体健康阻拦吗？我们不该守护我们的生命安全吗？民众不识字太可怜了，沥青厂这样一次次反悔，我们不知求告谁，我们每天都生活在恐惧中。日夜都担心害怕沥青厂的燃烧工作！沥青毒气不仅造成空气污染，还祸害我们几百户村民，甚至是子孙后代，让我们的身体也失去保障！试问，为什么沥青厂的选址要在居民生活的村庄附近？不能另选它址？经多次多方调解无果，遂发起这份诉求，望各相关部门领导予以重视并解决问题，给居民一个安全安稳的生活环境！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该沥青搅拌站的环境问题我局执法人员多次前往现场进行调查取证，并于2019年11月18日委托福建省平潭环境监测中心站对该搅拌站的废气开展监督性监测，于12月1日对该搅拌站的厂界废气浓度值进行采样监测。我局将根据调查及监测结果依法处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 岚城乡岚湾正荣府 报警称：在岚城乡岚湾正荣府，施工噪音扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已前往现场制止其噪声扰民的行为，并告知其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 60 网站 永宏建设 万豪大景城周边路网改造施工单位永宏建设无视法定施工时间，每日上午7点，中午13:00准时施工，周末也无休止！严重影响周边居民的生活，数月来周边居民屡次投诉无果，均无法得到解决。永宏建设是否存在涉黑涉恶或有保护伞？请相关监管部门引起重视！！！！！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员再次前往现场，要求现场负责人加强施工过程的管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。该负责人承诺在午间（12:00—14:00）期间调整工艺，停用高噪声设备，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 61 网站 施工扰民 昨天27号，水泥罐车在12号楼后面这条路打混凝土打到通宵，今天还是在这个地方打混凝土，白天不让走车晚上就施工扰民？这个工地从开始到现在被投诉很多次了吧，有没有人出来管管，白天文明城市，天黑了就不管了？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已加强对该工地的巡查频次，并要求其严格按照文明施工要求在在施工过程中加强管理（特殊需要必须连续作业，应提前进行夜间施工审批），避免对周边群众的生活造成影响。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 62 电话 新立房地产 诉求人来电反映原海滨中学（现第二实验小学）后面的新立房地产工地深夜仍存在倒水泥噪音扰民的问题，严重影响周边居民休息，希望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已加强对该工地的巡查频次，并要求其严格按照文明施工要求在在施工过程中加强管理，避免对周边群众的生活造成影响。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 63 电话 农贸市场旧电影院改造工程 诉求人来电反映：1.农贸市场旧电影院改造工程经常进行午间施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，希望有关部门及时处理。2.农贸市场旧电影院改造工程，施工扬尘严重，导致水泥灰，铁屑等乱飞，严重影响周边居民的生活。故此投诉，希望有关部门督促其进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对噪声问题我支队已要求该工地加强管理，在午间时调整工艺，禁止进行高噪声的施工作业，因特殊需要必须连续作业的，必须报经批准，并公告附近居民。感谢您对我区生态环境部门的理解与支持。 an> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载