标题: 感恩奋进新时代 绘就改革新画卷——新时代福建全面深化改革的生动实践
发布时间: 2024-08-22 16:10
文号: 
发布机构: 福建日报
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202408/t20240822_93100.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202408/93100_感恩奋进新时代 绘就改革新画卷——新时代福建全面深化改革的生动实践
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：感恩奋进新时代 绘就改革新画卷——新时代福建全面深化改革的生动实践学习贯彻党的二十届三中全会精神，要深刻认识新时代全面深化改革取得的重大成就，以坚定的信仰信念信心，推动全面深化改革向广度和深度进军。党的十八大以来，福建坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断和对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，深学争优、敢为争先、实干争效，纵深推进全面深化改革，为推动新时代新福建建设提供体制机制保障。一、坚定沿着习近平总书记指引的方向感恩奋进，坚决贯彻落实党中央改革决策部署始终以高度的政治自觉坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以实际行动做新时代全面深化改革的坚定践行者。——坚持深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，牢牢把握推深做实福建改革的根本指引。旗帜引领航向，思想凝聚力量。省委坚持把学习好、领会好、贯彻好习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断作为推进全面深化改革的首要任务。通过省委常委会会议、省委理论学习中心组学习会、省委深改委（组）会议等，及时传达学习习近平总书记关于全面深化改革的最新重要讲话精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，推动改革始终沿着正确政治方向前进。福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，习近平总书记在福建工作期间开创了一系列重要理念和重大实践，这是福建发展最为重大而独特的优势。省委在坚持做好党的创新理论深化、内化、转化工作中，持续深挖用好理论和实践“富矿”，把改革精神、改革思维、改革方法贯穿始终，持续深化福建特色改革，形成更多创新性、引领性、突破性的改革成果。——聚焦贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，牢牢把握推深做实福建改革的重点关键。习近平总书记一直关心关怀福建发展，擘画建设新福建宏伟蓝图，提出“四个更大”重要要求，为福建全面深化改革提供了重要遵循。省委坚定抓好学习贯彻落实，与党的十八大以来党中央关于全面深化改革一系列决策部署结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实。始终做到目标指向更加聚焦，相继提出“若干领域走在全国改革前列、若干区域成为全国改革‘排头兵’和‘试验田’”，“努力成为高质量发展排头兵、综合改革试验田、对外开放新高地、对台合作先行区、生态文明先导区”等具体目标，推动改革往深里走、往实里落。始终做到任务安排更加聚焦，从贯彻落实党的十八届三中全会决策部署推出253项重要改革举措，到贯彻落实党的十九届四中全会决策部署提出53项重点任务，再到贯彻落实党的二十大战略部署确定59个重点改革项目，充分体现了省委以历史主动精神、强烈使命担当把改革不断引向深入，做到习近平总书记有号令、党中央有部署，福建见行动、见成效。——更加注重以钉钉子精神抓好改革落实，牢牢把握推深做实福建改革的科学方法。改革争在朝夕，落实难在方寸。省委始终注重系统集成、注重突出重点、注重改革实效，推动各项改革落地生根、开花结果。充分发挥议事协调机构作用，省委深改委（组）累计召开71次会议，加强重大改革事项集体研究，明确相关省领导牵头推进解决跨领域、跨部门、跨地区难点堵点问题。建立健全中央统一部署的重大改革任务、赋予福建的国家级改革试点、省级层面谋划实施的特色改革项目、地方自主创新推出的改革试点探索等“四张清单”，强化动态管理、督察推动、评估问效。用好深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动的责任落实、用人导向、选树典型、宣传报道“四项机制”，推进“一市一试点”“一县一特色”专项改革，连续两年开展改革优秀案例评选活动，营造全省“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的浓厚氛围。二、以制度建设为主线统筹推进各领域改革，推动全面深化改革向纵深发展统筹抓好经济、政治、文化、社会、生态和党的建设等各领域改革任务，在解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新方面取得实实在在的改革成果。——经济体制改革走深走实，为推动高质量发展注入强劲动力。坚持“创新不问出身”，深化科技体制改革，推进福厦泉国家自主创新示范区建设，开展首台（套）技术装备推广应用立法，出台未来产业创新发展实施方案，加快形成新质生产力。深化国资国企改革，国有企业核心功能、核心竞争力不断增强。融入全国统一大市场建设，制定福厦泉要素市场化配置综合改革试点实施方案和授权事项清单，推动要素自主有序流动和高效配置。深化供给侧结构性改革，推进县域重点产业链发展，深入推进园区标准化建设。建好国家数字经济创新发展试验区，成功举办七届数字中国建设峰会。普惠金融、绿色金融改革取得新成果。“闽宁模式”成为全国东西部协作典范，援藏援疆工作保持全国前列，上海三明、广州龙岩对口合作机制逐步完善。——民主和法治领域改革稳步推进，社会安定和谐、充满活力。加强和改进新时代地方人大工作，创新重大民生实事项目人大代表票决制，完善人大民主民意表达平台和载体，建好才溪镇等基层立法联系点。推动协商民主广泛、多层、制度化发展，创新开展“点题协商”、全周期专项民主监督、提案办理协商等工作机制，打造“为闽协商、为民服务”特色品牌。构建大统战工作格局，完善“民主监督+考察调研+政党协商”机制，深化“同心·半月座谈”。协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，法治福建水平不断提高。——文化体制改革持续深化，文化强省建设取得丰硕成果。严格落实意识形态工作责任制，守好意识形态主阵地。建好习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。统筹推动文明培育、文明实践、文明创建工作机制，全国文明城市数量居全国前列。出台进一步加强文物保护利用的若干措施等，强化文化遗产系统性保护。推动朱子文化、“福”文化、海洋文化等传承发展，鼓浪屿、泉州列入世界文化遗产名录，龙岩地质公园获批成为世界地质公园，万寿岩遗址成为国家考古遗址公园，莆田荣膺国家历史文化名城。完善公共文化服务体系，深化文化和旅游深度融合机制。——社会体制改革阔步前行，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。健全与经济增长相适应的居民收入增长机制，完善就业优先政策。深化教育综合改革，学前教育和职业教育改革、“双一流”高校建设等取得积极成效。完善多层次社会保障体系，健全低收入人口动态监测和救助帮扶机制。打造“长者食堂+学堂”等服务品牌，加快构建“福见康养”幸福养老服务体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元化解机制，开展信访工作法治化试点。弘扬新时代“漳州110”精神，强化“数字政法”建设。完善安全生产责任制，加强社会治安防控体系建设。持续建设“食品放心工程”，深化治理“餐桌污染”。完善双拥工作机制，深入开展双拥品牌建设。——生态文明体制改革成效显著，“清新福建”成为靓丽名片。坚定实施生态省战略，深化国家生态文明试验区建设，自然资源资产产权、国土空间开发保护、绿色循环低碳发展等领域的39项改革举措向全国推广。颁布施行生态文明建设促进条例、武夷山国家公园条例等20多部地方性法规。自然资源部等四部委联合推广“学习运用习近平生态文明思想‘厦门实践’经验”。全力构建从山顶到海洋的保护治理大格局，森林覆盖率连续45年保持全国第一。健全生态产品价值实现机制，首届全国生态日生态产品推介展示会在三明召开。——党的建设制度改革扎实深入，全面从严治党向纵深推进。持续加强党的政治建设，强化党的创新理论武装。深化干部人事制度改革，打出激励干部担当作为“组合拳”，率先推行领导干部离任交接清单管理制度。深化近邻党建，党的组织覆盖和工作覆盖提质扩面。深化人才发展体制机制改革，推进人才集聚平台建设，念好知、举、用、待、育“人才经”。健全“知、督、促”工作机制，推动政治监督精准化、可持续、见效果。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，健全为基层减负长效机制。探索“审巡纪”联动监督，打造基层小微权力监督平台、“点题整治”等基层监督有效抓手，推动全面监督、专责监督、职能监督同向发力，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效。三、持续深化具有福建特点的改革创新实践，在全面深化改革的伟大历程中彰显福建担当、贡献福建经验充分发挥福建特色优势，深入开展首创性、差异化改革创新，既为福建发展增添活力、注入动力，也为全国改革探索路子、贡献经验。——发挥林改策源地优势，持续深化集体林权制度改革。聚焦接续答好“林改四问”，畅通“两山转化”路径，一体推进明晰所有权、放活经营权、落实处置权、确保收益权等综合改革，探索“多方受益、多式联营、多重服务”改革试点，建设全国深化林改先行区。林票、林业碳票等创新成果纳入国家深化集体林权制度改革方案。2023年，全省林业产业总产值7651亿元，较2013年增长超1倍；武平县捷文村村民年人均可支配收入从林改前1600元增加至33680元。——坚定不移支持三明探索创新，持续深化医药卫生体制改革。深化“三医”协同发展和治理，相关改革经验被国务院医改领导小组多次推广，三明获批全国唯一深化医改经验推广基地。统筹公立医院改革与高质量发展，推进区域医疗中心、医疗“创双高”、紧密型县域医共体等建设，公立医院综合改革效果评价连续9年位居全国前列。深化“药价保”集成改革，健全医疗服务价格动态调整、药品耗材集中带量采购等机制。探索全民健康管理新模式，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变。——探索海峡两岸融合发展新路，建设两岸融合发展示范区。出台贯彻落实《中共中央、国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》的实施意见，努力构建福建全域融合发展新格局。发布两批次28条惠台利民措施，健全台湾青年来闽就业创业政策支持和服务体系。建立闽台融合发展重大项目清单，实行审批、要素、资金优先保障机制，高质量建设台商投资区、台湾农民创业园等。实施亲情乡情延续工程，打造海峡论坛、海峡青年节等两岸民间交流品牌。抓好厦门综合改革试点，提升厦门与金门融合质效，加快平潭综合实验区开放发展，推进福州与马祖创新融合，拓展其他区域对台融合实践。——创新和发展“晋江经验”，实施新时代民营经济强省战略。出台实施新时代民营经济强省战略推进高质量发展的意见，构建“1+N”政策体系，推进优化民营经济发展环境综合改革，建立领导干部挂钩联系重点民营企业、常态化政企沟通交流等工作机制，开展涉及民营经济地方性法规规章和规范性文件专项清理，制定实施规范政商交往行为推动全面构建亲清政商关系的意见，促进民营经济提质增效、转型升级、再创优势。福建民营经济“七七七八九”贡献格局持续巩固拓展。——全力打造一流营商环境，深化服务型政府建设。出台优化营商环境条例、营商环境创新改革行动计划等法规、政策文件，解决企业群众急难愁盼问题。修订机关效能建设工作条例，促进机关效能规范化、数字化、系统化建设。深化数字政府改革，加强政务数据互联互享和政务服务模式创新，推动“无证明省份”建设，推进“高效办成一件事”“数据最多采一次”改革。创新建立营商环境数字化监测督导机制，常态化开展营商环境“飞行检查”。——以开放促改革促发展，建设开放型经济新体制。高质量建设海丝核心区，加快打造“丝路海运”“丝路飞翔”“两国双园”“金砖创新基地”“海丝中央法务区”等国际合作品牌，积极服务和融入新发展格局。稳步扩大制度型开放，自贸试验区累计推出全国首创举措275项、35项创新做法向全国推广。加快内外贸一体化试点建设，深化市场采购贸易方式试点。打好新“侨”牌，举办首届中国侨智发展大会，建立项目、人才、资源有效对接机制，新时代侨务工作机制不断完善。——健全新时代科技特派员制度，积极构建科技特派员全产业链服务新格局。聚焦做好“总结、完善、巩固、坚持”四篇文章，优化科技特派员利益共同体支持政策，率先开展科技特派员线上线下联动服务，主导制定的科技特派员国家标准发布实施，推动科技特派员服务模式从“单人单点”向“组团联动”转变，服务方向从单一农业技术服务向全产业链综合性服务延伸，服务领域从一产向二产、三产拓展。常年在一线开展服务的各级科技特派员超过1万人次。——念好新时代“山海经”，完善区域协调和城乡融合发展体制机制。出台进一步做深做实新时代山海协作推动区域协调发展的意见，闽西革命老区高质量发展示范区建设扎实推进，老区苏区加快振兴发展。深入学习“千万工程”经验，以县域为重点统筹推进城乡融合发展，推进农业农村综合改革，健全粮食安全保障制度，走具有福建特色的乡村振兴之路。健全推进新型城镇化体制机制，形成福厦“一小时生活圈”、厦漳泉“半小时交通圈”，推进福州新区与平潭一体化发展。建好国家海洋经济发展示范区等，建设“海上福建”。往昔已展千重锦，今朝更进百尺竿。省委十一届六次全会将围绕贯彻党的二十届三中全会精神，对进一步全面深化改革、奋力推进中国式现代化福建实践作出全面部署。我们要大力传承弘扬改革中的开拓创新精神、实事求是精神、坚韧不拔精神、顾全大局精神，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，凝心聚力、奋发进取，勇立潮头、勇毅前行，为谱写中国式现代化福建篇章而努力奋斗。