标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局第九期简报
发布时间: 2016-11-05 14:54
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13432.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13432_平潭综合实验区卫生和计划生育局第九期简报
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局第九期简报 时间：2016-11-05 14:54 微信 微博 QQ空间 〔2016〕第09期 健康中国行专题编者按：按照国家和省里的统一要求与部署，10月24日—30日，我区组织开展了“健康中国行—走进平潭”主题宣传周系列活动。本期《平潭卫生计生简报》专刊报道相关活动开展情况。 倡导健康生活方式 提高全民健康素养 （区卫计局党组书记、局长魏凤琴在主题宣传周活动启动仪式上的讲话）根据全省的统一要求与部署，今天我们在这里举行健康中国行—走进平潭宣传活动周启动仪式，拉开健康中国行－走进平潭系列宣传活动的序幕。开展健康中国行—走进平潭系列宣传活动，目的在于积极推动政府主导、部门合作、全社会参与的健康促进工作模式，充分动员全社会力量关心、支持、参与健康教育和健康促进工作。广泛宣传健康中国战略，传播健康知识，引导树立健康观念，养成健康行为，提高群众健康素养水平，更好满足群众日益增长的健康需求。借此机会，我代表区卫生和计划生育局向长期以来关心、支持、帮助我区卫生计生工作的各级各部门领导、社会各界人士表示衷心的感谢！向默默奉献在工作第一线的广大卫生计生干部职工表示诚挚的问候！众所周知，健康是人类的基本需求。世界卫生组织指出，健康不仅是没有疾病，而且是生理、心理和社会交往上处于良好状态。健康十分重要，健康对于一个人来说，是享受幸福生活的前提，对于一个国家来说，健康是开创美好未来的根基。对于一个民族来说，健康是屹立全世界民族之林的力量。所以人们常说，财富是一连串的0，没有健康这个1，再多的财富了也毫无意义。健康目标人人追求，健康长寿个个羡慕，特别是随着生活水平的不断提高，健康已成为人们高度关注的一个焦点，但人们却常常做着背道而驰的事情，抽烟酗酒、多吃少动、暴饮暴食，这些不良行为已成为影响人们健康的主要危险因素。调查表明，影响健康的因素有很多，包括遗传因素、环境因素、医疗卫生资源和行为因素，等等，但其中最重要的、也是人们自身可以掌控的影响因素是行为因素，占到六成以上的比例。因此，只有我们改掉不良生活行为习惯、养成良好的生活行为习惯，树立健康观念，健康的目标并非遥不可及。而健康教育正是通过有计划、有组织、有系统的社会教育活动，使人们自觉地采纳有益于健康的行为和生活方式，消除或减轻影响健康的危险因素，预防疾病，促进健康，提高生活质量。可以说健康教育是贯彻“预防为主”的卫生工作方针，提高全民族健康水平的一项最经济、最有效的手段。但从目前情况看，我们的健康教育力度还不够，健康教育的手段还不够灵活多样，还不能满足群众的健康需求，群众的健康素养还不高，在社会快速转型、人口老龄化、疾病谱发生深刻变化的今天，我们的健康教育工作正面临着严峻挑战，应当引起我们高度重视。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以国家长远发展为基点，以民族伟大复兴为目标，吹响了建设健康中国的时代号角，卫生与健康事业迎来了新的春天。8月19日至20日，全国卫生与健康大会在北京举行。习近平总书记强调，没有健康就没有全面小康。要把人民健康放在优先发展的战略地位，以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，加快推进健康中国建设，努力全方位、全周期保障人民健康，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实健康基础。同样在我们平潭，也正迎来了千年一遇大好发展时机。2016年8月，国务院正式批复同意《平潭国际旅游岛建设方案》，提出了“建设国际知名的旅游休闲度假海岛”战略目标。为抓住两项重大战略的“交汇点”，主动作为，抢占先机，充分发挥平潭海洋、海岛、绿色、生态，以及综合实验区的集成资源优势，做到健康政策融入全局、健康服务贯穿全程、健康福祉惠及全民，我们也提出了在全国范围内率先创建“「健康中国2030」先行先试示范区”初步设想，努力打造“国际大健康旅游”特色品牌。因此，我希望我们卫生计生系统的广大干部职工，要正确认识包括健康教育在内的各项卫生工作面临的机遇与挑战，抢抓机遇，主动作为、积极作为，努力创造出无愧于时代、无愧于人民的工作业绩。在健康教育方面，也要以此次开展健康中国行—走进平潭系列活动为契机，充分利用现有宣传平台和宣传阵地，开展多种形式的健康教育活动，广泛宣传健康中国战略，进一步宣传普及健康教育知识，促使人们不断地采纳科学、文明、健康的生活方式，增强广大群众的卫生防病意识，努力提高全民健康素养。要加强与媒体的沟通与联系，不断创新宣传方式和手段，要用鲜活生动的语言与事例，形象生动的图片和群众喜闻乐见的方式向群众宣传防病知识，把宣传活动做得有声有色，家喻户晓，不断提高健康教育的深度和广度。要切实增强工作责任感、使命感，要下基层、进社区，及时了解掌握群众的健康需求，增强健康教育的针对性、时效性，当好群众健康的守门人。在这里，也请全区广大群众积极配合，主动参与健康教育和健康促进工作，营造出良好的工作氛围。让我们站在新的起点上，在区党工委、管委会坚强领导下，努力工作，开拓创新，攻坚克难，先行先试，为保障人民身体健康，为平潭国际旅游岛建设而共同努力。我局开展“健康中国行—走进平潭”主题宣传周系列宣传活动为践行党的群众路线，切实提高群众的健康水平，按照国家卫计委、省卫计委的统一部署，10月24日-30日，我局联合区教育局、潭城镇开展“健康中国行—走进平潭”主题宣传周系列宣传活动。为确保活动取得实效，我局成立了以局主要领导为组长的活动工作领导小组，制定下发活动方案，明确各部门职责分工和任务安排。10月24日，我局组织举行活动启动仪式，卫计局党组书记、局长魏凤琴做了主旨讲话，强调指出，要正确认识包括健康教育在内的各项卫生工作面临的机遇与挑战，抢抓机遇，主动作为、积极作为，努力创造出无愧于时代、无愧于人民的工作业绩；要进一步宣传普及健康教育知识，增强广大群众的卫生防病意识，努力提高全民健康素养。区卫计局、区教育局、潭城镇领导及全区卫计系统干部群众约200多人参与此次活动。全区卫计系统也按照方案要求，围绕健康中国战略宣讲、健康促进工作、卫生计生文化、健康素养66条等内容，深入宣传健康中国战略意义和现实要求，组织开展丰富多彩、形式多样的活动，包括急救知识讲座、学校卫生知识讲座、关注青少年心理健康知识、关爱女性健康以及绿色健步走活动等。开展“健康中国行—走进平潭”系列宣传活动，广泛宣传了健康中国战略，传播健康知识，有助于引导群众树立健康观念，养成健康行为，提高群众健康素养水平，更好满足我区群众日益增长的健康需求。（区卫生计生局综合处） 系列活动——义诊服务活动为提高群众的防病治病的意识，10月24日，2016年“健康中国行—走进平潭”主题宣传周系列活动——义诊咨询和健康教育服务活动在平潭人民体育场举行。活动邀请到区医院、区中医院、区妇幼保健院、区疾控中心及区皮防院等机构知名专家前来助阵，涵盖了内科、中医科、骨头、内分泌科、妇科、儿科、心理健康科、皮肤科等学科，发放多种常规药品；其活动力度大，涵盖范围广，参与群众达300余人，受到了广大群众的热烈欢迎。（区卫生计生局公卫处）系列活动——关注青少年心理健康近日，“健康中国行──走进平潭”主题宣传周活动第二站走进了平潭流水中学，来自苏澳精神疾病防治医院的主治医师许世欢为校内高三年段的学生们进行青少年心理健康知识讲座。讲座围绕青少年心理问题现状、青少年心理问题的原因剖析和青少年心理问题的应对策略三个部分展开，多个案例的精彩解读也让场下150多位学生听得十分入神。（转载自平潭时报社） 系列活动——开展健康教育讲座日前，“健康中国行──走进平潭”主题宣传周活动走进了平潭三中，区疾控中心科长翁其梅为学生们进行常见传染病知识健康知识讲座。此次讲座围绕常见的传染病进行讲解，共吸引了高一年段近300名学生到场聆听，并向学生发放公民健康素养66条宣传册，以及国家基本公共卫生服务宣传手册，为学生的创造健康卫生的学习环境。（转载自平潭时报社） 系列活动——绿色徒步 号召健康生活 29日，区卫计局开展了“健康中国行─走进平潭”健步行活动，来自区卫计系统干部职工200余人参与到这场绿色、健康的运动中。“希望通过健步行活动，来唤醒市民的健康意识和认知水平，宣传健康生活理念，倡导健康生活方式，营造全社会关注健康的良好氛围。”区卫计局综合处处长俞肖清说。（转载自平潭时报社）改掉六大饮食坏习惯 吃得营养又健康民以食为天，我们南方人对饮食也甚多讲究。老火汤、祛湿糖水，凉茶等特色饮食，也是南方人为适应气候流传下来的饮食习惯。然而，随着时代的变迁和人们饮食结构的变化，有些习惯却变成“坏习惯”。一、饮食坏习惯1、谷类吃得少。现在人们谷物类摄入明显较少，从健康膳食的角度看，“谷类为主”是平衡膳食模式的主要特征。谷类、根茎类，可提供能量、维生素、膳食纤维等身体需要的多种物质，以谷类为主食，能提供55%的能量。普通人群每天摄入谷薯类食物应250-400克，全谷物和杂豆类50-150克，薯类50-100克。 2、主食太单调。现在人们好吃米饭，偶尔喜欢喝粥，一日三餐以精制大米为主食。与面粉相比，大米的蛋白质、维生素含量低；与糙米、粗面相比，精米、精面的维生素，矿物质少。因此，更为健康的主食是每天1/3面粉类，每周至少两三次杂粮、豆类。 3、营养靠老火汤+补品。众所周知，南方人爱喝汤。不过，煲汤的肉类蛋白质不溶于汤，而且维生素被破坏，肉成渣，并没有那么营养。另外，饭前喝汤或汤泡饭也会影响食物的消化。尿酸高、痛风的患者更为不可为之。对于喜欢喝汤的人来说，建议煲汤以1到2小时为宜，饮适量的汤，吃适量的肉。 4、早餐马虎、午餐应付、晚餐过度。早餐没时间准备，马虎应对；午餐不想吃隔夜菜，外面凑合应付；晚餐好好慰劳自己，吃得过度。这样的三餐安排、可能引起低血糖、营养不良，肥胖、磨牙等问题。一日三餐，要定时、定量，早餐要吃饱，午餐要吃好、晚餐要吃少（适量）。 5、越稀有越爱吃。南方人爱吃“稀罕”之物也是全国有名，海味、野味等大多价格不菲，但从营养价值的角度来说，越贵的东西却不是越有营养的。一般来说，各种动物的蛋白质含量相差不多，平时应当适量吃动物食物，多选择鱼和禽类。 6、零食、饮料当正餐。吃零食无规律，会增加胃肠负担；零食味重，影响味觉和食欲；零食无营养，导致营养不良。没有不好的食物，只有不合理的搭配，怎么吃才是健康？如何养成良好的饮食习惯呢？二、良好的饮食习惯1、要多样世上无任何一种食物，科提供人体所需的全部营养素。因此必须吃多样化食物，任何挑食、偏食都会妨碍我们获得全面营养。建议每天菜谱应包括5个营养性食品组，缺一不可。2、要雨露均沾身体对各类营养成分都有一个量的要求，多了、少了都不行。有些人爱吃的多吃，不爱吃的少吃，表面上看起来食物种类很丰富，其实营养素的摄入已经失去平衡。应该要按照比例均衡摄入各级食物，并注意同组食物之间的搭配，如粗细搭配、深色与浅色蔬菜搭配、鱼禽肉类的搭配等。3、零食不宜多一日三餐是我们摄入营养的主渠道，这符合人体消化系统的生理特点，若餐间多吃零食，就会影响正餐是摄入食物的数量。4、饥饱适度一日三餐总热能，应为早晚各占30%，午餐占40%。此外，节假日和家庭宴会都应适度进食，不要大吃大喝，更不要狼吞虎咽，否则会损害胃肠道正常消化功能，甚至造成呕吐或消化不良。（区疾控中心） 糖尿病养生保健知识 糖尿病患者在日常生活中有很多禁忌，特别是在饮食方面。但是很多患者都不了解或者了解的不多，因此本文给大家介绍一些糖尿病养生保健知识。 糖尿病养生保健知识一：控制饮食 治疗糖尿病的关键在于控制饮食。通过饮食控制，可促进尿糖消失，空腹血糖降至正常，纠正代谢紊乱，防止各种并发症。 糖尿病患者每天主粮不高于250克。如再感觉饥饿时，可增加些既含有高纤维，又能降血糖的蔬菜量，如洋葱、芹菜、海带、菠菜等。蛋白质类副食品如豆制品、牛奶、瘦肉等都可食用，摄入量成人每日每公斤体重1克；孕妇、哺乳期、营养不良及合并感染时，每日每公斤体重1.2至1.5克；儿童为每日每公斤体重2至3克。脂肪摄入量应根据病人的具体情况而定，一般每日每公斤体重0.6至1克，总量约为50至60克。肥胖病人应少吃脂肪多的食物，每日不宜超过40克，消瘦病人可相应提高脂肪量，但原则上不能超过糖的一倍。 另外要选用各种植物油作烹调油。限制摄入脑髓、蛋黄、鱼卵、动物内脏等含胆固醇高的食物，以降低血脂含量，改善血液粘稠度，防止并发高血压病及冠心病。因主食减少后，维生素B1摄入量会不足，极易产生手足麻木等症，可给予粗粮、豆类、糙米等富含维生素B1的食品食用。 糖尿病养生保健知识二：饮食宜忌 烟酒属辛温之品，会加重病人口渴、饮水症状，应戒烟忌酒。忌食糖，包括各种糖果、果酱、蜜饯、各种甜点心、冰淇淋、粉丝、藕粉、土豆、胡萝卜等含糖量高的食品，可有效地防止血糖增高，减少并发症的发生。忌食葱、姜、蒜等辛辣刺激之品。饮食宜少盐清淡，多食新鲜蔬菜，如冬瓜、绿豆、枸杞头、马兰头等。降糖奶粉有降低血糖作用，平时可服用，每次25克，温开水冲服。 糖尿病养生保健知识三：劳逸结合 一般病人可参加正常工作，但不宜过度劳累。要节制房事。保持精神乐观，避免精神创伤。运动可增强对糖的耐受性和降低对胰岛素的依赖性，减少胰岛素需要量，降低血糖，改善血脂的代谢异常。适当的运动可控制肥胖。选择慢跑、散步、练功十八法、健身操、太极拳等项目，从短时间，小运动量开始，持之以恒。但空腹时及重症糖尿病人不宜运动，以防发生低血糖休克等疾病。 糖尿病养生保健知识四：尿糖自测 应掌握尿糖的自测方法。设备只需添置酒精灯一架，玻璃试管、滴管、长柄木夹子及试管刷各一只，一瓶复方硫酸铜溶液（又称斑氏试剂），95％酒精若干。操作时先用滴管取试剂20滴放在试管内，再加2滴病人的小便摇匀，木夹子夹住试管，试管倾斜45度，将试管底部放在酒精灯上加热煮沸1分钟，冷却后观察试管内液体颜色变化。如仍为蓝色则尿糖阴性，提示尿中无糖分。若绿色则为“＋”，尿中有微量糖；黄绿色为“＋＋”；土黄色为“＋＋＋”；红棕色为“＋＋＋＋”。从绿色到红棕色，提示尿糖量从少到多的变化。通过自测，病人可自我调节饮食量，知晓疗效，调整药物剂量。（摘自相关文献）分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建 设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2016年11月5日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载