标题: 平潭综合实验区市场监督管理局平潭综合实验区农业农村局关于建立实施食用农产品产地准出和市场准入衔接制度的通知
发布时间: 2020-12-23 10:11
文号: 岚市监综〔2020〕99号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202012/t20201223_72546.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202012/72546_平潭综合实验区市场监督管理局平潭综合实验区农业农村局关于建立实施食用农产品产地准
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区市场监督管理局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00110-3000-2021-00001 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区市场监督管理局 成文日期：2020-12-22 标 题： 平潭综合实验区市场监督管理局平潭综合实验区农业农村局关于建立实施食用农产品产地准出和市场准入衔接制度的通知 发文字号： 岚市监综〔2020〕99号 发布日期：2020-12-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区市场监督管理局平潭综合实验区农业农村局关于建立实施食用农产品产地准出和市场准入衔接制度的通知 岚市监综〔2020〕99号 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 时间：2020-12-23 10:11 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区管理局，区农发中心，区市场监管局、农业农村局各单位：根据省政府办公厅《关于印发福建省食品安全”一品一码” 全过程追溯体系建设工作方案的通知》（闽政办〔2017〕116号）和《福建省食品安全信息追溯管理办法》（省政府令第198号）要求，为推进“一品一码”和合格证全过程可追溯体系建设，落实食用农产品（除特别注明外，包含食用水产品，下同）生产经营者质量安全主体责任，提升食用农产品质量安全水平，经研究，决定建立实施食用农产品产地准出和市场准入衔接制度。现将有关事项通知如下：一、食用农产品产地准出（一）产地准出实施范围平潭综合实验区内登记注册的食用农产品生产企业、农民合作社、家庭农场、畜禽屠宰厂（以下简称生产主体）生产的食用农产品均应纳入实施范围。（二）产地准出条件生产主体应当建立农产品生产档案，完整记录农业投入品采购与使用、病虫害防治、食用农产品收获（屠宰或者起捕）日期、 初加工时间、产品检测等情况。生产主体应当入驻平潭综合实验区农产品（水产品）质量安全追溯监管信息系统（以下简称农产品追溯系统），及时录入上传生产记录等相关信息。进入农产品批发市场、 大型商场、连锁超市及主要农贸市场的食用农产品必须通过农产品追溯系统生成种植、养殖、初加工、捕捞、散户环节追溯凭证/合格证（附件1、2、3、4、5、6、7电子或纸质形式均可）。同时， 预包装或包装食用农产品（不含食用水产品）还必须通过农产品追溯系统生成追溯二维码并制作成追溯标签（附件8 ),在产品上市前粘贴追溯标签并附该批次追溯凭证/合格证。对预包装或包装食用水产品，可按照自愿原则参照执行（附件9 )。追溯凭证/合格证和追溯标签应当包含源头追溯码、生产单位、地址、联系人、联系方式、产品名称、产品数量（公斤)、收获（起捕）或初加工时间、质保方式等信息。质保方式可选择以下其中一种。一是自检合格。为生产主体自我检测结果合格。应当上传该批次食用农产品的自检报告。经检疫检验合格的肉品，可以选择该选项，同时上传检疫合格证明和肉品品质检验合格证明。二是委托检测合格。为该批次食用农产品已通过具备认证资质的农产品质量检测机构检测合格。应当上传该批次食用农产品的检测报告。三是内部质量控制合格。生产主体根据内部质量控制标准和生产档案认定合格。应当上传认证有效期内的无公害农产品、绿色食品、有机农产品、地理标志农产品等相关证书。四是承诺合格。生产主体作自我承诺，并上传质量安全自我承诺书。二、食用农产品市场准入（一）按产品来源划分1.区内生产的食用农产品。农产品追溯系统生产的种植、养殖、初加工、捕捞、海上收购环节追溯凭证/合格证作为区内产的食用农产品在实验区市场销售的准入凭据;进入实验区区市场销售后，平潭综合实验区食品安全“一品一码”信息追溯平台 （以下统称平潭食品追溯平台）或集中交易市场的自建追溯系统生成的销售环节追溯凭证（附件10，要素需齐全，格式供参考，电子或纸质形式均可）作为区内产的食用农产品在实验区市场销售的追溯凭据。2.省外生产的食用农产品。进入福建省市场销售前，其生产主体或区内一级批发商要按要求将追溯信息上传录入福建省食品安全“一品一码”追溯平台（以下简称省食品追溯平台），省食品追溯平台生成的入闽环节追溯凭证(附件11，要素需齐全，格式供参考)作为省外产的食用农产品在福建省市场销售的准入凭据;进入福建省市场销售后，省食品追溯平台生成的销售环节追溯凭证作为省外产的食用农产品在福建省市场销售的追溯凭据。3.进口的食用农产品。进入实验区市场销售前，其进口商或一级批发商要按要求将追溯信息上传录入平潭食品追溯平台，平潭食品追溯平台生成的销售环节追溯凭证作为进口的食用农产品在实验区市场销售的准入凭据和追溯凭据。（二）按交易场所划分1.集中交易市场。进入集中交易市场前，集中交易市场开办者应当对入场销售的食用农产品进行查验，入场销售者需提供追溯凭证方可进入集中交易市场销售;入场销售者无法提供追溯凭证的，集中交易市场开办者应当自行或者委托抽样检验或者快速检测，抽样检验或快速检测合格的，入场销售者要按要求将追溯信息上传录入平潭食品追溯平台（或集中交易市场自建系统）方可进入集中交易市场销售。2.生产经营者。食品生产者、食用农产品经营者、餐饮服务提供者在生产经营过程中要落实进货查验和索证索票制度，采购、经营、使用的食用农产品应当具有追溯凭证/合格证，不得采购、经营、使用无追溯凭证的食用农产品。 三、产地准出和市场准入衔接制度（一）强化食用农产品产地准出监管。区农业农村局要加强对生产主体的宣传培训，大力推进标准化生产，稳步发展“三品一标”产品，严格投入品监管，开展生产记录执法检查，指导监督生产主体做好生产记录，提高质量控制能力。加强农产品产地准出管理，指导和推动生产主体应用农产品追溯系统进行源头赋码。（二）强化食用农产品市场准入监管。区市场监管局要加强对市场销售食用农产品的质量安全监督检查，督促集中交易市场开办者严把准入关和检测关，确保进场和离场的食用农产品纳入追溯管理范围;监督集中交易市场开办者指导督促食用农产品批发经营者按照《福建省食品安全信息追溯管理办法》要求将追溯信息录入上传到平潭食品追溯平台或集中交易市场的自建追溯系统;依法查处未按要求履行追溯主体责任的经营者，督促其按照要求严格落实追溯主体责任。（三）强化部门间沟通协调。区市场监管局、区农业农村局要加强部门间的沟通协调和互相通报。（四）强化宣传培训引导。各有关部门要准确掌握食用农产品生产经营主体数量，建立本辖区生产经营单位档案，组织开展食用农产品产地准出和市场准入制度培训，广泛宣传国家食品安全有关法律法规和实验区食品安全“一品一码”追溯工作，营造全社会关心、支持、监督食用农产品质量安全的良好氛围，推动实验区食品安全“一品一码”全过程追溯工作有效开展。 附件：1.福建省食用农产品合格证/追溯凭证（种植养殖环节）2.福建省食用农产品合格证/追溯凭证（初级加工环节）3.福建省食用农产品合格证（散户）4.福建省食用水产品合格证/追溯凭证（水产养殖）5.福建省食用水产品合格证/追溯凭证（渔业捕捞）6.福建省食用水产品合格证/追溯凭证（初级加工）7.福建省食用水产品合格证（散户）8.福建省食用农产品追溯标签样式9.福建省食用水产品追溯标签样式10.福建省食用农产品追溯凭证（销售环节）11.福建省食用农产品追溯凭证（入闽环节） 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区农业农村局 2020年12月22日 附件1 福建省食用农产品合格证/追溯凭证（种植养殖环节）交易码NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 产地 收获时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用农产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 ---------------------------------------------------------------------------------------- 福建省食用农产品合格证/追溯凭证（种植养殖环节）交易码NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 产地 收获时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用农产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 附件2 福建省食用农产品合格证/追溯凭证（初级加工环节）交易码NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 加工地址 初加工时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责。注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 ---------------------------------------------------------------------------------------- 福建省食用农产品合格证/追溯凭证（初级加工环节）交易码NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 加工地址 初加工时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责。注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。附件3 福建省食用农产品合格证（散 户） 姓名（签名） 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地 开具时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用农产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 ---------------------------------------------------------------------------------------- 福建省食用农产品合格证（散 户） 姓名（签名） 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地 开具时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对农产品质量安全以及合格证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用农产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 附件4福建省食用水产品合格证/追溯凭证（水产养殖）交易码 追溯查询 追溯码 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 产地地址 起捕时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用水产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.“追溯凭证”由水产养殖和加工生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。----------------------------------------------------------------------------------------福建省食用水产品合格证/追溯凭证（水产养殖）交易码 追溯查询 追溯码 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 产地地址 起捕时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用水产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.“追溯凭证”由水产养殖和加工生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。附件5福建省食用水产品合格证/追溯凭证（渔业捕捞）交易码 追溯查询 追溯码联系人捕捞渔船船东 船名号联系方式联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 捕捞区域 捕捞时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：注：1.“追溯凭证”由水产品捕捞的生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。----------------------------------------------------------------------------------------福建省食用水产品合格证/追溯凭证（渔业捕捞）交易码 追溯查询联系方式追溯码联系人捕捞渔船船东 船名号联系方式捕捞渔船船东 联系人 联系方式 联系人 产品名称 数量 质保方式 捕捞区域 捕捞时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责：注：1.“追溯凭证”由水产品捕捞的生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。附件6 福建省食用水产品合格证/追溯凭证（初级加工） 交易码 追溯查询 追溯码 生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 加工地址 加工时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责。注：1.“追溯凭证”由水产养殖和加工生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。----------------------------------------------------------------------------------------福建省食用水产品合格证/追溯凭证（初级加工） 交易码 追溯查询联系方式追溯码联系人生产单位（盖章） 联系人 联系方式 产品名称 数量 质保方式 加工地址 加工时间 购货方 联系人 联系方式 交易地点 地点类型 承运方和车牌号 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证/追溯凭证真实性负责。注：1.“追溯凭证”由水产养殖和加工生产主体出具。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。4.“承运方”指水产品货物的承运主体。 附件7 福建省食用水产品合格证（散 户） 姓名（签名） 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地 开具时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用水产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 ---------------------------------------------------------------------------------------- 福建省食用水产品合格证（散 户） 姓名（签名） 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地 开具时间 购货方 联系人 联系方式 我承诺对水产品质量安全以及合格证真实性负责：￡不使用禁限用农药兽药 ￡不使用非法添加物 ￡遵守农药安全间隔期、兽药休药期规定 ￡销售的食用水产品符合农药兽药残留食品安全国家标准注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。 附件8福建省食用农产品追溯标签样式 样式一：长方形追溯标签 1. 上方文字为“福建省农产品质量安全追溯平台”；2. 中间左侧为二维码框，该二维码扫描后必须链接到福建省农产品质量安全追溯平台并显示对应农产品的追溯信息；3. 右侧上部为“福建农产品质量安全”LOGO；LOGO下部为十四位标签顺序码，前面两位为大写字母FJ，后面十二位为数字；下部分文字为“一品一码 扫码溯源”；4. 长方形标签标准尺寸为36*20mm，二维码尺寸为13*13mm，“福建农产品质量安全”LOGO直径为8mm。标签尺寸及内容大小可根据实际同比例放大或者缩小；5. 材质为覆膜铜板纸格底热胶不干胶。 样式二：椭圆形追溯标签 1. 上方文字为“福建省农产品质量安全追溯平台”；2. 中间左侧为二维码框，该二维码扫描后必须链接到福建省农产品质量安全追溯平台并显示对应农产品的追溯信息；3. 中间右侧上部分为“福建农产品质量安全”LOGO；LOGO下部为十四位识别码，前面两位为大写字母FJ，后面十二位为数字；4.下方文字为 “一品一码 扫码溯源”；5. 椭圆形标签标准尺寸为长轴34mm、短轴22mm，二维码尺寸为11*11mm，“福建农产品质量安全”LOGO直径为8mm。标签尺寸及内容大小可根据实际同比例放大或者缩小；6. 材质为覆膜铜板纸水胶不干胶。 附件9福建省食用水产品追溯标签样式 样式一：长方形追溯标签 样式二：椭圆形追溯标签 附件10 福建省食用农产品追溯凭证（销售环节）购货方： 地址： 电话： 购货日期：追溯码产品名称产地或加工地址数量（公斤）收获或初加工日期 供货方（盖章或签字）： 地址： 电话：承运方（盖章或签字）： 车牌： 电话： 供货方承诺：以上商品已履行进货检查验收法定程序，索验票证齐全。对上传信息和出具的追溯凭证真实性负责。注：水产品需填写承运方相关信息，其他产品可不填写。 -------------------------------------------------------------------------------------------- 福建省食用农产品追溯凭证（销售环节）购货方： 地址： 电话： 购货日期：源头追溯码产品名称产地或加工地址数量（公斤）收获或初加工日期 供货方（盖章或签字）： 地址： 电话：承运方（盖章或签字）： 车牌： 电话： 供货方承诺：以上商品已履行进货检查验收法定程序，索验票证齐全。对上传信息和出具的追溯凭证真实性负责。注：水产品需填写承运方相关信息，其他产品可不填写。附件11福建省食用农产品追溯凭证（入闽环节）NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位或供货方 联系人 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地或加工地址 收获或初加工时间 购货方 联系人 联系方式 承运方和车牌号 联系人 联系方式 注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.水产品需填写承运方相关信息，其他产品可不填写。 ------------------------------------------------------------------------------------------ 福建省食用农产品追溯凭证（入闽环节）NO:XXXXXXXXXX追溯码（条码） 追溯码（二维码） 生产单位或供货方 联系人 联系方式 产品名称 数量（公斤） 质保方式 产地或加工地址 收获或初加工时间 购货方 联系人 联系方式 承运方和车牌号 联系人 联系方式 注：1.购货方不明确的，购货方相关信息可不填写。2.“质保方式”指自检合格、委托检测合格、内部控制合格、承诺合格等合格中的一种或多种。3.水产品需填写承运方相关信息，其他产品可不填写。 抄送：驻区财政金融局纪检组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2020年12月22日印发 附件下载