标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区乡村振兴发展建设实施方案》的通知
发布时间: 2020-12-03 11:25
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202012/t20201203_24114.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202012/24114_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区乡村振兴发展建设实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区乡村振兴发展建设实施方案》的通知 时间：2020-12-03 11:25 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区乡村振兴发展建设 实施方案》的通知 各处室、机关党委、办事处，局属事业单位，各行政村： 现将《苏平片区管理局关于乡村振兴发展建设实施方案》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2020年11月30日 苏平片区乡村振兴发展建设实施方案 为深入贯彻落实省委、省政府有关乡村振兴工作的精神，按照《平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发<关于实施乡村振兴战略的实施意见>的通知》，紧紧围绕“一岛两窗三区”战略定位，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，继续深化“八大工程”，扎实做好“六稳六保”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，奋力推动经济社会高质量发展，促进苏平乡村振兴。结合片区实际，现提出如下建设方案。 一、总体目标 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及习近平总书记对平潭的重要指示批示精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。 2020年底，片区乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各村乡村振兴的思路举措得以确立，全部消除5万元以下的集体经济“薄弱”村，10万元以上的村不少于90%，全面建成小康社会的目标如期实现。2020年至2022年，农林牧渔业增加值稳健增长，农村居民人均可支配收入逐年增长9%，为实施乡村振兴战略开好局、起好步。农村一二三产业融合发展格局初步形成，培育1至2个龙头企业，包括农业、渔业、制造业、服务业等，加快乡村产业发展，使农民受益增收，巩固脱贫攻坚成果；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。以建设7个乡村振兴试点村为抓手，探索形成一批具有苏平特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。 二、重点任务 （一）围绕特色产业，推动产业振兴 1.发展现代特色设施农业产业。突出旅游与岚台交流，以现有蔬菜、水果基地等项目建设为契机，大力发展都市现代农业。吸取两岸馥园农业生态火龙果、平潭旺宾农业农民专业合作社百香果、平潭综合实验区群恒生态农业专业合作社果树种植等现代特色设施农业产业的先进经验，逐步推进红卫村新型休闲观光农业项目、友谊村百香果项目。 2.打造岚台特色农村旅游品牌。借鉴吸收台湾观光农业、休闲农业发展经验，利用在地资源，策划生成农业旅游项目。盘活青峰村闲置资产，推进亲子民宿项目；加强两岸合作交流，打造两岸青年聚落，建设玉堂两岸艺术村等，推动发展农村特色旅游，提升休闲农业和乡村旅游。 3.扩大与台湾农渔业合作。借鉴台湾精致农业发展理念，深化与台企台农合作交流，推进片区农业发展，积极引进山显美村、田下村台湾红心火龙果项目，将进一步引种培育凤梨、红心芭乐、释迦、柳丁等台湾水果，进一步建设进口渔业两种引育基地，推动建设海关渔业种苗临时隔检场等。 4.实施项目带动促进产业集聚。紧紧把握平潭正处于产业培育发展的关键战略机遇期，建立项目专员制，对接红卫休闲农业、山显美精致农业、海上主题欢乐园、钟门村旅游开发、大嵩岛旅游开发、青峰村及围东村旅游开发等项目。 5.全面推进质量兴农。继续依托现有的蔬菜、水果基地项目，致力于引进现代农业技术，改造甘薯、花生、马铃薯等大宗农作物生产模式，加强田间管理，产量、品质和效益进一步提高。 （二）坚持绿色发展，推动生态振兴 1.开展村容村貌提升行动。一是加大乡村绿化美化力度。在开展调查摸底基础上，将辖区22个村纳入2020年乡村绿化美化专项行动计划，种植各类树苗5万多株（约618亩）；组织引导各村开展四旁（路旁、水旁、宅旁、村旁）绿化，因地制宜建设乡村风景林、休憩公园等，有效改善乡村景观风貌。二是积极开展村庄面貌改造，平原街外立面改造建筑34座。三是积极推进2019年5个美丽乡村项目建设，2020年7个乡村振兴试点村人居环境卫生整治，编制规划并发动群众“投工投劳”共同参与。 2.开展农村生活垃圾治理行动。按照“分级管理，重心下移”的原则，实行“户分类、村收集、镇运转、区处理”的农村垃圾收集处理一体化收运处理模式。按照500人口配备1名保洁员，健全保洁员队伍，推进保洁常态化。通过政府采购，公开招投标的方式进行市场化运作，规范垃圾清运和回收。完善处理设施，保障垃圾收运，建设垃圾压缩转运站、垃圾转运点，配备垃圾收集车辆、生活垃圾桶，保洁员、专业垃圾清理车等。探索性开展农村生活垃圾试点。 3.开展农村生活污水治理行动。积极协助区水务公司推进辖区内污水处理设施建设及设施升级改造项目。项目分两期来施工，第一期按照EPC模式建设，涉及8个行政村（钟门、苏澳、下苏澳、渔限、剑湖、上攀、榕山）；第二期项目按照PPP模式建设，涉及剩余行政村，进一步改善农村污水管网铺设，从源头上治理污水。 4.继续推进“厕所革命”。片区统筹推进集镇区域、旅游景区、行政村、农民集中区域实行新建标准化公共厕所。强化公厕日常运管，对发现的问题督促立行立改。进一步完善辖区公厕“一厕一档”，全面推行公厕长管理制度。 5.开展农房整治行动。对辖区内的房屋进行安全隐患排查。按危险类型，分为安全、重大隐患、一般隐患，分类处置。稳步推进危紧房改造，2019年已审批危改房59户尚在建中。严格管控农村“两违”，发现一起查处一起，形成高压态势，持续推动整改落实，认真开展“两违”疑似图斑核查处置专项行动等。 （三）围绕乡风文明，推动文化振兴 1. 发展乡村文化事业。坚持政府主导、市场化运作，高质量筹办规格更高、品牌更亮、体验更丰富的文化等节庆活动，做足“文化搭台、经济唱戏”文章。发挥北部生态廊道优势，大力发展“健步走”等项目，助力全民健身运动。发挥苏平厚重的历史文化优势，营造文化旅游景点，规划修缮林福云、国彩村战壕等遗迹重建。 2. 推动乡村移风易俗。规范建立“一约四会”制度，修订完善村规民约，建立健全红白理事会、道德评议会、村民议事会、禁毒禁赌会，并切实发挥其作用，更好的推进移风易俗工作。开展道德模范评选及“文明家庭”等群众性精神文明创建活动，大力宣传先进典型，发挥“身边人”榜样作用。培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，遏制封建迷信、黄赌毒等不正之风，祛除讲排场、比阔气等陈规陋习。 （四）围绕综合治理，推动民风振兴 1. 加强党建引领。加强基层党组织建设，进一步加强联合党委作用，形成窜点成线的堡垒作用。充分发挥党员先锋模范作用，在改善民风、人居环境整治、绿化造林、经济发展等方面发挥带头表率作用，积极动员各村申报“文明村”“五星级支部”等称号，在行动中。 2.积极开展“平安乡村”建设。进一步健全基层综治组织，进一步完善治安防控体系，推行网格化管理。深入推进扫黑除恶专项斗争，不断增强农民群众安全感。实现“发案少、秩序好、基础牢固、社会稳定、群众满意”的示范平安村居。 3.发展壮大村集体经济。片区将发展壮大村级集体经济作为一项党建工作要点，列入本片区“八大工程”工作方案与年度绩效考核工作，努力探索通过店面租赁、土地出租、发展民宿、联合党委资源整合等方式，因地制宜带动村民增收致富。如：斗魁村打造民宿群落、钟门村海上养殖、红卫村共建农业生态等。 （五）健全基础设施，提升幸福指数 1. 加强农村公共服务体系建设。建立健全全民健康教育机制，改变教育方法和方式，普及大众知识。加强公共服务体系建设，整合医疗资源，加强村级卫生室建设，解决群众看病难看病贵的问题，加强卫生系统队伍建设，要真真切切让群众信任医护人员。 2．建立和完善扶贫长效机制。开展脱贫人口“回头看”“两不愁三保障”突出问题排查，建立健全防止返贫致贫的动态监测预警机制，将精准脱贫户、脱贫监测户、边缘户以及困难群体纳入监测范围，有针对性地开展帮扶工作，及时化解返贫和致贫风险；持续用力抓好各类问题整改落实，精准制定解决措施，如期完成各项目标任务，坚决打赢脱贫攻坚战。 三、保障措施 （一）组织保障。扎实推进抓党建促乡村振兴，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成坚强战斗堡垒。一是强化组织学习，持续强化“不忘初心，牢记使命”主题教育，引导党员干部争做群众的“引路人、贴心人”。二是持续巩固提升软弱涣散党组织整顿成效，健全长效机制，全面提升基层党组织组织力和凝聚力。三是推广体制机制创新，及时总结国彩联合党委和小练联合党委的工作经验，向其他基层党组织推广，在建一批联合党委，强化基层党建力量。深入实施乡村振兴战略，继续把基层党组织建设摆在更加突出位置，把每一个基层党组织建成坚强的战斗堡垒，把基层党组织的政治优势、组织优势、作风优势转化为推动乡村振兴的发展优势，确保“五个振兴”落到实处。 （二）资金保障。创新投融资机制，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局。建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，确保公共财政投入力度不断增强、总量持续增加。调整完善土地出让收入使用范围，相关部门、区分配使用土地出让收入要进一步提高农业农村投入比例。以提升农业质量效益和竞争力为目标，完善和调整直接补贴制度。健全完善涉农资金统筹整合长效机制，增加区、乡镇自主统筹空间。区、乡镇要整合各种资源，统筹安排乡村改革、发展、建设、管理的专项资金，确保资金投入与乡村振兴目标任务相适应。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。 （三）机制保障。构建高质量减贫和乡村振兴结合的体制和机制。夯实村级党组织和村民自治机制，健全村级党组织和村民自治运行制度，完善“自治+法治+德治”的治理体系。建立稳定而灵活的投入支撑体系和激励约束机制。加快推进农村土地制度、集体产权制度改革和深化农村“三变”改革等重点农村改革。鼓励金融资本、社会资本参与乡村振兴，创新人才体制机制，充分激发乡村现有人才活力，为乡村创新创业赋能。 （四）人才保障。加强党对农村人才工作的统一领导，把人力资本开发放在首要位置，尤其是农业科技人才建设，积极对接国家“千人计划”“万人计划”，深入推进科技特派员工作。一方面充分发挥村级文员、驻村第一书记的能动性，开展村内各项工作，缓解了村干部队伍文化层次低、年龄老化、工作能力有限、工作方式简单等问题，为村干部队伍带来新的知识技术、新的工作方式和新的精神面貌。另一方面，积极推行科技特派员制度，围绕旅游、种植业、水产养殖、农副产品加工业等领域，针对辖区家庭农场、股份经济合作联合社等单位进行技术上的支持，化解生产经营中存在的问题。 四、项目支撑 （一）旅游观光项目 1.滨海旅游。一是策划海岛风景名胜观光与乡村旅游密切衔接的一条龙旅游线路。以石牌洋景区为中心、以乡村旅游为节点、以北部生态廊道为轴线，依托丰富的海岛风光、滩湾沙景、海蚀地貌、石头厝等自然人文景观，组织开发适销对路的特色旅游、休闲娱乐、健康养生旅游产品。二是大力推进海上环岛旅游项目建设。以大练岛交通码头为枢纽站点，以周边的苏澳、小练、屿头等交通码头为停靠点，利用小型豪华游船等交通工具，开通苏澳-大练-小练-屿头-石牌洋景区-苏澳旅行航线，形成主岛与离岛、海上风光与岛屿风光有机衔接的环岛观光游产品，提升旅游产品的吸引力和竞争力。三是大力开发离岛与无人岛的旅游资源。重点为大练岛的平潭海峡恋岛与大嵩离岛度假村。海峡恋岛依托大练岛资源，传承海丝文化、民俗文化，打造集海岛旅游、文化探秘、自然探索、生态体验、养生度假为一体的国际旅游度假区，该项目占地面积1300亩。大嵩离岛度假村位于白青东侧的大嵩岛，占地面积400亩，建设包括游艇码头、五星级度假酒店、潜水区、滨海度假区等。同时在屿头离岛沿海打造休闲渔家小院，配套渔家特色餐饮、渔家特色商铺、海上娱乐设施、海鲜交易市场等，使游客不仅能到海钓平台享受休闲垂钓，还能在岸上渔家休闲小院体验当地的民风民俗，建成平潭最佳的海岛休闲度假目的地之一。 2.休闲农业旅游。借鉴吸收台湾观光农业、休闲农业发展经验，培育具有海岛特色的体验农业、休闲渔业等观光休闲业态。扶持改造提升一批特色农场，推广营销体验式观光路线和农特、文创产品，发展集休闲垂钓、观光、住宿、餐饮、娱乐、文化展示等为一体的休闲渔业村，促进水乡渔村发展。加强渔业与旅游业的互衬互动，合理布局，联动发展。重点在白青东侧大嵩岛建设符合省级水乡渔村标准的休闲渔业示范基地，围绕钓鱼、吃鱼、观鱼过程，做好系列深化文章，并辅以游艇休闲、游泳戏水、渔家渔事体验、岛礁探险、民俗采风、海洋科普等节目设计与线路集成。在屿头岛东部的海域建设屿头五礁海钓基地，涉海域面积1700亩，通过投放人工鱼礁、改造滩涂等措施，为大型藻类、附着生物等提供附着基质，创造鱼群良好的生长、繁殖和索饵的环境，形成各种海洋生物回游、聚集、生长海上人工牧场，与海底珊瑚礁相得益彰，以吸引游客潜水、观光、垂钓。严格控制无居民岛开发强度，坚持原生态、高品质、低容量、慢节奏开发模式。 3.乡村文化旅游。以壳丘头文化遗址为核心，建设壳丘头文化考古遗址公园，结合周边村落，打造集文化创意、遗址博物馆、民俗风情展示、精品酒店等特色海岛特色文化社区，促进文化旅游产业深度融合。加强两岸文创产业交流合作，开发具有人文特色的体验式文化旅游产品，举办海岛文化旅游节庆活动，挖掘海上丝绸之路、南岛语族等地域特色浓厚的文化资源，加强文化遗产保护利用。 （二）产业发展项目 目前，苏平片区支柱产业主要以渔业、农业为主，2019年农林牧渔服务业生产总值240558万元,其中：农业产值8019万元、林业产值207万元、牧业产值5878万元、渔业产值226454万元。 1.渔业养殖、捕捞方面。一方面，拟选址钟门村、龙头村海域建设深海网箱养殖基地。着力发展具有市场潜力的特色养殖产品，重点培育发展鲍鱼、贻贝、牡蛎、紫菜、海带等大宗农渔产品，加快鲍鱼和坛紫菜申报农业部农产品地理标志、申请国家知识产权局地理标志产品保护工作；试点建立鲍鱼项目“企业+养殖户”合作平台，推广平潭“岚鲍”及坛紫菜等地方品牌；另一方面，保护近海渔业资源，有效控制近海捕捞强度，取缔违规网具和超强灯光作业，淘汰对资源破坏大的帆张网、三角虎网作业，减少双船底拖网作业。制止“三无”船舶、违规渔具入渔。实施近海捕捞渔船数量控制制度，加强渔船动态管理，规范渔船流转和登记管理，完善捕捞许可管理制度，切实加强渔船建造管理，推进渔船渔机标准化改造，提升渔船渔机的安全性、环保型、节能型和经济性水平。 2.农业种植方面。优化特色种植业结构，加快标准化生产示范基地、农业创业园、休闲观光农园建设，提升特色农业发展水平。借鉴台湾精细农业发展理念，引进台湾先进农业发展元素，推动“润兰农业”、“绿色农业”与台湾新竹农会、高雄农会合作。重点培育村落上攀、凤美、山显美、红旗、斗门、紫霞、齐富、西楼等，形成 “一村一品”，促进精致农业发展。完善特色种植业品牌培育机制，扶持发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品和地理标志农产品，支持新型农业经营主体申请“三品一标”认定认证登记。进一步培育、优化地瓜、花生、萝卜（被称为“平潭长寿三果”）、水仙花、脐橙等特色农产品品牌。强化质量安全管理，深入实施农产品质量安全“1213”行动计划。 （三）基础设施项目 1.推进渔港建设。引导与吸引民间资本参与渔港经济区建设。加快白青区域一级渔港建设，完善二级、三级群众渔港建设。积极扩展渔港功能。结合城镇建设和产业聚集，选择部分渔村探索建设休闲观光型渔港，以渔港为龙头、村镇为依托、渔业产业为基础，形成集渔船停泊、避风、补给及水产品集散和加工、水产品冷链物流、休闲渔业、对台贸易、渔民转产转业、滨海旅游、新渔村、城镇建设为一体的特色渔港经济区。 2.加快通道绿化建设。清理片区主干道路与建设项目红线之间土地，利用道路沿线的征用地进行边分带绿化景观提升，在主干道两侧拓宽30-50米，成片种植各种适生乔灌木，对道路中分带的重要节点进行花化彩化。在入岛高速铁路和高速公路沿线两侧及公路互通区域，实施绿化景观带建设。 力争2025年再创建3个国家森林乡村、6个省级森林村庄。片区绿化率达45%。 3.人居环境综合整治。实行“五清楚”改造，以村容村貌提升、违章搭盖整治、农村生活垃圾、生活污水处理等为重点，持续深化农村人居环境综合整治。遏制违章建设，推动裸房整治和居住环境改善。依据《平潭综合实验区石头厝保护专项规划》、《平潭综合实验区古民居分类管理办法》，确保石头厝有序开发、永续利用，对与传统风貌不协调建筑，按照传统建筑立面形式进行整治、改造和更新，使之恢复传统村落景观，对于影响整体风貌的建筑应予以拆除，全面完成“三沿六区”坟墓迁移工作。十四五期间继续推动“厕所革命”，采用自建标准三格化粪池就地分散处理方式，确保消除农村“脏乱差”现象。 4.推进城乡一体路网建设。重点推进苏平片区商务营运中心周边配套路网鹿原北路、长盛路、瓦窑山北规划路等建设，接驳高铁车站南路。加快完善商务区慢行交通系统，新建及改扩建城区主、次干道步行道、自行车道，完善公交网络，优化立体交通系统。推动乡村交通网络提档升级。在“村村通公路”基础上，加快通村公路“单改双”，通乡三级路提升改造，十四五期间力争农村公路改造提升工程、农村公路生态示范路全面完工。建立农村公路路长、乡村道路专管员制度，全面推进“四好农村路”建设。持续推进城乡客运一体化发展，提升农村通客车率和通达深度，推进联网加密，一头对接城镇区，一头对接乡村，形成“城区-片区-乡村”快速转换和无缝衔接的路网结构。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载