标题: 平潭综合实验区社区建设联席会议办公室 关于印发《平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案》的通知
发布时间: 2021-05-20 17:00
文号: 岚社会民〔2021〕19号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202105/t20210520_73873.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202105/73873_平潭综合实验区社区建设联席会议办公室 关于印发《平潭综合实验区开展城乡社区近邻
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00107-3000-2021-00186 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-05-19 标 题： 平潭综合实验区社区建设联席会议办公室 关于印发《平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案》的通知 发文字号： 岚社会民〔2021〕19号 发布日期：2021-05-20 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社区建设联席会议办公室 关于印发《平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案》的通知 岚社会民〔2021〕19号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-05-20 17:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚社会民〔2021〕19号 平潭综合实验区社区建设联席会议办公室关于印发《平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案》的通知 各片区管理局，区社区建设联席会议各成员单位：《平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案》已征求各相关单位意见，现印发给你们。请结合各自职责，落细落实近邻服务各项内容和措施，共同推进实验区城乡社区近邻服务试点工作顺利开展。 平潭综合实验区社区建设联席会议办公室 （平潭综合实验区社会事业局代章）2021年5月19日平潭综合实验区开展城乡社区近邻服务试点工作实施方案 为促进和改善基层民生保障，提升和优化社区服务，构建城乡和谐社区，根据我省关于推行城乡社区近邻服务及其试点工作的相关要求，结合平潭实际，制定以下实施方案。一、总体目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，结合党史学习教育以及“再学习、再调研、再落实”活动，传承弘扬习近平总书记在福建工作期间大力倡导的“远亲不如近邻”重要理念，以近邻党建为引领，以助幼、助教、助医、助老、助困为基本内容，构建社区近邻服务体系，健全完善近邻服务与保障机制，提升城乡社区近邻服务水平，形成可复制、可推广的经验做法，发挥试点引领作用，为全面推行城乡社区近邻服务探索路子、总结经验、培育模式。二、服务内容按照省委十届十次全会“实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶”的要求，不断完善近邻服务内容。（一）助幼服务。进一步完善提升党群服务中心功能，社区充分利用党群服务中心等场所，设立“爱心之家”“儿童之家”，融入“四点半”课堂，解决好幼儿儿童课堂外看护教辅问题。对辖区内的残疾儿童、孤儿和事实无人抚养儿童等困境儿童开展康复救助、基本生活保障等工作。鼓励符合条件的社会组织和社工主动对接困境儿童，提供心理支持和生活救助。宣传贯彻《福建省家庭教育促进条例》，引导家庭落实主体责任，为儿童健康成长创造良好环境。结合实施“家家幸福安康工程”，持续推进家庭教育进学校、进社区、进乡村、进机关、进企业，举办家庭教育公益大讲堂活动，增强家庭科学育儿能力，促进家庭学校社会协同育人。（责任单位：区党群工作部、社会事业局，区妇联，各片区管理局）（二）助教服务。街道（镇）、社区党组织依托社区党群服务中心、新时代文明实践中心“四所五站”等场所，推动各类讲堂、书院等向社区、小区延伸，根据居民需求，开展各类学习培训活动，建设学习型社区。加强对居民的思想教育引领，引导居民听党话跟党走。利用“道德讲坛”宣讲，注重弘扬社会正能量，建立健全城乡社区道德评议机制，加强居民道德文明教化和素养提升，开展星级文明户评选活动，培育党员、居民先进典型、道德模范，形成崇德向善氛围。利用政府公共文化体育购买项目，开展“送文化演出进层、送体育设施进基层”文体惠民服务，鼓励支持社区、小区举办趣味运动会、邻里文化节等活动，引导居民走出家门，拉近亲邻关系，促进邻里和谐。（责任单位：区宣传办、社会事业局、文旅局，各片区管理局）（三）助医服务。健全完善城乡社区卫生服务网络，推进2家农村卫生服务站和59家村卫生所同步实施乡村卫生服务一体化管理模式。城市社区每万人居民建设1个社区卫生服务站（诊所）；乡镇每千人居民至少配备1名取得乡村医生执业证书人员。做细做实家庭医生签约服务，组建家庭医生服务团队，稳步扩大签约服务覆盖面，提升重点人群签约率。推动基层医疗卫生机构提高康复、护理服务能力，完善以机构为支撑、社区为依托、居家为基础的基层卫生健康护理服务网络。完善基层医疗卫生机构中医药健康服务，促进优质中医药资源向社区、家庭延伸。（责任单位：区社会事业局，各片区管理局）（四）助老服务。社区党组织、居委会牵头，有效整合利用各类养老资源力量，加强居家社区养老服务设施建设，确保城市社区每万人拥有养老服务设施达到500平方米以上。加强居家社区养老服务站点功能建设，按需提供日间照料居家养老、老年健康护理、“中央厨房+助餐配餐”等便捷服务。推动各类社区信息服务平台与线下居家社区养老服务站点相结合，对接困难对象需求和社会帮扶资源。(责任单位：区社会事业局，各片区管理局)（五）助困服务。社区、小区党组织应当积极组织动员党员群众主动加入志愿服务队，认领志愿服务项目，通过综合包户、结对帮扶等多种方式，重点为社区、小区内低保对象、特困人员、空巢老人、困境儿童、残疾人、进城务工人员及随迁子女等困难群体提供各类关爱服务。将符合条件的困难群众纳入低保，做到应保尽保不漏保。健全社区公共就业服务功能，对辖区内零就业家庭人员、“4050”人员、残疾人、离校未就业高校毕业生等就业困难群体摸清底数并登记造册，定期更新就业困难人员的就业需求信息。积极开展就业创业政策宣传，帮助就业困难人员享受就业援助政策。大力实施“131”就业服务，为就业困难人员提供至少1次职业指导、3个合适的岗位信息、1个培训项目推介，帮扶就业困难人员实现就业。完善邻里利益表达、心理疏导、矛盾纠纷调处机制，发挥人民调解作用，全区选任11名以上村（居）专职调解员，就地就近化解矛盾纠纷，实现“小事不出小区、大事不出社区”。(责任单位：区社会事业局、司法办，各片区管理局）三、具体措施按照近邻服务内容要求，各级各相关部门要推动将支持社区、小区的政策、资金、资源、项目等，以社区党组织为主渠道落实到位，最大限度集聚各级各类治理要素、服务资源，提升近邻服务工作成效。（一）加强社区队伍建设，提升服务能力充实社区党组织工作力量，扩大社区党群工作者的招聘力度，优化社区工作者年龄、学历等结构，实现社区专职党群工作者全覆盖。制定《村（社区）干部队伍职业化实施方案》，结合社区干部学历、职称、职务、年限等因素，调整社区干部报酬补贴待遇，增强社区队伍稳定性，提高社区工作者职业认同感。依法依规完成社区基层组织换届选举，选优配强社区“两委”班子。构建实验区、片区、街（镇）分级负责、各有侧重的培训培养机制，支持社区干部参加社会工作职业资格评价和学历教育，对取得社会工作师职业水平证书的人员给予一次性奖励金并增加职称工资，以提升组织居民开展近邻服务能力。改进社区干部评价机制，将居民评议纳入评价内容，完善容错纠错机制和奖惩机制，调动开展社区近邻服务的积极性。(责任单位：区党群工作部、社会事业局，各片区管理局)（二）完善配套服务设施，提升服务成效2021年底前全面完成社区党群服务中心建设，优化设置服务窗口，完善提升服务功能。推动老旧小区提升改造，简化立项、用地及规划审批手续，统筹布局公共服务设施。鼓励品牌连锁便利店入住社区，搭载各类便民生活服务项目，打造“便民生活服务圈”，对符合条件的当年度新入住试点社区的限上连锁便利店给予一定奖励。在无医疗服务点的社区引导开设诊所，保证社区每万人居民有1个医疗服务点。乡镇卫生院开展中医药健康服务并开设中医馆，促进优质中医药资源向社区延伸，居民能就近获得中医药服务。在海坛街道、金井镇有条件的社区提供养老服务基层设施，开展日间照料居家养老服务，加快“智慧社区”建设。(责任单位：区党群工作部、交通与建设局、经济发展局、社会事业局，各片区管理局)（三）畅通民主协商渠道，提升服务质量2021年底前现有的社区和村均设立民主议事厅，做到有办公、活动、议事内容。由社区搭建议事平台，完善邻里利益表达、心理疏导、矛盾纠纷调处机制，聘请相关部门、小区物业、居民代表等联动会商，对居民在线上线下提出的需求建议进行汇总、分类梳理，研判居民关切的热点、难点问题。通过畅通居民诉求表达通道，把问题矛盾化解在社区甚至小区里。推进社区居委会下设环境和物业管理委员会实现全覆盖，提升社区、小区物业管理服务质量。(责任单位：区社会事业局，司法办，各片区管理局)（四）推动社会力量参与，拓展服务领域在每个乡镇（街道）建立社会工作服务站，将政治觉悟高、热爱社区事业、热心服务群众、具有一定专业素养的社会工作人才吸纳到社工机构。加大政府购买服务力度，强化服务项目建设，引导社会力量精准对接居民需求，参与近邻服务项目洽谈会、公益创投大赛等供需对接活动。在海坛街道东门、台康、万嘉社区开展社区、社会工作者、社区志愿者、社区社会组织、社区公益慈善资源“五社联动”试点工作。做到“五个有”，即：有1个固定的社会工作室、有1个枢纽型社区社会组织、有不少于3人的持证社工、有1支不低于居民数15%的注册社区志愿者队伍、有1个固定的社会慈善资源。充分发挥台籍社区营造师作用，借鉴台湾社区营造经验，推动社区志愿服务常态化、制度化。依托新时代文明实践“四所五站”，在社区广泛开展“邻里亲、邻里帮、邻里和、邻里美、邻里乐”、认领邻里微心愿等形式多样的“邻里守望”主题志愿服务活动，为居民提供针对性服务，让“陌邻”变“近邻”。(责任单位：区社会事业局、宣传办，各片区管理局)四、具体要求（一）明确工作职责。区社区建设联席会议各相关成员单位要高度重视，共同推进。组织部门要加强统筹协调、指导推动；民政部门要会同区社区建设联席会议各相关成员单位，深入社区实地指导，对工作进展、具体问题等定期会商、分析研判、制定对策；各级有关部门要立足职能，细化工作目标，为近邻服务提供政策支持和资源保障，精准对接需求，形成有效合力；各片区要把完善社区近邻服务纳入年度工作计划，制定符合当地实际的政策措施，具体组织实施；各试点村、社区要因地制宜开展符合本村、本社区特色的近邻服务内容，不断开拓创新，打造自己的特色和亮点。(责任单位：区社区建设联席会议各成员单位，各片区管理局，各试点村和社区)。（二）确定试点名单。要按照近邻服务工作要求，选择条件成熟、基础条件好、能够确实发挥试点示范作用的社区(村)开展试点工作。经片区申报，海坛街道的东门社区和红山社区已被确定为省级试点社区；海坛街道的辕门社区和上楼村、金井镇的如意社区和先建村、君山镇的五星村和马腿村、苏平镇的国彩村和上攀村确定为区级试点社区（村）。试点工作时间于2021年4月开始，2021年12月底前完成。2022年总结试点经验做法，全面推进。(责任单位：各片区管理局)。（三）制定工作方案。各试点社区（村）要填写具体申报表（附后），并于5月31日前按照要求将省级、区级试点单位基本情况、推进措施和工作方案上报区社会事业局民政处，确保各项试点工作有计划、有步骤地推进。(责任单位：区社会事业局，各片区管理局，各试点社区和村)。（四）加大宣传力度。要加大近邻服务宣传力度，充分利用报纸、广播、电视等主流媒体、新闻网站、“两微一端”等新媒体平台，大力宣传报道近邻服务的经验做法，推广先进典型。开展评选“最美邻里”“好厝边”和“近邻日”等活动，营造全社会共同关心、支持、参与近邻服务的浓厚氛围，提升居民获得感、幸福感、安全感(责任单位：区社区建设联席会议各成员单位)。 附件：1.城乡社区近邻服务试点社区申报表2.试点社区工作内容 附件1城乡社区近邻服务试点社区申报表 申报单位的基本情况 联系人： 联系方式： 开展近邻服务的主要推进措施试点工作方案可另附。 街道（乡镇）申报意见 盖章（日期） 片区管理局申报意见 盖章（日期） 区社会事业局推荐意见 盖章（日期）附件2试点社区工作内容 省级试点社区近邻服务工作，主要应包括：1.积极有效地探索创新社区近邻助幼、助教、助医、助老、助困等“五助”服务内容；2.在政府公共服务集约供给、居民邻里互助、社会力量参与等近邻服务方式方面，能够最大限度集聚各级各类治理要素、服务资源，提升服务成效；3.依托城乡社区党群服务中心、新时代文明实践中心等场所，加强城乡社区社工站(室)规范化建设，推进“五社联动”实践，让居民享受到更多专业、便捷、舒心的生活服务；4.辖区小区100%推行近邻服务，各项工作措施有力、成效明显。区级试点社区（村）要因地制宜开展符合本社区（村）特色的近邻服务内容，尤其要突出各自特色，尽力做到“一社（村）一品”，着力打造亮点形成自身的服务品牌。 1平潭综合实验区社会事业局办公室 2021年5月19日印发 附件下载