标题: 平潭综合实验区管委会关于印发2013年春运工作实施方案的通知
发布时间: 2013-01-26 08:00
文号: 闽岚综实管综〔2013〕1号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/201301/t20130126_55666.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/201301/55666_平潭综合实验区管委会关于印发2013年春运工作实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00101-3000-2013-00002 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2013-01-25 标 题： 平潭综合实验区管委会关于印发2013年春运工作实施方案的通知 发文字号： 闽岚综实管综〔2013〕1号 发布日期： 2013-01-26 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于印发2013年春运工作实施方案的通知 闽岚综实管综〔2013〕1号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2013-01-26 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 闽岚综实管综〔2013〕1号 平潭综合实验区管委会 关于印发2013年春运工作实施方案的通知 平潭县人民政府，区直各单位，各乡镇人民政府，县直各单位： 经研究同意，现将《平潭综合实验区2013年春运工作实施方案》印发你们，请贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2013年1月25日 平潭综合实验区2013年春运工作实施方案 2013年春运从1月26日开始至3月6日结束，共计40天。春运工作事关人民群众切身利益，事关社会和谐稳定。为认真做好2013年春运工作，确保安全顺畅、优质便捷、和谐有序，努力促进社会和谐稳定和经济发展，根据全国、全省春运电视电话会议精神，结合我区今年春运的新情况新特点，特制定本方案。 一、指导思想 2013年春运工作指导思想：以党的十八大会议精神为指导，按照“科学组织、安全第一、以客为主、优质服务”的指导原则，认真扎实地组织开展好春运工作。切实加强组织领导，周密谋划，密切配合，全力打造“和谐春运”，确保实现“安全、顺畅、优质、有序”的春运工作总体目标。 2013年春运工作的具体目标：一要科学调配运力，保证运力充足，确保不发生旅客滞留现象；二要加强管理，疏堵结合，确保人流、车流集散有序；三要防范到位，安全营运，确保不发生重特大交通事故和火灾事故，杜绝群死群伤；四要惩防并举，提升服务，确保不发生旅客投诉的重大服务质量事件，让广大旅客走得安全、走得及时、走得有序、走得满意。 二、加强组织领导 为加强对春运工作的领导，区管委会成立以实验区副书记、常务副主任杜源生为组长的平潭综合实验区春运工作领导小组，区管委会副巡视员陈文波、平潭县县长林杰、区交建局局长赖德芳为副组长，成员由区经济发展局副局长严小华、区交通与建设局副局长乐肇榕、平潭县人民政府副县长方良栋、区环境与国土资源局副调研员陈乃龙、县公安局副局长张鼎组成。区春运工作领导小组办公室设在区经发局，区经发局副局长严小华兼任办公室主任，区交建局交通运输管理处处长、县交通与建设局局长丁玉仁、县公安局交通管理大队大队长陈斌、县交通局副局长周宏才、县经发局副局长林文任副主任。办公室成员由各乡镇人民政府，区管委会办公室、区经发局、区交建局、区公安局、区传媒中心、区口岸办，县总工会、团县委、县劳动和社会保障局、县物价局、县安监局、县工商局、县旅游局、县卫生局、县综合执法局、县教育局、县气象局、平潭消防支队、平潭海事处、福州高速路政平潭中队、福州高速交警支队平潭中队、城关派出所、县交通运输管理所、闽运平潭分公司、轮渡管理处、平潭公路分局路政所、平潭港务管理站、县供电公司、县自来水公司、中石化森美平潭分公司、海峡高速客运公司等单位组成。区春运工作领导小组负责统筹组织区、县两级的春运工作。各成员单位要按照各自的职责、职能，认真做好春运期间全区道路春运组织、协调、检查、交通疏导、市场监管、应急运输保障和宣传、统计等工作，确保春运安全顺畅高效。办公室具体负责全区春运的日常综合协调组织工作，及时检查督促各项具体措施的落实，并做好春运数据统计、情报信息收集整理、反馈、传递、上报工作及春运动态简报的编写，办公室具体办公地点设在区食安办，值班电话62539009，传真23155733。 三、职责分工 （一）为了做好各项工作，明确责任，成立10个工作小组，分别是： 1、海峡大桥、澳前海峡客滚码头、区内各渡口、渡运管理工作小组 组 长：丁玉仁 副组长：陈 斌、高 嵩、周宏才、薛文、叶华陶、高诚瑞、吴荣平、陈登波、陈 峰、林裕国 主要任务是负责海峡大桥安全有序通行及渡口渡运的运力调度、秩序维护、安全运输等各项工作。 2、节日市场供应、供电、供油、供气保障工作小组 组 长：林文 副组长：魏良彪、刘必胜、郑恩 主要任务是负责保障节日市场供应运输、油气运输、供电安全等各项工作。 3、春运票价监管检查工作小组 组 长：潘晓春 主要任务是负责各运输企业的春运票价监管检查工作，查处各类违反价格政策的行为。 4、打击非法营运、规范春运市场秩序工作小组 组 长：周宏才 副组长：薛 文、何 勇、林传国、张凌云 主要任务是负责查处各类非法营运车辆，出租车拒载、不按表收费的行为，规范春运市场秩序。 5、反超载、反超限整治工作小组 组 长：周宏才 副组长：薛 文、何 勇 主要任务是负责严禁超载、超限货车上路上船，查处超载、超限违法行为。 6、春运安全运输检查工作小组 组 长：施友禄 副组长：薛 文、何 勇、高诚瑞 主要任务是负责督促各运输企业的安全生产自查自纠工作，并开展运输安全大检查。 7、务工人员优质服务管理工作小组 组 长：李万华 副组长：翁文卿、游昌义、李京建 主要任务是负责指导，督促客运、出租、公交运输企业向在岚务工人员做出优质服务承诺，组织并确保务工人员能够顺利安全回家过春节。同时动员各企业对留岚过节的员工要做好安排。 8、应急处置工作小组 组 长：陈 斌 副组长：施友禄、林文、郑文雄、陈纪仕、薛 海、李京建 主要任务是负责协调各类突发事件的车辆疏导、旅客安置、食品卫生安全应急救援等工作。 9、春运信息、气象信息工作小组 组 长：林 文 副组长：高诚良 主要任务是负责春运信息的统计和上报，春运动态信息的编发，气象信息的通报，以及通过群发短信的方式引导车辆和旅客的有序流动。 10、春运宣传工作小组 组 长：林茂生 副组长：李万华、翁文卿、游昌义、林 文、周宏才、潘晓春 主要任务是负责做好县政府关于春运工作的各项通告、公告以及春运市场价格政策、安全知识等有关法律法规的宣传。 （二）各乡镇要坚持“属地管理、各司其职”的原则，加强对本乡镇春运工作的领导，由行政一把手负责，成立春运工作领导机构，提前研究、组织协调、周密部署春运各项工作，各尽其责，形成合力，共同搞好春运工作。 （三）县直相关职能部门的具体工作职责如下： 1、公安、交巡警部门要加强对道路交通安全、交通秩序以及车辆、驾驶员的管理。各乡镇公安、边防派出所要派驻足够的警力维护好本辖区各客运站、渡口码头的治安秩序以及辖区内道路的交通安全监管工作，严厉打击车匪路霸和危及行车安全的犯罪活动，打击制贩假票、炒票、欺行霸市等违法行为，保障旅客的利益和安全；要加大对客车无牌无证、超载超限的查处力度，严禁车辆超载超限运行，对超载规定幅度范围以上的要坚决采取卸客分流措施；要及时做好春运车辆的安检工作，把好车辆安全关；要加强对易燃、易爆、危险品检查，严禁旅客携带“三品”乘坐车船。 2、交通部门要做好运力和旅客流量、流向的调查，密切注意客流的变化，抓好运力调配，确保旅客走得及时、走得安全、走得有序、走得满意。要加强客运车辆的安全管理和司乘人员的安全教育，安排司乘人员有足够的休息时间，确保旅客运输安全；要加强春运期间客运市场的监督管理，努力提高运输质量，维护良好运输市场秩序；要制定和落实应急运力方案，把应急运力数量分解到运输企业，做到企业负责人、具体车辆、司机三落实，提高应对突发事件的运输保障能力。交通运管部门要充分发挥作用，重点查处无牌无证、超载、超限、偷漏国家规费等违法违章经营行为。同时，要加强对船舶、船员的监督检查工作，保持船舶处于良好的技术状态。春运期间要加强对渡口渡船安全生产的监督管理，维持良好的通航秩序，保障水上交通安全。 3、公路部门要确保公路、桥梁的安全畅通。春运期间要加强巡查，发现路障要及时清理，危险路段要设置警示标志。所有公路工程在春运到来时确实不能完工的，要保证至少两车道通行，并安排专人指挥疏导交通。要做好路面、交通标志、标线和安全标识的检查和整修工作。公路路政部门要组织力量打击各种侵占、损坏公路及公路附属设施的违法行为。 4、海事部门要加大对重点水域的现场巡航执法检查力度，严厉打击“三无”船舶、超载船舶和非法载客船舶等违法行为，确保水上交通安全。 5、航道部门要确保航道安全畅通，保证航标、航灯的正常工作；加强航标检修工作，重要航段要派人守滩。 6、经贸部门要加强与电力、电信、邮政、石油、燃气等部门的协调，确保春运期间供电、供气、供油、通信等正常运行。同时，认真组织应市物资供应，保证重点物资运输。 7、安全监督管理部门要督促检查各乡镇、各有关部门、各有关行业落实道路、水路、公路桥梁等方面安全生产管理责任，协调春运期间全区安全事故及突发事件的调查处理。 8、卫生部门要切实做好春运期间突发卫生疾病预防工作，制定春运的防疫措施和应急预案，重点指导和协助运输企业和客运站、码头等人流密集的场所做好卫生防疫工作，加强车站、码头和运输工具的清洁及消毒工作，做到勤打扫、勤通风，有效预防各类疾病的发生和传播，确保旅客的身体健康得到有力的保障。 9、区传媒中心和新闻单位要积极配合春运工作，及时报道春运动态，发挥舆论的正面导向作用，规范运输企业守法经营，引导旅客有序流动，营造我区春运文明有序、和谐、安全的良好环境。各乡镇、有关部门对新闻单位反映的热点、难点问题要及时研究，妥善解决。 10、物价部门要加强春运期间客票价格的监管，严肃查处乱涨价行为，切实维护旅客的合法权益。 11、劳动保障部门要做好外来务工人员去留的摸底工作，并将有关情况上报区春运办。鼓励外来务工人员留岚过年，指导企业做好留岚外来务工人员春节期间的生活和文娱活动安排。同时要加大劳动监察和劳动仲裁力度，查处企业拖欠员工工资行为；协助做好留岚过年员工的慰问活动；要配合客运部门做好团体票预订预售工作，并加大宣传力度，提醒外来务工人员安全、有序购票；要配合交通部门做好疏运外来务工人员的工作；协调有关企业做好外来务工人员提前放假工作，错开春运客流高峰。 12、县总工会要积极协助劳动保障部门动员各企业组织员工留岚过节，安排好留岚外来务工人员的节日生活。 13、各运输部门（企业）要坚决纠正各种行业不正之风，坚决打击“拉客”、“宰客”、“倒客”、欺行霸市等非法活动。要加强车船的安全管理，认真做好车船、设备的维护保养和清洁消毒工作，确保运输车船处于良好的技术状态，努力为旅客提供一个干净舒适的乘车船环境。客运站、码头要提高服务质量，采取有效措施整治客运站、码头、车船的“脏、乱、差”问题，要按有关要求落实好卫生防疫措施，为旅客提供一个整洁、美观、舒适的候车船环境。要提高车船的始发正点率。 四、工作要求 （一）统一思想，协调行动 各乡镇、各有关部门要高度重视，认真组织好春运各项工作。行政一把手要亲自抓、负总责，负责分管领导要全力以赴、具体抓。要把思想统一到做好春运工作上，把行动统一到全区春运工作的整体部署和要求上来，加强协调，互通情况，紧密配合，各司其职，各尽其责。对春运工作所需的人力、物力、经费等要给予充分的保障。要注重安全监督管理，遇到重大问题要及时报告春运办。 （二）加强安全管理，落实安全责任制 安全是春运工作的关键，是春运工作的重中之重。各乡镇、各部门和运输企业要从落实党的十八大精神的高度出发，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真落实安全生产“一岗双责”，强化监督管理，充分认识安全生产的重要性，切实抓好春运的安全生产工作。 1、各组团、各乡镇、各部门、各运输企业要建立健全各项安全生产制度，层层签订安全责任书，一级向一级承诺。同时要建立安全责任追究制度，对于发生安全生产事故，要坚决按照国务院、交通部和省政府的“四不放过”等有关规定严肃追究相关人员的责任。 2、春节之前各项目工地容易产生加班加点赶工程进度、放松安全管理等问题，各组团要充分认识在此期间的施工安全特点，在抓生产的同时不忘加强安全管理。要切实加强安全检查巡查，落实监管责任，及时排查和消除安全隐患，落实安全措施和节日值班制度，严防安全事故发生。 3、严把市场准入关，坚决消除安全隐患。一是把好车船安全技术检查关。春运前，要对所有参加春运的车船及消防救生设施进行全面技术检查，确保车船技术状况良好。对检查不合格的车船要收回有关证件，严禁技术性能不合格、安全无保障的车船以及卧铺设置不符合标准的客车参与春运。二是把好超长运输线路的安全管理关。严格执行公安部、交通部、国家安全生产监督管理局的通告要求，严禁客车夜间（凌晨2点至5时）行驶。三是把好司乘人员素质关。要加强司乘人员的运输法规、职业道德和安全知识的教育培训，提高司乘人员的素质。严禁驾驶员疲劳驾驶和开快车。单程在400公里以上（高速公路600公里以上）的客车，必须配备两名以上的驾驶员。从事道路客运的驾驶人员连续驾驶时间不得超过4个小时。 4、要加强对公路、航道的管理，重点加强对易发生坍塌的路段、桥梁和航道浅滩的检查和检修，消除安全隐患。 5、采取有效措施严厉打击客车和客船超载超限等违法行为。要按照有关规定对超载超限客车的车主和驾驶员进行处罚，对超载的车辆坚决卸客分流，分流费用和因分流给其它乘客造成的损失由车主和驾驶员承担。严禁对超载超限客车只罚款不分流，一经发现按公路“三乱”处理。客运站要严格按照客车、客船的载客定额发售客票和检票，对因客运站超售和超检客票造成超载的，除按规定从重处罚和承担分流费用外，还要严肃追究客运站负责人的责任。 6、各乡镇要切实加强辖区内渡口、渡船以及乡镇船舶、生产自用船的安全管理。应通过各种有效的渠道，加大法律、法规和安全知识的宣传力度，严禁船舶超载和非法载客。在春运期间，各乡镇要切实落实领导制度，指定领导干部，组织专门队伍在码头、渡口做好值班工作，检查安全措施的落实情况，维护渡运秩序，确保渡运安全，杜绝事故的发生。 7、各客运站必须落实各项安全措施，完善安检、车检、消防设备设施，严格执行“回场必检、合格放行”制度，严禁车辆带“病”运行和超载出站。要设置“三品”检查岗，严格查堵危险品，组织专门人员对旅客托运和随身携带的行李进行认真检查，严禁携带“三品”上车。汽车运输企业要做好车辆的防冻、防滑、防雾工作。航运企业要做好防雾、防雷雨大风工作，预防天气变化。 8、要按危险品运输专项整治的要求，加强对成品油、液化气等危险品运输企业、车辆、从业人员的监督管理，确保危险品运输安全。 （三）做好应急准备，防范突发事件的发生 交通运输、公安、安监等部门要针对近年来春运工作中可能出现的突发状况，以及可能发生的恶劣天气，进一步完善应急预案，对各种可能的状况作出充分估计和防范。建立反应迅速、应对准确、处置果断的应急反应机制。一旦发生突发事件，要迅速启动相应的预案，确保突发状况下，能够及时有效应地保障社会安定稳定。气象部门要做好天气预报工作，建立完善恶劣天气预警机制，为全区春运工作提供可靠的气象预测信息。 （四）认真做好春运期间数据统计、情报信息的收集整理、反馈、传递工作 春运统计、情报信息工作是一项十分重要的基础工作，是运力投放、运价制定的依据，是春运工作正确决策的前提。各乡镇、各部门要认识到统计、情报信息工作的重要性，要安排专人负责春运期间的数据统计、情报信息的收集整理、反馈、传递、上报工作，发生严重交通阻塞或安全事故等重大情况的要及时向区春运办报告。 抄送：省春运办。 平潭综合实验区管委会办公室 2013年1月25日印发 附件下载