标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-07-15 10:17
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202007/t20200715_21792.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202007/21792_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2020-07-15 10:17 微信 微博 QQ空间 2020年6月，平潭综合实验区共受理104件举报件。其中电话举报90件，微信举报0件，网络举报14件。其中废水污染6件，废气污染27件，噪声污染70件，固废污染1件，光污染0件。该104件举报件中，正在办理0件,已办结104件。6月投诉件办结104件，共104件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 施工扰民 诉求人反映在正荣润海附近（天牛河对面）的工地，存在夜间违规施工的情况，噪音影响周边群众休息。望相关单位尽快前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该工地的噪声扰民的行为，责令其加强管理禁止在午夜间进行噪声扰民的。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 网站 教练车 岚华中学往新门方向道路(红山东路)教练车经常在此处练车,随意占道停车,随意压线掉头,严重影响该路段的交通安全.另外每次经过该路段总有一个恶臭味,请环保部门排查下是否有非法排污. 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映路段周边的臭味产生源估计为环卫所的垃圾中转站（目前市政园林公司正在使用中），我支队已要求其加强管理，减小臭味对周边居民的影响。另，建议直接转至区市政园林公司（该中转站的使用单位）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 中铁二十四局 诉求人反映其在中楼乡盐田村后旺久5-1号隧道工程中铁二十四局欠薪不还，且在此屋后有个石子加工厂（为隧道工程）噪音污染，且把其屋子震裂，故此投诉，希望有关部门协调处理以上问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该石子加工厂为中铁二十四局建设的平潭综合实验区麒麟大道东段（高铁中心站～翠园路段）工程项目混凝土搅拌站，我局已对该搅拌站存在的违法行为进行立案处罚（已送达处罚决定书），并要求其加强管理做好厂区内的噪声污染防治，减小对周边居民的影响。我支队将继续加强对该工地的巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后面施工以下两个问题：一.6月2日12:20左右中午休息时间还在施工扰民。二.该施工单位黄泥水未经过滤处理直接排放道路上。故投诉，希望相关部门介入严肃处理并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当日赶往现场，经现场调查了解黄泥水为工程车辆进出造成的，已派人进行清洗，执法人员现场要求该工地加强管理，禁止在午夜间进行高噪声的施工扰民行为并做好进出车辆的清洗工作，避免类似情况再次发生。该工地负责人已承诺在午间（12:00—14:00）将停止高噪声的施工，做好场地周边的清洁工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 网站 周小帅餐饮店 周小帅餐饮店开在潭城镇盛林庄翠园小区A3小区楼下，晚上营业至凌晨，严重影响居民生活。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对周小帅餐饮店油烟机扰民问题，我支队执法人员已责令该店店主在经营过程中加强管理，对产噪设备进行检查维护，增加隔声降噪措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生他环境工作的理解与支持。 6 网站 在途酒吧 海坛名街上的经营酒吧（在途酒吧），每天深夜都有人唱歌，是麦克风的那种！每天！十二点后依旧唱歌！！！不反对营业，但烦请务必做好隔音或规定营业时间，每天都扰民！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该酒店实际名字为酒途，酒吧内的的酒水已清空，据现场负责人介绍已停止营业。经电话联系诉求人最近却未有噪声扰民情况发生。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 美滋晨早晨店 诉求人来电反映位于康泰路4号的美滋晨早晨店，店内没有安装排烟系统而只是将一根排烟管道伸至康德一期的小区内，气味难闻且油烟附着在周边住户的玻璃窗上难以清洁。严重影响小区内居民的生活，望相关部门督促商家整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，由于美滋晨早晨店进行油烟管道改造，暂时将油烟净化器拆除而造成油烟扰民的问题，已要求该店在整改期间应加强管理、做好油烟防控措施，减小对周边居民的影响。我支队将继续跟踪落实，整改期间给您带来不便，敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 8 电话 冠超市（龙翔店） 诉求人来电反映龙翔大第后面地下车库入口处有个冠超市（龙翔店）的机器轰鸣声非常大，噪音扰民，希望相关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为冠超市（龙翔店）冷却塔轴承出现故障，造成了噪声扰民的现象，现已修理完毕，已要求该超市经理加强管理，避免再次出现类似情况。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 电话 鸭鸡婆店 诉求人反映2个问题：1.华夏小区1单元动力网吧楼下鸭鸡婆店铺乱排放油烟以及抽油烟机噪音问题，故此投诉，希望有关部门整治。2.翠园现还不能开放给群众跳广场舞，诉求人认为现公共场合大多都已正常开放，希望有关部门协调开放场所予以跳广场舞。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，您所反映的为“吉阿婆小吃店”，主要经营火锅类，针对您所反映的问题，店家已加装隔音棉。执法人员现场要求其加强管理，做好店内的排气定期对抽烟机进行维护，较小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 电话 浪潮音乐餐吧 诉求人反映翠园安置小区浪潮音乐餐吧乱排放油烟（晚上9点至10点特别严重），导致居民无法休息，故此投诉，希望有关部门晚上9点至10点期间到现场核查并进行整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对浪潮音乐酒吧油烟扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场责令该餐饮店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，减小对周边居民的影响。现该店已将厨房窗户关闭并加固油烟管道。我支队将继续跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 浪潮音乐餐吧 诉求人反映翠园安置小区浪潮音乐餐吧乱排放油烟，导致居民无法休息，故此投诉，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，该店已安装油烟净化设施。我支队执法人员已责令其加强管理，做好店内油烟净化设施和排烟管道的清理维护工作，减小对周边居民的影响，我支队将继续加强巡查、督促其做好油烟防治工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 中海华侨城 诉求人是中海华侨城业主，来电反映以下问题：1、12号楼和13号楼一楼有很多电动车停放，并且把电线从高层垂落为电动车充电，存在安全隐患。2、12号楼和13号楼电表房里存在接电为电动车充电的情况。3、中海华侨城二期北大门旁有一家制作防盗网的店，该店铺存在噪音扰民的情况。4、该店铺把防盗网堆放在门口，影响车辆通行。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对噪声问题，我支队执法人员已现场责令该店负责人在经营过程中加强管理，控制作业时间避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 天逸房地产 诉求人来电反映正荣正荣御湖湾后方的天逸房地产施工扰民，故此投诉，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查天逸房地产（长福麒麟湾四期）当晚已取得夜间施工，我支队执法人员已要求其加强管理，在施工过程中采取必要的措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 网址 长福麒麟海湾海湾 长福麒麟海湾海湾东侧，东侧只有一路之隔的工地，施工采用锤击桩，不仅噪音扰人，而且还排放出大量浓烟，严重污染环境。请问居民区可以打锤击桩么？批准施工了么？还让不让周边居民正常生活了？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为滨湖小学项目，已要求该工地负责人加强管理，做好施工过程中的各项污染防治措施，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。另居民区是否可以打锤击桩及施工审批等问题建议转建设主管部门进行答复。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 长福麒麟海湾海湾 诉求人来电反映长福麒麟湾东侧的工地每天早上五点多就开始施工，噪音扰民影响附近居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以核实制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该工地为滨湖小学项目，已要求其加强管理，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 电话 刚开烤吧 诉求人反映盛林庄179号“刚开烤吧”存在乱排放油烟问题，特别晚上9-11点时间尤为严重，故此投诉，希望有关部门能在此时间段执法督促整改，前往现场时能联系诉求人。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，刚开的考吧烧烤机配有专用油烟净化器，执法人员现场责令其在经营过程的中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境理解与支持。 17 电话 刚开烤吧 诉求人反映盛林庄179号（刚开烤吧）存在乱排放油烟现象，特别晚上9-11点时间尤为严重。故此投诉，希望有关部能在晚上9-11点期间到现场核实并督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对刚开烤吧油烟扰民的问题，我支队执法人员已前往现场要求该店负责人加强管理做好油烟净化器的清理维护工作，减小对周边居民的影响。现该店已对排烟管道进行改造。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 江西小炒店 诉求人反映盛林庄48号102的江西小炒店油烟依旧存在（该店炒辣椒时存在刺鼻的油烟），严重影响周边住户的生活。该问题诉求人已反映多次，相关部门前往核查后表示对方有安装油烟净化设备，但诉求人表示该设备根本起不到净化油烟的作用。望相关部门实地核查该设备是否正常运作，或该店面是否有在日常工作中正常启用该设备。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，经西小炒已对油烟净化装置进行改造，油烟经高效油烟净化器处理后，通过管道通过屋顶的过滤网再次处理后排放。已要求该店店主加强管理，确保整套油烟处理设施正常使用，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 江西小炒店 诉求人来电反映盛林庄48号的“江西小炒”店内油烟污染严重，影响楼上住户，故此投诉，望相关部门督促店家安装油烟净化器，以减少油烟的污染。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，经西小炒已对油烟净化装置进行改造，油烟经高效油烟净化器处理后，通过管道通过屋顶的过滤网再次处理后排放。已要求该店店主加强管理，确保整套油烟处理设施正常使用，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 网址 长福麒麟湾 长福麒麟湾东侧地块，有人施工用锤击桩，浓烟滚滚，噪音又大，周边居民没法正常生活。请问：居民区允许打被限制或禁止的锤击桩么？谁批准施工的？天天说民生，麒麟湾居民的民生你们就可以不管了？另外请不要简单的现场核验处理都给拖上十天半个月，糊弄过去。锤击桩是比静压桩什么便宜，你们就不顾民生，睁只眼闭只眼？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为滨湖小学项目，已要求该工地负责人加强管理，做好施工过程中的各项污染防治措施，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。另居民区是否可以打锤击桩及施工审批等问题建议转建设主管部门进行答复。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 21 电话 冠超市 诉求人来电反映：龙翔大第冠超市外挂大型空调机噪音非常大，严重影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为冠超市（龙翔店）冷却塔轴承出现故障，造成了噪声扰民的现象，现已修理完毕。已要求该超市经理加强管理，避免再次出现类似情况，并做好降噪措施减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 垃圾场 诉求人是东航名仕城2号楼2单元的业主，现反映家后面有个垃圾场，中午、夜间时分清运垃圾的噪音严重扰民，希望有关部门能够制止中午时间和夜间进行垃圾清运。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该垃圾回收站噪声扰民的问题，我支队执法人员已现场要求该站负责人在经营过程中加强管理，做好噪声污染的防治措施，避免在午间及夜间进行清运废铁等容易产生高噪声的行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 贝壳加工 关于PI20052100034的后续投诉：诉求人来电反映世界城五期6号楼101贝壳加工，还未搬迁，机器噪音扰民，希望部门尽快出具监测结果并依法处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员联合福建省环境监测中心站再次前往现场进行核查，经对双方协调同意贝雕厂将扫尾工作做完。经电话联系诉求人现确已搬离。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 24 电话 江西小炒 诉求人反映在盛林路101号的“江西小炒”，该商家油烟污染严重，故投诉希望有关部门能够核实情况对其进行处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，经西小炒已对油烟净化装置进行改造，油烟经高效油烟净化器处理后，通过管道通过屋顶的过滤网再次处理后排放。已要求该店店主加强管理，确保整套油烟处理设施正常使用，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 25 电话 锦绣花苑和龙翔大地之间 诉求人反映冠超市（龙翔店）将（未知名）机器放置锦绣花苑和龙翔大地之间，噪音影响周边居民生活，故此投诉，希望有关部门协调降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为冠超市（龙翔店）冷却塔轴承出现故障，造成了噪声扰民的现象，现已修理完毕。已要求该超市经理加强管理，避免再次出现类似情况，并做好降噪措施减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 26 电话 锦绣花苑和龙翔大地之间 诉求人反映冠超市（龙翔店）将（未知名）机器放置锦绣花苑和龙翔大地之间，噪音影响周边居民生活，故此投诉，希望有关部门协调降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为冠超市（龙翔店）冷却塔轴承出现故障，造成了噪声扰民的现象，现已修理完毕。已要求该超市经理加强管理，避免再次出现类似情况，并做好降噪措施减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 电话 锦绣花苑和龙翔大地之间 诉求人来电反映冠超市（龙翔店）将大型风机放置在锦绣花苑和龙翔大地之间，风机运行噪音严重影响周边居民生活。故此投诉，希望有关部门协调冠超市（龙翔店）做好相对应的隔音降噪的措施，避免对周边居民造成影响。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为冠超市（龙翔店）冷却塔轴承出现故障，造成了噪声扰民的现象，现已修理完毕。已要求该超市经理加强管理，避免再次出现类似情况，并做好降噪措施减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 电话 流水中心小学 诉求人反映流水中心小学扩建项目正在施工，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间联系该项目施工方，要求其停止夜间施工扰民的行为（施工负责人表示因雨天不具备施工条件，已停止施工），经电话联系诉求人确已停止，未再有噪声出现。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 网址 浪潮音乐餐吧烧烤店 翠园安置小区（冠超市旁边浪潮音乐餐吧烧烤店）油烟直接排放到小区内 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核实，该店已安装油烟净化设施。我支队执法人员已责令其加强管理，做好店内油烟净化设施和排烟管道的清理维护工作，减小对周边居民的影响，我支队将继续加强巡查、督促其做好油烟防治工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 其它 长福麒麟海湾 根据了解的情况，长福麒麟海湾东侧那个项目可能是滨湖小学。按照平潭公共资源交易中心查询到的相关信息，这个项目桩基是定的是500的静压桩。政府给的是静压桩的钱，为什么实际施工变成了价格便宜但扰人且污染环境的锤击桩？ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为滨湖小学项目，已要求该工地负责人加强管理，做好施工过程中的各项污染防治措施，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响，后续我支队将加强对其的施工管控，督促该工地做好文明施工工作。另锤击桩的使用问题不属于我支队职能范围。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 31 电话 新力悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力悦海湾房地产于2020年6月12日凌晨1点多仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，新力悦海湾房项目在当晚已经片区管理局审批夜间施工作业。我支队执法人员要求其在施工过程中加强管理，采取有效的噪声防治措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 奥园房地产 诉求人反映奥园房地产6月12日凌晨一点多仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为滨湖小学项目于当晚进行土方运输造成的噪声扰民行为，已要求其加强管理禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，后续我支队将加强对该工作的执法检查工作，督促该工地规范施工。感谢您对我区生态环境工作中的理解与支持。 33 电话 新力悦海湾房地产 诉求人反映融信大卫城旁的新力悦海湾房地产于2020年6月12日凌晨2点多仍在施工，噪音扰民，望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，新力悦海湾房项目在当晚已经片区管理局审批夜间施工作业。我支队执法人员要求其在施工过程中加强管理，采取有效的噪声防治措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 东方百合酒店 诉求人反映东方百合酒店油烟排放严重，对周边的居民产生相关影响，希望有关部门能够监督该商家做好相应整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，东方百合酒店的厨房已经拆除，现在正在重新装修，已通知商家在装修过程中加装油烟净化器，做好厨房油烟的防治措施。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 金地天逸 诉求人来电反映金地天逸工地夜间施工扰民，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已第一时间制止该工地停止高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 滨湖小学工地 诉求人来电反映滨湖小学工地施工打桩，故此投诉，望部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员，已要求该工地负责人加强管理，做好施工过程中的各项污染防治措施，禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 砖厂 诉求人来电反映澳前大磹下2号私人砖厂每天早上五点开始施工扰民，故此投诉，望部门令其将时间延后至7点后进行作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该砖厂在生产过程中加强管理，控制作业时间避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 恒乐电瓶皮带批发部 诉求人来电反映恒乐电瓶皮带批发部，位于潭城新垄79-2号以下两个问题：一.无营业执照。二.每天中午12:30-14:30时间段进行加工航行船的零部件，影响周边居民休息。故投诉，希望相关部门介入核实严肃处理并且禁止午休时间扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场对该加工点进行检查，并现场责令其加强管理做好隔声降噪措施，控制作业时间避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 网址 长福麒麟海湾 今天投诉后的第九天，锤击桩的施工仍在继续。因为你们的不作为，这周边的居民每天都要受这噪音侵害身心健康；因为你们的不作为，一个好好的民生工程因为使用被禁止的技术将不能通过验收。附近是今天仍在锤击桩施工的证据。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该工地为滨湖小学项目，已要求该工地负责人加强管理，做好施工过程中的各项污染防治措施，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。另居锤击桩的使用问题不属我支队职能范围。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 电话 新力鼎新悦海湾 诉求人来电反映翠园北路318号新力鼎新悦海湾凌晨四点便开始施工，长期噪音扰民影响周边居民休息，希望部门能够加大执法力度制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对新力鼎新悦海湾噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止其未经审批的高噪声施工扰民行为，并对相关违法行为进行立案查处，后续将根据群众的投诉情况加强对该工地的执法检查工作，及时制止噪声扰民行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 电话 芦北养猪场 诉求人来电反映芦洋乡西边寮村与洋中村中间的河道，被芦北养猪场排放污水（猪粪水），故此反映，希望部门尽快核查情况并及时清理河道。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到您的诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，开展现场调查。另，针对该事件我支队已于6月初展开调查、取证，并就相关违法行为进行立案、依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 42 电话 芦北养猪场 诉求人反映芦洋乡芦北的养猪场，将粪便排进西边寮村的河里，对河水以及周边的环境卫生造成污染，希望有关部门能够及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到您的诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，开展现场调查。另，针对该事件我支队已于6月初展开调查、取证，并就相关违法行为进行立案、依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 芦北养猪场 诉求人来电反映芦洋乡西边寮村与洋中村中间的河道，被芦北养猪场排放污水（猪粪水），经投诉，不知道养猪场是何得到的消息，现正在往河道里投放大量漂白粉，影响水生生物存活，故此投诉，希望有关部门核实整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到您的诉求后，我支队执法人员已第一时间赶赴现场，开展现场调查。另，针对该事件我支队已于6月初展开调查、取证，并就相关违法行为进行立案、依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 电话 施工扰民 诉求人反映岚城安置小区幼儿园对面马路边的工地凌晨2点仍在施工，施工噪音严重影响周边群众的休息，望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已在接到诉求后的第一时间进行核实并及时制止。经电话回访诉求人表示确已停止施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 岚天汽车修理厂 诉求人来电反映潭城镇盛南庄8-3号的岚天汽车修理厂，该汽修厂在车辆喷漆作业时没有进行封闭处理，油漆味道刺鼻影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该修理厂有喷漆业务，但喷漆房内无喷漆迹象。执法人员已现场责令其禁止在厂区内进行汽车喷漆业务，我支队将继续加强执法检查工作，一旦发现违法行为将依法查处。该维修店负责人称近期将会把喷漆房拆除。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 电话 汽车修理厂 诉求人来电反映：恒福小区148号、149号、150号汽车修理厂占用公共区域且车辆喷漆作业时没有进行封闭处理，油漆味道刺鼻影响周边居民空气质量，146号京东物流和德邦物流占用小区公共区域进行日常操作。望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，岚岛航线和大拇指修车厂区内未进行汽车喷漆业务。执法人员已现场责令上述两家单位禁止在厂区内进行汽车喷漆业务，后续我支队将加强执法检查工作，一旦发现违法行为将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 榕岚生态公司的芦洋乡芦北养猪场 诉求人反映名为榕岚生态公司的芦洋乡芦北养猪场，该养猪场多次将猪粪排到西边寮村的河道中，导致河水发黑发臭，影响环境及作物，希望不要将猪粪再排到河道中，将污染的河道清理并向西边寮村的村民道歉。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员就该问题已于6月初介入调查，并就相关环境违法行为进行立案、依法查处。后续我支队将加强对该养猪场的执法检查工作，督促企业做好污染防治工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。另，诉求人提出的“将污染的河道清理并向西边寮村的村民道歉”等诉求内容请转属地片区，督促企业落实主体责任。 48 电话 金地天憘 诉求人反映岚城安置小区对面的金地天憘早上6点就开始在施工，噪音扰民，其认为8点之后施工是合理的，故此投诉，望有关部门核查协调在早上8点之后施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：您提出的“8点之后施工是合理”，但相关法律法规仅规定禁止夜间施工时间为22:00至6:00。我支队执法人员已就您的诉求进行协调，该施工负责人表示会适当调整、合理安排施工工序，文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 网址 滨湖小学 滨湖小学工地白天上学时间（早上8点到晚上6点）不怎么施工，等放学了拼命的锤击，这有没有人管了？严重影响学生回来晚餐后的学习环境和休息环境。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地负责人在施工过程中加强管理，禁止午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，后续我支队将根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作，督促企业做好噪声防治工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 刚开烤吧 诉求人来电反映以下相关问题：1.盛林庄179号“刚开烤吧”每天晚上占道进行烧烤，油烟直接排放严重影响周边群众的生活，希望相关部门介入禁止占道摆摊烧烤并且加强监管。 2.盛林庄179号“刚开烤吧”每天都将排烟管拔掉进行直接排放。望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对刚开烤吧油烟问题，我支队执法人员已多次前往现场进行协调，劝导其入店经营，并责令其在经营过程中加强管理，确保油烟净化设施正常运转，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 51 电话 油炸店 关于诉求件PI20052000015的后续：诉求人反映潭城镇右营57号和18号油炸店店内油烟问题依旧未得到解决，且用煤炭燃烧炸油饼，影响环境，故此投诉。希望有关部门能够进行整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，潭城镇右营18号及周边未发现使用煤炭燃烧炸油饼的，现该店销售以鱼丸为主，已要求店主加强管理，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 电话 施工扰民 诉求人反映苏澳镇梧峰村村委旁22点以后施工单位还在挖水沟，施工噪音影响周边群众休息。故此投诉，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已现场责令其加强施工管理，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 53 电话 上海闽豪石业有限公司 诉求人来电反映澳前镇大磹下145号前面有一家“上海闽豪石业有限公司”，该公司是大理石加工厂，加工的粉尘到处飞，影响附近居民正常生活，且把加工大理石的废料和石灰粉堆积在工厂旁边。故此投诉，望相关部门能核实并及时清理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该石材店负责人在生产经营过程中加强管理，做好厂区的密闭洒水等防尘工作，并要求其对厂区周边堆放的石材进行清理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 电话 施工扰民 诉求人来电反映澳前镇官姜村环岛路正在建污水处理厂，中午十二点半仍在打桩施工，噪音扰民，希望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该污水站工作人员在施工过程中加强管理，禁止在午间进行高噪声的施工作业，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 55 电话 早餐店 诉求人是城南新庄249号的住户，其来电反映：城南新庄119号和299号两家早餐店未安装油烟机等，油烟从凌晨4点到早上10点在空气中自由排放至居民家中，导致无法正常生活，故此投诉。希望相关部门核查，协调做好排烟排气措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，城南新庄119号和299号两家早餐店主要是包子加工和油炸海蛎饼、油条等，油烟产生原因主要是在户外进行油炸海蛎饼、油条，执法人员已要求其在油炸过程中将设备移至店内，并做好油烟防治工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 56 电话 商家 诉求人来电反映以下两个问题：1、前湖路59号商户无营业执照，希望相关部门前往核实处理；2、该商家经常经营至凌晨一两点，店内鼓风机式的抽油烟机作业声音扰民，希望相关部门介入整改，不要影响周边居民正常休息。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该店负责人在经营过程中加强管理，对鼓风机进行清理维护，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 57 网址 金宫烧烤店 福胜西路的金宫烧烤店，排放的油烟味道非常呛人，周边的居民区一到晚上，门窗都开不了。希望相关部分能协助商户及时整改，不要影响到周边居民区。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对金宫烧烤店的油烟问题，我支队执法人员已现场要求其按规定安装油烟净化器，并保持其正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 施工扰民 诉求人反映岚城安置小区正对面工地施工噪音，影响学生考试复习，经前一天反映依旧彻夜施工扰民，故此投诉，咨询是否有施工许可，以及希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该单位当晚未取得夜间施工许可。针对岚城安置小区对面工地（金地天禧）噪声扰民问题我支队执法人员已责令其未经审批禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，并及时制止。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 滨湖小学 诉求人反映长福麒麟湾对面滨湖小学项目每天早上6点开始施工，巨大噪音影响居民休息，由于其小孩上学6点还在休息时间内，故此希望有关部门协调能否推迟一点动工时间。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该工地负责人在施工过程中加强管理、合理安排施工时间，有效落实降噪措施，减轻对周边的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 60 电话 废品加工厂 诉求人来电反映芦洋乡洋中村（原养猪场废弃中），目前经营废品加工厂，夜间该工厂将废水倾倒至河道内，导致河道污染，希望部门能够核查并整治该情况。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该废品回收站为平潭玉生废品收购站，营业范围为非生产性废旧物品的回收、销售，现场存在一套清洗破碎设备（执法人员现场检查时未使用）。执法人员现场要求该回收站在相关环保手续齐全后方可进行破碎加工工艺（在此之前仅能进行废品回收）。现该废品站已将于破碎设备拆除，不再进行破碎加工。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 61 电话 幼儿园工地 诉求人来电建议西航税务局对面的幼儿园工地在高考期间（2020年7月5日至9日）可于每天早上8点之前、傍晚18点之后的时间段禁止施工扰民，以保证周围考生的备考状态，望相关部门可以采纳或作出适当禁止噪音时间的调整。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对西航幼儿园噪声扰民的问题，我支队执法人员已对其下达中高考期间噪声严管的通告，并将加强对其的执法检查工作，督促企业严格按照要求进行施工。另关于要求的调整禁噪时间的诉求建议，因无法律依据，我支队无法强制，建议由片区及其业主单位进行协调。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 62 网站 幼儿园工地 税务局对面的在建西航幼儿园项目开工至今一直存在不按常规时间施工噪音严重扰民等问题，期间业主多次投诉还无效，今年高考临近为了7月7，8号孩子能保持正常的备考状态，希望相关部门尽快介入处理这个问题必须确保高考期间即 6，7，8号这三天的早上8点前午休期间和晚上6点以后这3个时间段禁止施工，从而保证孩子的正常休息，感谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对西航幼儿园噪声扰民的问题，我支队执法人员已对其下达中高考期间噪声严管的通告，并将加强对其的执法检查工作，督促企业严格按照要求进行施工。另关于要求的调整禁噪时间的诉求建议，因无法律依据，我支队无法强制，建议由片区及其业主单位进行协调。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 63 电话 幼儿园工地 诉求人反映地税局对面（潭人街与冠城丽都中间的位置）的西航幼儿园上午7点左右到凌晨2点左右都在施工，噪音扰民，现处于中高考期间，希望有关部门协调该工地在上午8点前，中午12点至14点，晚上18点后不要再施工，以免影响考生复习。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对西航幼儿园噪声扰民的问题，我支队执法人员已对其下达中高考期间噪声严管的通告，并将依据群众的诉求加强对其的执法检查工作，督促企业严格按照要求进行施工。另关于要求的调整禁噪时间的诉求建议,因无法律依据，我支队无法强制要求，建议由片区及其业主单位进行协调。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 64 电话 施工扰民 诉求人反映新一中对面工地夜间施工噪音扰民，影响周边居民正常休息，希望有关部门能够进行整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时前往现场制止，并责令其在施工过程中加强管理，未经审批禁止在夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 65 电话 施工扰民 诉求人反映岚城安置小区对面工地夜间施工噪音问题，影响周边居民休息，希望有关部门核实处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时前往现场制止，并责令其在施工过程中加强管理，未经审批禁止在夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 66 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）于2020年6月23日夜间22：00左右仍在施工，施工噪音严重影响周边居民休息，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时前往现场制止，并责令其在施工过程中加强管理，未经审批禁止在夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 67 电话 江西小炒 诉求人反映在盛林路101号的“江西小炒”，该商家油烟污染严重，故投诉希望有关部门能够核实情况对其进行处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，经西小炒已对油烟净化装置进行改造，油烟经高效油烟净化器处理后，通过管道通过屋顶的过滤网再次处理后排放。已要求该店店主加强管理，确保整套油烟处理设施正常使用，并定期对其清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 68 电话 施工扰民 诉求人来电反映长福麒麟湾西边的空地夜间11点多还在施工（挖掘机在作业），影响居民休息，故此投诉，希望相关部门前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员已第一时间前往现场，经核查为滨湖小学项目工地的一辆土渣车因故障在工地内进行维修造成的，已责令其加强施工管理，减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 69 电话 岚天汽车修理厂 关于PI20032100061继续投诉：诉求人来电反映潭城镇盛南庄8-3号的岚天汽车修理厂，该汽修厂每天在对车辆进行喷漆作业，依然存在油漆味道刺鼻的现象，且严重影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场检查，该修理厂内设有一喷漆房，但现场检查时未发现进行汽车喷漆业务，且喷漆房内无喷漆迹象，已责令其禁止在厂区内进行汽车喷漆业务，后续我支队将加强执法检查工作，一旦发现违法行为将依法查处。该维修店负责人称近期将会把喷漆房拆除。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 70 电话 “桃花醉”餐饮店 诉求人反映华夏庄园小区6栋一层，一家名为“桃花醉”餐饮店油烟较大，影响周边居民，故投诉，希望有关部门督促进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该店负责人在经营过程中加强管理，责令其立即安装油烟净化器并保持其正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 71 电话 “桃花醉”餐饮店 诉求人来电反映华榕公寓E6栋102的“桃花醉”餐饮店油烟污染严重，且厨房做菜时窗户都是打开的，导致油烟排到窗外又飘到楼梯内，影响周边居民正常生活，故投诉，希望有关部门督促进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该店负责人在经营过程中加强管理，责令其立即安装油烟净化器并保持其正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 72 电话 金地房地产 诉求人反映金地房地产（岚城安置小区旁）于2020年6月26日夜间22：27左右仍在施工，施工噪音严重影响周边居民休息，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声的施工作业。处理情况已及时反馈诉求人。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 73 电话 施工扰民 诉求人来电反映西航路（欢乐无限一条街）于2020年6月26日夜间22：33分仍在施工，噪音扰民严重影响周边居民休息，故此投诉，望有关部门核查制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已及时制止，并责令其加强施工管理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 74 电话 “臭豆腐”店铺 诉求人来电反映潭城南路229-1号“臭豆腐”店铺油烟污染严重，之前部门到现场要求安装了油烟净化设施，诉求人表示该设施并未打开使用，导致油烟排放问题依旧存在，故此投诉，希望相关部门予以监督该店家整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该店已安装油烟净化器，执法人员已要求其在生产过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 75 网址 水都酒店 水都酒店置于星海湾一号小区内排气通风设施扰民，从早上一直持续到晚上，希望能缩短其在中午和晚上扰民时间，以及减小设施噪音 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对水都酒店噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场进行协调，督促该酒店进行整改。接到诉求后我支队执法人员再次前往现场督促该酒店加强管理对排风设备定期进行清理维护，减小对周边居民的影响。另，针对此类噪声问题，相关法律、法规未明确作出规定，我支队已多次调解，如您确感噪声影响可依法向人民法院提起民事诉讼。感谢您对我区生态环境执法工作的理解已支持。 76 电话 施工扰民 诉求人来电反映旧豪香酒店门口（红山东路）的路段6月27日夜间10点多还在施工噪音扰民，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监督。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的问题，我支队执法人员已责令其未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，我支队将将加大巡查力度，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 77 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后面的工地6月27日晚上10点多还在施工噪音扰民，影响周边居民正常休息，故此投诉现，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的图书馆扩建工程噪声扰民的问题，我支队执法人员已责令其未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。同时，我支队将加大巡查力度，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 78 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，夜间10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 79 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，凌晨2：30多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，执法人员已及时进行现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声的施工作业，同时，执法人员并将继续加强巡查。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 80 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，凌晨2：30多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 81 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，凌晨2：16多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 82 电话 东大街冷冻厂 诉求人来电反映东大街冷冻厂早上5点就开始施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，望有关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，原东大街冷冻内未发现施工的迹象及施工设备，后续我支队将加强对其的执法检查工作，及时制止施工扰民的行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 83 电话 东大街冷冻厂 诉求人来电反映东大街冷冻厂早上5点就开始施工，施工噪音严重影响周边群众的生活。故此投诉，望有关部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，原东大街冷冻内未发现施工的迹象及施工设备，后续我支队将加强对其的执法检查工作，及时制止施工扰民的行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 84 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地6月27日晚上10点多还在施工噪音扰民，影响周边居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的图书馆扩建工程噪声扰民的问题，我支队执法人员已责令其未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。同时，我支队将加大巡查力度，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 85 网站 施工扰民 原豪香酒店（埔东庄36号）在正常休息时间基建严重影响周边居民生活，望有关部门介入整顿 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的噪声扰民的问题，我支队执法人员已前往现场并责令其未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。同时，我支队将加大巡查力度，及时制止施工扰民行为。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 86 电话 施工扰民 诉求人来电反映小湖花园图书馆后面的工地，存在午间施工的情况，影响周边居民休息。往相关单位前往制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令其加强施工管理，未经审批禁止在午、夜间进产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 87 电话 菲维斯汽车维修服务中心 诉求人反映世界城三期对面菲维斯汽车维修服务中心内有很多的报废车在此分解，到处都是汽油造成环境污染，另外夏日高温担心此行为会存在安全隐患。故此投诉，希望有关部门协调能否勿在此分解车辆。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，华盛汽车拆解场因原场地进行整理将已拆解的汽车暂存于该处，现场未发现在该处进行汽车拆解作业的现象，据负责人称现已陆续搬离。您所诉求的“存在安全隐患”问题，建议转属地督促整改。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 88 电话 金地天逸 诉求人反映金地天逸施工噪音扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 89 电话 金地天逸 诉求人反映金地天逸施工噪音扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 90 电话 金地天逸 诉求人反映金地天逸施工噪音扰民，希望有关部门制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 91 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 92 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 93 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 94 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 95 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上10点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后，我支队执法人员已及时现场制止，并责令其加强施工管理，未经审批禁止在夜间进行产生高噪声施工作业。同时，我支队将继续加强执法巡查管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 96 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，晚上12点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地（金地天禧）噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止，并责令其在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 97 电话 金地工地 诉求人来电反映在岚城安置小区对面金地工地，凌晨1点多仍在施工，噪音严重影响周边群众的生活。望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地（金地天禧）噪声扰民问题，我支队执法人员已多次前往现场制止，并责令其在施工过程中加强管理、合理安排施工工序，未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的建筑施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 98 电话 滨湖小学项目 诉求人反映长福麒麟湾对面滨湖小学项目每天早上5点多就开始施工，巨大噪音影响居民休息，望相关部门核查并制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对您反映的“长福麒麟湾对面滨湖小学项目每天早上5点多就开始施工”问题，我支队已前往现场并责令其未经审批禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。同时，我支队将加大巡查力度。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 99 电话 菲维斯汽车维修服务中心 我是平潭龙居世界城三期的居民，很多报废车辆（包括油罐车、液化气罐车）全部堆放在菲维斯汽车维修服务中心的内外，正对着居民区，存在严重安全隐患，特此投诉，望处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，华盛汽车拆解场因原场地进行整理将已拆解的汽车暂存于该处，未发现在该处进行汽车拆解作业等，据负责人称现已陆续搬离。您所诉求的“存在严重安全隐患”问题，建议转属地督促整改。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 100 电话 水泥粉加工厂 诉求人来电反映澳前镇上井村102号水泥粉加工厂存在以下两个问题：1、经常在中午时间生产，噪音严重影响周边居民休息。2、水泥灰尘到处飞致周围农作物死掉且污染周边的环境。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场核查时，该加工点未在生产，场地内无工作人员，经与诉求人联系该加工点已多天未生产，后续我支队将根据诉求加大对其的执法检查工作。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 101 电话 正荣官邸 关于PI20042900352后续诉求:反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民,希望有关部门进行监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求其在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业，并将根据投诉加大对其执法力度，及时制止其扰民行为，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 102 网站 施工扰民 平潭检察院挖土机在挖什么，挖了一周多了还没挖完?而且经常深夜还在挖，休息时间也在挖。严重扰民！！现在6月29日，23点15分还在施工产生巨大噪音！！而且现在临近高考，深夜还一直产生噪音。。。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为平潭综合实验区人民检查院12309检察服务中心和涉台法律服务中心工程项目，已现场要求该项目负责人在施工过程中加强管理、合理安排工序，禁止在午、夜间进行产生高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 103 电话 废品收购站 诉求人反映在东航名仕城对面（新薛航旁）有一家废品收购站，在深夜的时候在店内加工废品和废铁一直到早上，产生的噪音已严重影响周边居民的正常生活，且诉求人多次拨打报警电话都只是进行劝导，希望有关部门可以采取相关强制措施进行执法，将该废品收购站进行移除。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该废品收购站为郑海兵经营的平潭县海兵废品回收站，主要从事非生产性废旧物资回收，执法人员现场要求该废品收购站禁止在午夜间进行高噪声的生产作业，以免影响周边居民的正常生活。该收购站负责人已承诺将调整作业时间，减小对周边居民的影响。另，相关法律、法规未赋予我支队强制权，故我支队无权将该废品收购站进行移除。感谢您对我支队工作的支持和理解。 104 电话 朝栋建设工程材料有限公司 诉求人来电反映“朝栋建设工程材料有限公司”在芦洋乡大结岛的海滩附近建设了一个修船厂，该区域长期有船只停靠在此维修，存在油污及垃圾污染环境的问题。望相关单位核查并予以制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，未发现您所反映的“修船厂”，该港口停放有一艘货船（建宏218），经咨询船主称，该船只为新船，现暂靠在港口上进行船内修整（为免费停靠）。现场未发现排污行为，海面上亦未发现油污。感谢您对我区生态环境执法工作的理解与支持。 an> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载