标题: 平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划的通知
发布时间: 2022-01-05 21:08
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: “十四五”规划文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202201/t20220105_38177.htm
本地目录: zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202201/38177_平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏“十四五”规划“十四五”规划文件 平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划的通知 时间：2022-01-05 21:08 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2022〕1号 平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划的通知 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划》已经2021年区管委会第9次主任办公会研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会 2022年1月4日 平潭综合实验区“十四五”消防救援事业发展专项规划 为深入贯彻落实党中央、国务院关于消防救援工作的一系列重大决策部署，落实省委省政府关于消防救援工作的要求，加快推进平潭综合实验区消防救援事业与经济社会协调发展，切实提高防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的能力，根据《中华人民共和国消防法》《福建省消防条例》《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《福建省“十四五”消防救援事业发展专项规划》，以及有关法律、法规和政策规定，结合我区消防救援事业发展现状，编制本规划。本规划主要阐明平潭综合实验区党工委、管委会关于我区消防救援事业的战略蓝图，明确“十四五”时期的总体思路、建设任务和发展目标，是今后五年我区消防救援工作的纲要和行动指南。本规划基期为2020年，规划期为2021—2025年。一、现状与形势（一）取得的进展。“十三五”时期是我区消防救援事业高质量发展的五年。在实验区党工委、管委会的正确领导下，全区各级各部门深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理和消防工作重要指示精神，坚持“预防为主、防消结合”工作方针，持续推动落实消防安全责任，积极创新消防治理机制，逐步完善公共消防基础设施，不断提升公众消防安全素质，消防救援事业改革发展迈出坚实步伐，社会抵御火灾能力和综合应急救援能力明显增强，为保障社会和谐、服务经济发展发挥了重要作用。表1 “十三五”时期全区火灾基本情况年 份火灾起数（起）亡人数（人）受伤人数（人）财产损失（万元）2016年16320635.102017年19802609.122018年18920550.562019年234001070.722020年21710976.50合 计1001523842.00——消防安全综合治理成效显著。全面加强消防安全责任体系建设，审议通过《平潭综合实验区家庭旅馆治安消防管理暂行规定》《平潭综合实验区深化消防执法改革实施方案》《平潭综合实验区管委会办公室关于进一步加强乡村消防安全工作的通知》等文件，消防工作纳入实验区综治、绩效、创城、精神文明等考评体系，健全会商研判、联合执法、考核考评等机制，定期下达消防工作目标、召开消防工作会议、组织消防工作考核，政府领导责任、行业部门监管责任、社会单位主体责任进一步落实。积极实施“五位一体”新型监管模式，开展季节性、阶段性消防安全检查和重点领域消防安全治理，持续加大火灾隐患整治力度，重点领域消防安全风险得到有效化解。深入推进消防执法改革，最大限度简政放权、便民利企，消防执法营商环境持续优化。“十三五”时期，消防救援部门共检查单位9688家，整改火灾隐患7589处，国务院挂牌督办的重大火灾隐患海坛商业城以及实验区管委会挂牌督办的重大火灾隐患平潭城关幼儿园、区中医院顺利摘牌销案，社会消防安全环境明显改善。——综合应急救援能力不断增强。全面分灾种组建地震救援、抗洪抢险、反恐处突、高层建筑、地下工程、公路隧道等专业队伍，社区和重点单位微型消防站建成率达100％，消防救援力量体系加快构建。强化各类灾害处置技术战法课题攻关，广泛开展岗位练兵和实战演练，大力加强应急状态建设，灭火救援能力加快升级。“十三五”时期，全区消防救援队伍共接处警2625起，营救和疏散遇险群众1319人，抢救、保护财产价值6.908亿元，成功打赢“4.13”雄鹰船厂仓库火灾扑救、“3.7”泉州建筑坍塌事故增援等大仗硬仗，全力抗击“尼伯特”“莫兰蒂”“利奇马”等台风灾害，圆满完成金砖国家领导人厦门会晤、党的十九大、新中国成立70周年大庆、中国—岛屿国家海洋部长圆桌会议、共同家园论坛、企业家科学家金融家创新论坛等重大消防安保任务。——消防安全基础保障持续夯实。实验区党工委、管委会持续加大消防经费保障力度，公共消防设施和消防装备建设水平明显提升，社会多元消防力量蓬勃发展，城乡消防安全基础不断夯实。“十三五”时期，实验区财政累计投入消防经费10500.61万元，建成投用北厝消防救援站，启动高铁消防站暨战勤保障大队、平潭综合实验区综合训练基地（含消防训练基地）项目建设。投入4745.7万元配备消防执勤车辆7 辆，购置个人防护装备、灭火和抢险救援器材3905件（套）。新增、修缮市政消火栓244个，现有数达519个。建立公安、执法应急、资源生态、气象、消防等防灾减灾相关成员单位的信息共享、协同调度、联合处警机制，完善消防警情受理、力量调派、通信指挥、辅助决策机制。结合实验区总体规划修编工作，启动《平潭综合实验区消防专项规划》修编工作，确定与城市功能布局和交通条件相适应的消防安全布局。——通信指挥建设水平实现跨越。按照“基础信息化、信息实战化”的标准，建成投用消防救援指挥中心，消防救援警情接派工作从“三台合一、公安首接首派”到“全省统一系统、消防首接首派”发展。升级建设覆盖主城区的通信固定基站，完善消防车辆动态管理系统，依托公共通信网络建立专用语音和图像传输系统，购置无人机2架、卫星手机6台、北斗有源终端2套、卫星便携站2套、LTE自组网基站1套、MESH自组网中继设备3台等关键设备，应急通信保障能力得到质的提升。不断壮大应急通信保障队伍，组建应急通信前突分队，构筑“全天候、全时段”应急通信体系，建立健全保障分队编成、响应流程、日常训练、拉动测试等机制，不断提升“三断”等复杂环境下的机动作业能力。——全民消防安全意识有力提升。将消防安全教育纳入文明城市创建、义务教育、普法教育、国民素质教育、职业技能培训、城乡科普教育范畴，开展消防宣传“五进”活动，组织消防安全示范社区创建、119消防宣传月、119消防奖评选等系列主题活动，建成消防宣讲队并推行定制化宣讲、送安全上门以及全覆盖宣讲、宣管服融合，社会化公益化多样化消防宣传教育格局更趋成熟。“十三五”时期，组织消防宣传培训、应急疏散演练、消防站开放等活动450余场（次），在金井湾市民广场建成首个消防主题公园并投用，消防救援支队、实验区科学技术协会依托岚城消防救援站建成消防科普教育基地，建成全媒体工作中心并联合融媒体中心成立联合工作站，重大活动、重要节假日向手机用户发送消防安全提示，利用电视台、广播及沿街LED、楼宇视频播放消防公益广告、消防安全提示，制作《民宿消防我来说》《物业管理的那些消“繁”事》等消防宣传短视频5部，消防宣传阵地不断拓展。——消防救援队伍改革顺利推进。实验区党工委、管委会按照中央改革部署，研究制定消防执法改革、队伍职业保障等配套政策文件。推进消防领域“放管服”改革，完成建设工程消防设计审查验收职责移交，推行“双随机、一公开”消防监管模式，实施公众聚集场所消防安全告知承诺制。全区消防救援队伍主动融入服务大局，坚持边转制边建设边应急，主动担负起防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的新职责、新使命，顺利完成转隶转改、授旗授衔、换装换牌、落编定岗、人员落户等工作，稳步推进消防救援理念、力量、职能、装备、方式、机制等转型升级，圆满完成各项任务，实现机构、人员、工作平稳过渡、有序衔接。（二）面临的挑战。“十三五”时期，全区消防工作取得显著成绩，但消防工作不完全适应经济社会发展的局面在短期内仍客观存在，社会抗御火灾和其他灾害事故的整体能力仍然薄弱，消防安全治理水平与人民群众更高期待还有差距，消防救援工作仍面临严峻挑战。一是经济社会快速发展给火灾防控带来新挑战。随着实验区进入高质量发展阶段，旅游文化康体、物流商贸、总部经济三大特色产业体系已初步形成，全国地下综合管廊试点城市和“智慧城市”试点建设取得新进展，新兴产业园示范区、跨境电商产业园、总部经济园区、影视基地、直播经济产业园等园区建成，高铁开通加速推动与沿线区域产业融合，轨道交通、大跨度、大空间等新型、特殊建筑不断涌现，城中村、老旧小区、“多合一”“九小”场所等传统与非传统消防安全风险叠加交织，对构建我区现代化的公共安全火灾防控体系提出了更高要求。另外，新技术、新产业、新业态快速发展衍生出新的风险隐患，数字经济、影视经济、海洋经济、直播经济、信息软件业等新兴产业扎实推进，火灾等事故防控难度不断加大。二是灾害事故日趋复杂给应急救援带来新考验。对照应急救援主力军和国家队定位，面对全灾种和大应急形势，覆盖城乡、多元互补的消防救援力量不足，消防救援装备结构不够合理、科技含量不够高，专业救援队伍跨区域作战能力亟需加强，高素质专业人才数量短缺、结构不优，森林消防救援力量还处于空白状态，地震、水域、森林、轨道交通等灾害事故处置经验欠缺，应急救援物资储备体系和调配机制有待完善，专业化消防训练基地尚未建成，消防救援队伍应对全灾种的核心应急救援能力仍需提升。另外，部门之间应急联动、协调配合机制不够健全，多种形式消防队伍政策保障支撑不足，调度指挥体系和应急响应机制不够完善。三是治理体系和治理能力现代化给消防工作带来新要求。消防治理体制机制不够完善，部门间既有职责交叉也有监管“盲区”，社会单位主体责任落实不到位，农村、社区消防监管力量依然薄弱，消防安全责任传导落实、基层末梢防控等仍有差距。与新体制机制相适应的配套制度有待健全，运用市场机制调节风险和差异化、精准化监管能力有待提升。消防救援站、公共消防水源等消防基础设施建设仍滞后经济社会发展，城乡公共消防服务不均衡。科技引领支撑和动能转化不够，信息化水平不高，社会消防宣传教育、职业管理水平与公众消防安全需求还没有完全匹配，改革创新消防治理仍是长期课题。四是消防救援队伍改革给运行机制带来新情况。国家综合性消防救援队伍将有相当长的一段时间处于转型升级、全面发展期，适应消防救援职业特点的工作、管理、荣誉、保障等制度体系未完全建立健全。消防救援队伍的社会知晓率、转化率不够高，消防员、政府专职消防员招收较为困难或“招得进、留不住”的现象尚未根治，随着消防救援队伍人员“本地化”进程不断推进，面对平潭地区人口少、人员素质参差不齐的实际困难，加之改革转隶后队伍人员流动性较大，致使基层单位力量配置不足，人才基础薄弱，骨干青黄不接。（三）发展的机遇。“十四五”时期，我区将围绕“一岛两窗三区”建设，做好旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”，全力在培育特色产业体系、建设国际一流的海岛旅游目的地上拓新局，“一岛两窗三区”战略蓝图初具规模，全方位高质量发展超越走在前头、作出示范，实验区区位优势、对台优势、旅游优势、创新优势以及“三区叠加”政策优势将更加凸显，为推进平潭消防救援事业高质量跨越式发展提供了新机遇。一是各级党委政府的高度重视为做好新时期消防救援工作提供有力契机。习近平总书记十分关心重视平潭发展，多次作出重要指示批示，亲自为平潭擘画“一岛两窗三区”战略蓝图，发表关于安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等应急管理重要论述，为实验区消防救援事业发展提供了根本遵循。国务院先后批复《平潭综合实验区总体发展规划》《中国（福建）自由贸易试验区平潭片区实施方案》《平潭国际旅游岛建设方案》，赋予一系列优惠政策，形成“三区叠加”政策效应。国家部委、福建省分别建立支持平潭建设联席会议制度，省委省政府举全省之力支持实验区开发建设，在政策扶持、要素保障、人才支持等方面给予更多倾斜，为新时代消防救援事业发展注入了强大动力、传递了坚定信心。二是平潭全方位推动高质量发展超越为全区消防救援事业发展提供坚实基础。“十四五”时期是我区全方位推动高质量发展超越重大战略机遇期，将大力推动对台全面深度融合、科技创新、产业现代化发展、对外开放、生态文明建设，加快补齐各领域短板弱项，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展超越。全区传统产业加快转型升级，新兴产业逐步壮大，高端服务不断积聚，宜居生活水平明显提高，营商环境、公共服务体系更加高效，《平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》对加强消防救援工作作出科学规划，这对于加快推进我区消防治理体系和治理能力现代化，坚决防范化解重大消防安全风险、应对处置各类灾害事故，保护人民生命财产安全和服务经济社会发展具有重要意义。三是实验区全力打造区域治理现代化示范区为推进提升消防治理效能提供政策支持。党的十九届四中全会以来，实验区深入推进中国特色社会主义制度在实验区的具体实践，不断把中国特色社会主义制度优势、实验区先行探索的制度成果转化为治理效能，构建“大综合”的行政执法体制，全面打造“双随机、一公开”监管升级版，建立健全平安平潭工作协调机制，全面落实风险排查、源头管控、隐患整改等措施和安全管理主体责任，强化应急管理体系能力建设，完善重大安全事故应急处置机制和重大灾害事故防控联动机制，这些都为“十四五”期间消防治理效能进一步提升提供了有力的政策支持。四是新发展理念为消防救援工作跨越发展提供强大支撑。党的十九届五中全会把统筹发展和安全纳入“十四五”时期新发展理念，就建设更高水平的平安中国提出明确要求、作出工作部署。安全是平潭发展的前提，发展是平潭安全的保障，安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。平潭始终坚持总体国家安全观，致力打造共建共治共享社会治理格局，把安全贯穿到经济建设和事业发展的各个方面，同经济社会发展一起谋划、一起布局，进一步落实“平安建设”责任制，健全公共安全体系，全力防范化解安全风险，提高各类事故防控能力，为建设“一岛两窗三区”提供坚强保障。五是人民群众对美好生活的向往为构建共建共治共享消防治理新格局凝聚广泛共识。我国社会的主要矛盾转变为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，人民对美好生活的向往包括期盼有更可靠的消防安全保障，对生存环境的安全需求越来越强烈，这也是人民群众多层次需求的应有内涵，人民群众对消防工作的社会关注度越来越高，对灾害事故伤亡损失的容忍度越来越低，成为影响人民群众幸福感、获得感、安全感的重要因素。全社会参与消防公共事业的主动性和积极性明显增强，多种形式消防救援队伍、志愿消防力量和社会救援力量不断壮大，消防安全素质逐步提升，为加快形成共建共治共享格局汇聚了强大合力。总的来看，未来五年我区消防救援事业发展机遇与挑战并存，危机与先机同在，各级各部门必须科学把握新发展阶段的总体形势，增强机遇意识、忧患意识和底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，着力化解存量风险、防范增量风险，更加有效地应对各种风险和挑战，打好防范化解风险主动仗，努力开创“十四五”消防救援事业发展新局面。二、总体思路（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记关于应急管理和消防工作重要论述、在福建考察调研时的重要讲话精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，坚持以防为主、防抗救相结合，全面推进消防治理体系和治理能力现代化，加快消防救援队伍转型升级，努力实现消防工作与经济社会发展基本适应，为实验区“一岛两窗三区”建设营造优质消防安全环境。（二）基本原则——坚持党的领导。认真贯彻习近平总书记关于应急管理系列重要论述和重要训词精神，坚持党对消防救援队伍的绝对领导，发挥好党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的政治优势、组织优势和制度优势转化为发展优势，为消防治理体系和治理能力现代化提供坚强政治保障。——坚持两个至上。牢固树立人民至上、生命至上的根本价值理念，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，统筹好消防安全与发展、消防安全与效益的关系，做到协调一致、齐头并进，全力防范化解重大消防安全风险，最大限度减少火灾事故，有效应对处置各类灾害事故，切实保障人民生命财产安全，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。——坚持改革转型。服从服务党和国家事业全局，积极融入新发展格局，准确把握我区经济社会发展阶段特征，深化消防救援工作及队伍体制机制改革，突出系统性、针对性、协同性，固根基、补短板、扬优势，创新消防监督管理模式，提升社会消防安全管理水平，不断推进消防救援工作转型升级。——坚持全域统筹。主动将消防工作纳入国家和全区的战略大局深入谋划,抢抓发展机遇,促进消防硬实力与软实力同步提升,结合我区高质量发展需求，重点加强基层消防安全综合治理，合理配置城乡公共消防基础设施，着重解决老城区、乡村地区消防设施短板问题，强化火灾防控薄弱区域隐患排查整治，切实增强消防工作服务和保障经济社会发展的能力。——坚持创新发展。围绕推进消防治理体系和治理能力现代化，完善隐患排查治理体系和安全预防控制体系，注重科技创新赋能消防发展，着力解决消防安全领域的深层次问题。加快构建全灾种全覆盖的消防救援力量体系，不断提升队伍综合应急救援能力，高效履行应急救援主力军和国家队的职责使命。——坚持科技兴消。把科技作为提升公共消防安全水平的重要手段,充分发挥科学技术对消防工作信息化、现代化的支撑和引领作用，利用物联网、云计算、“互联网+”等技术建设消防大数据平台，建成现代化消防指挥信息化平台。大力开展消防科研和技术创新，推广使用先进技术装备，着力提高消防工作核心业务科技应用水平。——坚持真抓实干。坚持问题导向和目标导向，充分结合我区发展实际，打破僵化思维，摆脱路径依赖，用新思路、新举措，绘制消防救援事业新蓝图。坚持树立“实干”导向，提升“会抓”本领，锤炼“真抓”作风，推动各项工作落到实处、见到实效。（三）规划目标总体目标:到2025年，基本构建起与平潭经济社会发展水平相匹配、相适应的现代化消防治理体系和治理能力，全面推进消防工作高质量跨越式发展，实现社会公共消防安全体系和基础建设与实验区经济社会发展基本匹配，抗御火灾和其它特殊灾害事故的整体能力大幅提升，火灾形势持续平稳，社会消防安全环境明显改善，为实验区做好旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”以及实现“一岛两窗三区”战略蓝图初具规模目标、加快建设台胞台企登陆第一家园先行区提供更加坚实的消防安全保障。表2 “十四五”消防救援事业发展专项规划核心指标类别序号指标内容规划目标属性火灾防控成效1亡人火灾事故起数占比同比不得上升预期性2十万人火灾事故死亡率低于0.26预期性力量体系建设3专职消防人员数量总量达366人以上预期性4志愿消防队员达1000人以上预期性基础设施建设5构建区域协作训练体系平潭支队消防训练基地100%按国家标准完成规划内容建设，与福州、南平、宁德组成闽东北训练协作区约束性6构建战勤保障体系平潭战勤保障和物资储备机构100%按标准要求完成规划内容建设，具备0.5小时内集结50人所需应急装备物资、3小时内将50人所需装备物资投送作战前线，72小时全天候提供遂行作战保障能力约束性备注1.“十三五”时期，全区十万人火灾事故死亡率为0.26；亡人火灾事故起数4起。2.火灾事故数据按照同一统计口径进行比较。3.专职消防人员包括国家行政编制消防人员、政府专职消防员（含乡镇管理政府专职消防员）及其他专职从事消防工作人员。志愿消防队员为自愿、无偿从事火灾扑救、应急救援和其它消防安全工作的人员。分项目标:——消防治理水平跃上新台阶。消防法规制度体系基本建成，消防执法改革全面完成，消防安全责任有效落实，新型监管机制成熟完善，综合治理精准高效，监管力量覆盖城乡，乡镇（街道）建成消防工作站或明确履行消防工作职责机构的比率、农村社区微型消防站建成率、重点行业消防安全标准化管理示范建设单位达标率力争达100%，消防安全风险防范化解能力不断提高，历史遗留隐患存量大幅减少，新风险新问题有效管控，社会消防安全工作的满意度持续提升，人民群众的安全感显著增强。——综合救援能力实现新提升。综合性消防救援队伍规模稳步增长，发展社会消防救援队伍，基层消防救援站按标准配齐消防人员，专职消防人员总量达366人以上，志愿消防队员达1000人以上，具有平潭特色的多元消防救援力量体系基本建成，深化推进森林防火、防汛抗旱、抗震救灾、地质灾害、气象灾害等多灾种应急救援专业队伍建设，“全灾种”指挥协调、应急响应、社会联动等机制更加完善高效，消防车辆器材装备更加先进适用，应急救援主力军和国家队作用更加凸显。——消防基础建设取得新成效。深度融合乡村振兴建设和新型城市建设，公共消防设施满足消防安全发展需要，消防经费保障更加有力，战勤保障体系更加健全，建成高铁消防站暨战勤保障大队、平潭综合实验区综合训练基地（含消防训练基地），训练基地达标率、战勤保障和物资储备机构达标率达100%，稳步提升消防车通道、消防通信等设施保障能力，城乡抗御火灾风险能力显著增强，公共消防服务均等化基本实现。——科技支撑作用得到新增强。融入“数字福建”和“智慧城市”建设，科技资源、人才资源、信息资源配置更加优化，大数据、物联网、5G 、人工智能等先进信息技术在火灾防控、应急救援、政务服务等领域得到应用，“智慧消防”成效全面显现，消防救援工作科技信息化水平明显提升。——消防人文环境迈出新步伐。消防宣传教育培训机制更加完善，消防宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭更加深入，公众消防安全意识和自防自救能力显著增强，公共消防文化服务体系更加健全，消防职业文化软实力进一步提升，在册消防宣传志愿者力争达1000人以上，消防行业从业人员全部持证上岗，消防救援站开放率、消防科普教育基地建成率、重点人群消防安全培训率均达100%，舆论引导、教育渗透、文化传播、全民参与的社会化消防宣传教育格局持续形成。——队伍运行机制展现新优势。全面建立完善符合消防救援职业特点的工作、管理、荣誉、保障等机制，新时代高素质消防人才队伍初步建成，执法执勤行为规范专业，队伍管理教育正规有序，社会尊崇消防氛围浓厚，“火焰蓝”形象更加深入人心、“国家队”作用更加凸显。城市消防救援站建设达标率、消防救援队伍正规化建设达标率、政府专职消防队伍达标创建率力争达100%。三、主要任务（一）有力提升综合应急救援能力1.提升专业救援水平。根据推行“中心站+卫星站”（中心站为分区域建设的人员满额精锐、装备先进合理的特勤站、一级普通消防站；卫星站为围绕中心站灵活建设的二级普通消防站、小型站）执勤模式的部署要求，2023年完成全区消防救援队伍执勤布局结构调整，推行灭火救援行动“1+N”模式（1个中心站及周边N个卫星站），提高灭火救援效能。建强应对高层建筑、地下工程、大型商业综合体火灾和台风、地震、泥石流等自然灾害的专业救援队，建设石油化工灭火救援编队以及应对电化学储能等新能源基础设施应急处置专业队，组织全流程、全要素拉动演练，形成“灾种全面覆盖、力量全域辐射、优势互相补充”的综合救援力量体系。扎实推进执勤训练改革，积极探索整建制基地化轮训新模式，落实等级达标评定，科学合理运用技战术，更加凸显队伍主力军、国家队的尖刀和拳头作用。配齐配强灭火救援指挥部人员，做到实体化运转、战斗化准备、快速化反应、专业化指挥。建立健全海上搜救应急救援机制，区海上搜救中心成员单位按照《平潭综合实验区海上搜救应急预案（修订版）》职责分工实施海上救援任务。2.发展多元消防力量。现有及“十四五”期间新建的消防站“国家队”执勤人员不足的，通过征招政府专职消防员补齐执勤人员缺口。积极引导和规范消防安全重点单位、社区微型消防站建设，推进乡镇消防队、微型消防站等多种形式消防队伍建设，2021年，全区20%的乡镇按标准完成乡镇消防队达标建设，25%的行政村按标准设置微型消防站，乡镇消防队和微型消防站应做到有人员、有器材、有保障、有战斗力；2022年，上述比例达40%、45%；2023年，上述比例达80%、65%；2024年，上述比例达到100%、85%；2025年末，行政村100%按标准建成微型消防站。国家有关规定要求建立专职消防队的单位以及其他火灾危险性较大、距离消防救援队或政府专职消防队较远的大型企业依法建立专职消防队，生产、加工、储存易燃易爆品企业建立工艺处置队，配齐配强人员、车辆装备，积极参与社会面火灾扑救和应急救援。到“十四五”末，全区消防救援站执勤实力稳定保持200人以上，专职消防人员总量达到366人以上，志愿消防队员达1000人以上。3.加强统一调度指挥。优化升级消防救援指挥中心，升级消防智能接处警和智能指挥系统，畅通与110、122、120等联动平台的衔接，形成政府主导、多部门联动、资源高度共享的指挥平台体系。建立与志愿消防队、微型消防站等多种形式消防队伍、有专业资质的社会救援队常态化联勤联训联动机制，纳入指挥调度体系，指导开展经常性训练演练，实现同训共练、培训考核、联勤联战机制，完善指挥体系和分级响应措施，提高协同处置能力。消防救援机构针对特别重大灾害事故等突发事件，编制巨灾应对预案，强化上下级预案、相关部门和社会单位预案之间的衔接，开展应急救援能力评估，强化应急救援准备。强化消防救援与应急、公安、自然资源、交通、水利、气象、电力等部门以及多种形式消防队伍之间的联勤联动机制，落实资源共享、定期会商、要情通报和联合演练制度，提高应急救援联动水平。建立危化品处置、建筑物倒塌、船舶事故处置等特种灾害救援专家库，建立专家会商联动、专家会议、专家指导等工作机制。消防救援支队于2024年配齐相关装备，具备快速搭建重特大灾害省级应急现场指挥部的能力，完成自主网设备配备，打造图像、信息汇聚中枢。4.加快装备升级换代。以全面提升消防装备战斗效能为目标，按照“结构优化、功能多样、高效实用”的原则，在消防装备配备实战化、储备模块化、管理规范化、保障专业化建设上取得新突破。对照“全灾种、大应急”灭火救援任务需要，深化装备建设评估论证，进一步优化装备配备结构，提升车辆装备性能，加强性能高效、功能先进、专业性强的消防车辆及典型灾害事故急需的装备器材、灭火攻坚装备、消防员防护装备配备，提升防护装备适体率。基层消防救援站按标准足额配置装备并达到国家标准，对超期服役或作战效能测试不达标的装备逐步更新升级，实现装备数量与质量“双提升”。对照专业队建设标准，逐步配齐配强攻坚装备，开展装备作战效能测试、装备技术性能掌握、装备操作训练。根据全区灾害类型分布，完善相应装备保障模块，一旦发生事故遂行出动、模块运行、精准保障。2022年前，完成省政府三年高层建筑灭火救援装备建设任务。高铁消防站暨战勤保障大队项目投用后按照城市消防站建设标准（建标152-2017）完成车辆器材装备配置，对超期服役或作战效能测试不达标的装备及时更新升级。5.完善战勤保障体系。着眼全灾种大应急的定位，完善以应急救援为中心的消防战勤保障体系，建立以消防救援支队战勤保障分队为主、其他消防站相互补充的战勤保障模式，按照火灾等级和应急救援等级实施分级保障。健全以政府主导的联储模式、紧急调用、机动运输等应急保障机制，整合社会应急救援资源，完善定点分储、统一调用的物资保障机制。依托社会储备和投送资源，建立健全应急救援物资紧急生产供应、收储轮换、调拨调用、优先通行、征用补偿等机制，2023年建成支队级战勤保障基地及应急物资储备库，2025 年形成“快速响应、模块储运、多元投送”的应急救援物资投送体系。依托社会技术力量优势，加强应急保障力量，签订应急保障协议，延伸保障网络，实现就近保障。“十四五”末，全区建成0.5小时内集结50人所需应急装备物资、3小时内将50人所需装备物资投送作战前线、实现72小时自我保障的战勤保障体系。（二）有效防范化解消防安全风险6.落实各级消防安全责任。将消防工作纳入经济社会发展总体规划和城乡基本公共服务体系，以及平安建设（综治工作）、精神文明考评、政府安全生产，定期召开党工委委员会议和专题会议，研究部署本地区消防安全工作，协调解决涉及消防安全工作的重大问题，每年开展消防工作考核，确保各级有关消防工作的组织领导责任、设施建设责任、经费保障责任、检查考评责任有效落实。贯彻落实《福建省消防安全责任制实施办法》，制定《平潭综合实验区消防安全责任制实施办法》，厘清片区、区直单位工作职责，建立消防工作巡查制度，以及与片区、部门、乡镇主要负责人、分管负责人和直接责任人履职评定、奖励惩处相挂钩的制度。将消防工作联席会议调整为消防安全委员会，健全消防工作协作机制，建立健全定期会议、联合督导、集中检查、工作调研、约谈问责等制度，推动实体化、常态化运转。各行业部门落实行业系统监管责任，健全与消防部门分析研判、定期会商、信息互通、联合执法等工作机制，教育、民族宗教、民政、文旅、卫健、文物等部门建立完善行业消防安全管理制度，组织行业单位开展消防安全标准化管理。社会单位继续深化“四个能力”建设，全面推行风险隐患“自知、自查、自改”和公示承诺、风险申报制度，建立单位消防安全责任人、管理人、消防设施操作员培训考核制度，落实员工岗前培训和消防基本技能实操实训，健全消防安全自主管理机制。7.全面贯彻消防法律法规。结合地方性法规修订和消防标准编制，推动落实《福建省消防条例》《福建省消防设施管理办法》以及加强农村地区、老旧场所等领域的制度建设和“智慧消防”建设、消防安全管理、社会消防技术服务机构质量管理等系列地方标准。对现有各项制度开展清理修订工作，根据实际出台一批配套举措、形成一批经验做法，提升防范化解重大消防安全风险的系统性、机制性治理举措，提升整体治理水平，2025年实现系统性、机制性制度举措全面固化。8.优化消防执法营商环境。积极落实“放管服”改革要求，推行公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查告知承诺制，加强消防安全事中事后监管。持续规范消防执法行为，加强执法队伍作风建设，进一步强化依法行政意识，全面落实执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。深化对台消防安全服务，以台籍社区营造师来岚交流合作为契机，强化社区消防安全宣传；组织技术骨干力量成立台资企业消防技术服务队，推行巡回咨询服务制度，最大限度保障消防安全。强化消防安全技术服务指导,根据行业部门、社会组织和单位需要，在消防安全综合治理、重大火灾隐患整改和开展消防演练等方面，提供技术咨询、培训指导等服务。创新群众工作方法，推行“指导式”检查、“说理式”执法，教会群众识别安全风险、自改常见隐患，发动群众共管共治占堵生命通道、电动车违规停放充电等身边问题。9.优化消防安全监管模式。全面推行以“双随机、一公开”监管为基本手段，重点监管为补充，信用监管为基础，“互联网+”监管为支撑，火灾事故责任调查处理为保障的“五位一体”新型监管模式。改变消防监管理念，深化公众聚集场所消防安全告知承诺制，加强对单位主体责任和规章制度落实情况的检查，实现从单纯管事向管人管事转变、从单纯查隐患向查隐患查责任转变。实施精准化消防安全重点监管，突出重要时期、重大活动、重点领域、火灾高风险场所和重大火灾隐患单位、严重违法失信对象监管，探索建立重点监管清单制度，规范重点监管程序。加快消防安全诚信体系建设，建立消防安全领域信用信息在部门之间的共享交换机制，将企业的消防安全行为和信用体系相挂钩并推送至信用信息共享平台、企业信用信息公示系统，完善消防安全信用联合激励和惩戒机制。推进“互联网+”消防监管，加强消防安全智能化、信息化预警监测，实现消防数据物联感知、智能感知。建立火灾隐患“吹哨人”制度，鼓励单位员工和群众举报查改火灾隐患，健全受理、查处、反馈、奖励等机制。探索将火灾高危单位、重大火灾危险源等纳入强制投保范围，银保监办和消防救援支队要鼓励引导公众聚集场所投保火灾公众责任险，以及重点单位引入专业消防管理团队，保险公司建立完善检查评估制度，将单位消防安全条件与保险费率、理赔标准挂钩，发挥保险机构参与火灾风险评估、火灾事故预防等作用。10.狠抓重点领域隐患整治。深入推进消防安全专项整治三年行动，扎实开展打通消防生命通道、重点场所治理、突出风险整治、乡村火灾防控、重点行业管理等五项“攻坚治理”，建立火灾风险管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，集中整治老旧小区、大型商业综合体、电动自行车、彩钢板建筑、家庭加工作坊、“三合一”场所、群租房、城乡结合部、物流仓储等消防安全突出问题。加强消防安全风险评估，对重点行业、重点领域、火灾高危单位开展专项评估，开展新材料、新产品、新业态的消防安全风险评估，识别重大火灾危险源，研判可能衍生的火灾风险，建立早发现、早预警、早防范机制，制定并落实更高标准的火灾防范措施。组建消防安全专家库，分行业领域成立专家组，建立推行专家检查制度。采取政府购买服务等方式，开展高风险场所消防检查、专业评估和隐患整改，并针对规律性、普遍性重大消防安全风险问题，制定综合治理意见，2024年，“高低大化”四类场所突出消防安全隐患有效整治，建立完善管理机制。推广并深化人员密集场所、住宅小区、医疗机构、学校等重点行业、风险场所消防安全管理标准化创建，健全消防安全责任人、管理人履职能力考评机制。推进大型商业综合体消防安全管理达标建设，明确各管理部门、各类店铺、岗位员工消防安全达标要求任务，推行内部网格化消防管理，优化落实各项消防管理制度，作为绩效考核、运营管理考核重要指标，2021年，5万平方米以上大型商业综合体消防安全管理达标率力争达到100%；2023年，3万平方米以上大型商业综合体消防安全管理达标率达到100%。落实《福建省加强电动自行车消防安全管理工作的意见》，进一步规范电动自行车生产、销售、使用等环节的监督管理。11.构建社会群防群治防线。将消防安全纳入平安建设、基层网格管理、综合执法改革、公安派出所警务工作内容，通过赋权执法、委托执法等方式，赋予片区、综合行政执法机构以及其他符合条件的机构消防监督检查和行政处罚权。全面推行乡镇（街道）派驻消防文员制度，丰富社会治安防控巡防队伍的防火巡查、宣传和扑救初起火灾的职能，强化末端消防管理，2021年至2024年全区乡镇（街道）建成消防工作站或明确履行消防工作职责机构比例分别达到30%、60%、80%、100%，消防文员派驻率分别达到30%、60%、80%、100%。在村一级，成立“两委”成员牵头的消防安全管理组织，统筹推动基层开展防火巡查和消防宣传等工作，打通消防治理“最后一公里”。普及和建强火灾高风险单位、街道社区、行政村、综治中心（网格化服务中心）和便民警务站的微型消防站，实现火灾高风险单位、社区、行政村100%建站，承担初起火灾扑救、防火巡查、消防宣传等消防安全自治工作。落实消防救援站指战员开展防火工作以及消防文员辅助执法机制，推进消防站“防消一体化”建设。贯彻落实消防技术服务机构从业条件和服务标准，落实机构和人员行业退出、禁入机制，引导加强行业自律、规范从业行为、落实主体责任，壮大注册消防工程师和消防设施操作员等消防从业人员队伍，确保从事消控室管理和消防设施操作人员100%持证上岗。鼓励超高层公共建筑、大型商业综合体等社会单位聘用注册消防工程师参与消防安全管理，提升单位消防安全管理水平。12.强化火灾事故调查追责。按照权责一致、依法履职、尽职免责、失职追责的原则，健全完善尽职免责、失职追责相关规定。出台《平潭综合实验区火灾事故调查处理规定》，健全完善火灾事故调查处理工作机制，按照火灾事故等级由实验区管委会按照权限授权或者委托消防部门组织事故调查组进行事故调查，落实火灾事故调查处理信息通报和整改措施情况评估制度，严肃追究工程建设、中介服务、消防产品质量、使用管理等各方主体责任。建立火灾调查与刑事司法案件衔接机制，明确消防部门与纪委监委、公安机关、检察院、法院协作内容，依法开展火灾事故涉嫌刑事案件和职务违法犯罪的调查、移送、侦查、起诉和审判工作，2021年消防救援支队与公安局联合出台火灾调查协作规定。健全火灾事故调查处理应急响应机制，实现人员、装备、调查活动的优化组合，适时组织拉动演练，确保快速响应、迅速集结、调查高效、结论准确。健全完善火灾事故通报约谈机制，通报约谈火灾多发、频发或发生亡人及有较大社会影响火灾事故的片区、乡镇及有关行业部门。（三）加强科技信息化建设应用13.提升应急通信保障能力。依托370兆应急专用无线电频率，建设完善应急指挥窄带无线通信网，按照标准规范及实战需要补充建设所需基站、配备通信终端，统一接入省级核心网及网管、调度系统，2024年，100%消防救援站完成窄带无线通信固定站建设工作并接入应急通信网。加强应急通信装备体系建设，按照城市复杂环境灭火救援和极端条件下地质性及洪涝灾害应急救援两类场景优化应急通信装备配备结构和布局，配备前突通信车、会议车等关键通信装备，通过快速灵活机动部署、战时网络智能切换、通信组网弹性延展等方式，满足“断路、断网、断电”极端恶劣条件下应急救援现场融合通信需要。建强通信“轻骑兵”前突小组，建设消防救援队伍前方指挥部，配备先进适用装备，延伸应急通信“触角”。坚持在实战中磨合完善应急通信响应机制，组织开展常态化实战训练演练和应急通信骨干力量培训，优化特别重大灾害应急响应通信协同保障机制，完善各类灾害事故处置应急通信保障方案，强化灾情侦察、通信组织、建模测绘、监测预警、音视频数据汇聚等工作。电信运营商与消防救援支队采取购买服务、签订联动协议等形式建立联勤响应协作机制，强化灾害现场公网、指挥信息网的资源供给，不断提升综合性通信保障能力。2024年，通过无线、公网、专网、VPN等方式将专职、志愿消防队伍、社会单位应急力量等多种形式消防救援队伍统一纳入综合调度。14.深化“智慧消防”建设。将“智慧消防”深度融合“智慧岛”建设以及实验区“城市管理智慧工程”，完善信息化、智能化消防安全监管手段，大力推进物联网、大数据、人工智能等技术与消防工作的深度融合应用，加大推广应用物联传感、温度传感、火灾烟雾监测、水压监测、电气火灾监控、视频监控等感知设备，汇聚社会信息资源，推行“1+4+N”智慧消防建设模式，完善智能化火灾防控体系、应急救援指挥体系、综合战勤保障体系、公众消防服务体系4类基础支撑体系和N个专业应用系统，实现火灾防控精准化、应急救援智能化、公众服务便捷化、队伍管理精细化。2021年，启动建设“智慧消防”信息平台、上联省消防救援总队应急救援作战指挥平台以及智能接处警系统更新换代，推动不具备设置火灾自动报警装置的老旧场所、养老机构、文保单位、出租屋等设置独立式智能感烟探测报警等智能预警装置，在册的农村留守老人、低保特困老人、残疾人智能预警装置安装率达30%；2022年，完成“智慧消防”信息平台建设，继续推广独立式智能预警装置，在册的农村留守老人、低保特困老人、残疾人智能预警装置安装率达60%，完成运维中心建设；2023年，逐步升级完善“智慧消防”信息平台建设，继续推广独立式智能预警装置，在册的农村留守老人、低保特困老人、残疾人智能预警装置安装率达80%；2024年，已建设信息化火灾防控项目接入“智慧消防”系统，继续推广独立式智能预警装置，在册的农村留守老人、低保特困老人、残疾人智能预警装置安装率达100%；2025年，基本完成“智慧消防”体系建设。15.推动消防科技创新和应用。坚持向创新要工作效率，建设办公一体化协作平台，集合移动办公、资源管理、指挥调度及队伍训练、管理、教育和学习等功能于一体，实现掌上办公数字化，指挥调度网格化、指令下达迅速化、辅助功能联动化、各种动态信息实时化、消防指挥信息化。强化各类信息资源的汇聚、治理、管控和共享服务，加强与区“智慧岛”大数据中心对接应用平台，建立与区“智慧岛”信息平台、区公安局“雪亮”工程等数据共享机制，同步共享道路、社区视频监控资源，有力提升灭火救援指挥调度与辅助决策水平。对标“两严两准”建队标准，推进消防救援队伍“正规化”建设，采用人脸识别、5G通信、物联网等科技手段管人、定物、抓事、谋战。深入推进消防信息化建设，按照集中统一和开放共享的原则，有序开展业务系统建设，2024年，完成消防办公自动化和消防业务系统信息共享建设，提升工作质量和管理水平。（四）强化公共消防设施建设16.加快训练基地和消防站建设。补齐“十三五”规划训练基地和消防站“欠账”，根据灾害特点和“主灾种”攻坚任务，对照《消防训练基地建设标准》，完善烟热训练、地下建筑以及船舶、公路交通事故处置等实战化模拟设施和特殊灾害事故处置训练模块，2021年，金井湾消防站训练场项目竣工投用；2022年，高铁消防站暨战勤保障大队项目建成投用；2023年，按标准建成平潭综合实验区综合训练基地（含消防训练基地）。积极探索小型消防站建设模式，探索在南北街等历史街区、商业集中区、人口密集区以及海坛古城、华侨城、邓丽君影视基地等大型项目配建小型消防站模式，实现对城市灭火救援力量的有效补充。新建消防站配套建设备勤公寓，已有消防站根据需要改扩建备勤公寓，确保消防救援指挥员和高级消防员备勤公寓房保障全覆盖。17.加强消防水源建设。将消防水源建设纳入市政建设发展总体规划，明确规划、水务、交建、消防等部门职责，建立消防水源管理信息共享、部门联动、定期评估的长效工作机制。无市政集中供水、市政给水系统为间接供水或供水能力不足、为枝状管网的区域，应建设市政消防水池等储水设施。城市建成区、商业密集区，耐火等级低的建筑密集区、老城区，政府重点规划区等大功率消防车可能取水的区域，应按有关标准依托天然水源或城市景观水体建设消防取水设施。2021年，结合重点区域、重点单位灭火救援预案制定，明确天然水源消防取水设施建设计划并纳入相关规划逐年组织实施；2023年，铺设市政供水管网的村100%完成消火栓建设，不具备给水管网条件的村，建设若干消防水池或依托天然水源建设取水设施。健全市政消火栓建设、验收、管理、维护机制，同步做好新建、改建区域的市政消火栓建设，消火栓完好率力争达到100%。借力“智慧水务”工程，基本实现市政消火栓标识化、信息化、实时化管理。18.打通消防生命通道。各社会单位、建设工程和居民小区的管理使用单位或物业服务企业对消防车通道、救援场地划线，设置警示标识标牌，实行标识化管理，各片区督促住宅区物业服务企业加强对消防车通道巡查、检查、规劝、制止，必要时向有关行政管理部门报告，根据需要拨付专项经费对无物业小区施划消防车道标识。交建、城市管理等部门结合城乡建设和老旧小区改造工作，按照市政道路路网结构和建设计划，优先打通断头路和拓宽巷道，提高道路承载大型消防车的能力，并按照国家标准要求设置消防车回车场地、保留消防车作业面，不设置影响消防车通行的路障，确保消防车的通行能力。对城市道路限高以及特殊区域隔离装置等障碍设施，要通过技术改造等方式，确保紧急情况下消防车通行。新建、改造的市政道路、建设工程、住宅小区，按照国家标准设置消防车通道。加快公共停车设施建设，在大型商业、医院、车站、旅游景点、学校等场所附近，深入挖掘可利用土地、地下空间等资源，统筹安排一批公共停车设施。加大整治违规摆摊设点、占道经营、乱停乱放等占用、堵塞消防车通道的违法行为，清理影响消防车通行的户外广告牌、灯箱等障碍物。19.夯实乡村公共消防基础。完成《平潭综合实验区消防专项规划》修编工作，推动公共消防基础设施建设与城乡整体建设、改造计划、乡村振兴等工作同步实施，建立消防专项规划实施情况督查和评估机制。落实“乡村振兴”战略，完善农村消防供水、消防道路等基础设施建设，有效改善消防安全条件。结合片区、村庄规划编制工作同步规划农村公共消防设施并组织实施。结合农村人居环境改造和“电改、灶改、水改”等项目实施，推广配备简易消防设施，强化科技预警，有效降低火灾风险。将老旧场所消防风险治理列入实事工程、民生工程，老旧小区实行“一区一策”治理，补齐公共消防设施、消防车道、电动自行车集中充电设施等消防基础短板，“十四五”期间完成60个老旧小区消防设施改造。各有关部门将农村公共消防经费纳入年度部门预算，财政部门负责统筹保障，明确农村消防基础设施管护责任，通过政府部门政策优惠、驻村企业扶持、村民自筹、公益募捐等方式强化保障。（五）提升公众消防安全素质20.完善全民教育培训体系。将消防安全教育纳入社会主义精神文明创建以及国民素质教育、行业宣传教育、普法宣传、科普推广、党校（行政学院）培训、公务员培训、职业技能培训等教育体系，落实行业部门和社会单位消防宣传教育培训主体责任，深入推进消防宣传“五进”工作，扎实推进“一警六员”（社区民警、多种形式消防队伍队员、村居委会工作人员、综治网格员、保安员、物业服务企业职员、社会单位工作职员）培训，积极推进“互联网+”消防安全教育。发挥消防宣讲队作用，实施乡村消防安全精准“扶贫”，落实涵盖改造电气线路、指导排查隐患、安装技防设施等内容在内的送安全上门常态化机制。将消防教育培训列入政府购买公共服务范畴，按照“政府主导、财政出资、机构承办、消防监管”的思路，进一步完善政府购买消防宣传“外包”服务的保障体系，引导社会培训机构对学校、养老机构、残障人服务机构、农村留守人员、进城务工人员等特殊群体开展消防安全培训。教育部门将消防安全知识及技能纳入中小学、幼儿园教学内容和高校、高中新生军训课程，推动师资、教材、课时、场地“四落实”。宣传、司法、教育、人社等部门将消防安全纳入行业宣传教育、公务员和职业培训内容，分批分类开展消防教育培训。各片区、乡镇（街道）、公安派出所、社区（村）委员会、物业服务单位、社工等基层力量开展上门入户宣传，重点针对易受火灾侵害群体提供消防安全服务。企业单位建立常态化全员消防培训制度，落实入职必训、定期培训、转岗轮训等要求，全面提升员工消防安全意识。2021年，少儿、青少年等在校群体覆盖率达50%，青年、中年等在职群体覆盖率达40%，老年或老弱病残等居家群体宣传教育覆盖率达30%；2022年，上述比例分别达70%、60%、50%；2023年，上述比例分别达90%、80%、75%；2024年，上述比例分别达100%、90%、90%；2025年，上述比例全部达100%。21.加强宣传工作基础建设。制定实施消防新闻宣传专业人才成长规划，加强新闻发言人、消防宣讲团队、通讯员等队伍建设。建强消防全媒体工作中心，融入各级主流媒体、新媒体平台建立“上下联通、云端共享、一键推送”的消防宣传渠道。消防救援站、乡镇消防队、微型消防站结合“防消一体化”建设，成立宣传服务分队，常态化开展消防安全宣传。建好用好应急消防科普教育基地，推动建设消防主题文化公园或文化广场街区，公共场所、社区、农村设立消防宣传教育站点、流动宣传服务站。人力资源和社会保障、教育、消防救援等部门积极培育引导社会消防安全专业培训机构发展，规范执业行为，提高培训质量和规范化、专业化水平。民政、共青团、妇联等部门积极推动消防志愿者队伍发展，建立健全注册、培训、保障制度，志愿者队伍每年应开展不少于4场次的消防安全宣传服务。广播、电视、报刊等主流媒体和新媒体平台开展经常性公益消防宣传，鼓励社工站、电商、快递等力量参与消防公益宣传，电信运营商在重大节假日和重点防火时期发送消防安全公益提示短信。广泛开展“119消防宣传月”“119消防奖评选”等宣传活动，大力培育、宣传消防英雄模范和热心消防事业的社会人士，推动消防公益事业发展。2021年，结合“防消一体化”建设，推动各类消防救援力量参与消防宣传工作，30%的消防救援站、40%的乡镇消防队、25%的微型消防站常态化开展消防安全宣传，广泛发动公众到“中国消防志愿者注册管理平台”进行注册，力争全区注册消防宣传志愿者达200人；2022年，60%的消防救援站、60%的乡镇消防队、45%的微型消防站常态化开展消防安全宣传，力争全区注册消防宣传志愿者达400人；2023年，80%的消防救援站、80%的乡镇消防队、65%的微型消防站常态化开展消防安全宣传，力争全区注册消防宣传志愿者达600人；2024年，100%的消防救援站、100%的乡镇消防队、85%的微型消防站常态化开展消防安全宣传，力争全区注册消防宣传志愿者达800人；2025年，100%的微型消防站常态化开展消防安全宣传，力争全区注册消防宣传志愿者达1000人。22.分类分级规范宣传内容。针对受众对象特点，分类制作与各层级人群受教育程度、生活习性、接受度相适应，与各单位风险隐患相匹配的消防宣传教育内容，将消防宣传教育纳入文化下乡、走基层等活动。编制各类型社会单位火灾风险指南，指导社会单位知晓风险辨识和隐患自查的方法要点。广泛开展提示性警示性宣传，规范消防安全重点单位和人员密集场所“三提示”、居民小区和家庭“三清三查三关”提醒。推广“全民消防安全学习云平台”，重点面向消防安全责任人、消防安全管理人、村（居）委工作人员、网格员、社区民警、消防控制室值班操作人员、微型消防站站长和物业服务企业员工、保安员、公众聚集场所从业人员等人群和高层建筑、地下空间、大型综合体、化工企业以及“九小”场所、旅游景点等场所广泛推介使用，2021年底前，实现消防安全重点单位上线使用全覆盖，辖区常住人口上线使用率不低于5%。倡导消防安全文化，开展消防文化建设和传播体系研究，创作高质量的消防救援题材影视剧、公益广告、动漫、游戏和文艺节目，鼓励支持开展群众性消防文艺活动。（六）建强消防救援人才队伍23.打造人才聚集高地。制定消防人才队伍建设规划，建立完善人才招录引进、培养使用、激励保障等机制，整合部门行业、地方院校等资源，采取联合办训、分类施训、交流轮训等模式，培养和造就一支规模相当、梯次合理、素质优良、充满活力的消防救援人才队伍。建立消防救援专业人才库，实施消防领军创新人才培养计划，加强“高精尖”人才选拔使用，建立完善人才精准招录、定向培养和调剂使用相结合制度，增强专业人才供给匹配度。依据中央《组建国家综合性消防救援队伍框架方案》，建立健全我区消防救援队伍干部交流转岗到其他系统工作机制，以保持队伍活力。加强消防智库建设，建立特聘专家库，强化智囊和辅助决策支撑。摸清社会救援力量底数、特长、资质，健全属地为主的社会应急力量调用机制，明确参与应急救援的方式、范围，提高火灾防控、应急救援和区域联动处置效能。24.建立职业培训体系。完善专业人才培养招录机制，探索与高等院校等建立合作培养机制，鼓励普通高等院校和职业学校开设消防相关专业。拓宽职业消防救援人员的招录通道，提升招录人员专业素养。将消防救援队伍人才培训纳入党政干部培训范畴，依托实验区党校（行政学院）、福建信息职业技术学院、社会专业救援力量等教育培训资源开展教育培训工作。鼓励消防指战员参加在职教育提升个人学历，考取相应资格证书。强化交流学习，深化山海工作交流机制，有计划选派业务骨干到山区支队、沿海执勤量较多的支队开展轮岗、轮训，拓宽视野，积累经验，增长阅历。加强两岸消防救援事业交流合作，建立两岸消防人才交流机制，利用平潭“一岛两窗三区”战略机遇和对台优势，邀请台湾消防同行来访，派员前往台湾考察，从人才培养、战斗力提升、装备应用等方面展开合作，适时组织两岸消防救援队伍进行观摩座谈、业务交流、案例教学、联合演练等，全方位多渠道促进两岸消防行业间的相互了解、交流、学习，共筑两岸一家亲新局面。25.完善职业保障机制。将消防救援队伍纳入实验区表彰奖励体系，消防部门可按规定申请地方级消防救援专项荣誉，相关部门应当予以统筹考虑。落实重大节日党委政府走访慰问，为消防救援人员家庭悬挂光荣牌，举办“送奖到岗、送奖到家”活动、发放消防救援人员家属保障卡，提升消防救援队伍社会尊崇度和职业荣誉感。全面落实中央和省、区关于国家综合性消防救援队伍优抚优待和职业保障等政策文件，建立健全消防救援人员工资待遇、看病就医、伤亡抚恤、家属随调、住房保障及子女教育优待、退休养老等社会保障机制，落实《福建省地方消防救援经费管理暂行办法》《福建省国家综合性消防救援队伍工资政策》，将改革性、奖励性补贴等纳入地方财政预算。实验区卫健部门联合消防部门，指定定点医院，健全消防救援人员重大伤病紧急救治机制，完善联勤联动模式，及时调集筹集医疗人员、车辆器材、药品物资，提升院前救护和卫勤遂行保障能力。加大对消防救援队伍的宣传力度，打造集报纸、刊物、电视、电台、网站、手机平台“六位一体”的舆论宣传网络，利用执行重大任务、开展大型实战演练等时机，塑造消防救援队伍光辉形象，使全社会真正了解消防职业、认识消防救援人员价值、尊重消防救援人员。四、保障措施（一）加强组织领导。实验区党工委、管委会按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总要求，把本规划实施情况作为年度目标责任考评、履职评价和政务督查的重要内容，纳入绩效、综治平安、精神文明等考评范围。各部门各片区要加强对消防工作的组织领导，将消防工作纳入经济社会发展总体规划和城乡基本公共服务体系，推动规划与年度计划的衔接，明确各项任务责任主体、工作标准、完成时限、推进措施，建立定期会商、协调工作机制，及时研究解决重大消防安全问题，从政策上、保障上给予支持，协同推动本规划各项工作落地。消防安全委员会要充分发挥职能作用，适时召开联席会议，分析全区消防安全形势，及时出台加强消防安全管理的具体措施，切实形成齐抓共管的工作局面。（二）强化经费保障。各级各部门要贯彻落实《福建省地方消防救援经费管理暂行办法》，提高保障标准，加大对消防队站、装备器材、应急救援能力建设、消防救援队伍职业保障、消防信息化建设等经费投入，确保与经济社会发展水平相适应。加强预算绩效管理，建立健全地方消防经费项目支出绩效评价指标体系，逐步扩大绩效评价范围，争取更多的财政资金投入到使用管理规范、绩效评价高的消防建设项目上来，进一步健全责任明确、规范高效、分类负担、分级保障的经费长效管理机制。乡镇（街道）要加强对行政村、社区基层消防组织的投入，建立健全村居基层消防网格员、灾情速报员补助经费保障机制。（三）抓实督办考核。实验区管委会定期对本规划实施情况进行评估，将规划实施纳入考核项目，结合国务院以及省、区消防工作考核对各年度规划执行情况进行评估和考核，及时通报工作完成情况，确保各项目标任务落实。消防救援部门会同有关部门每年对本规划实施情况进行跟踪分析，对本规划年度实施情况进行总结，督促落实各项工作和政策措施；要建立规划实施评估制度，加强规划实施中期评估工作，分析存在问题，完善评价机制，切实保障目标任务的圆满完成。各有关部门要加强对本规划的宣传，增强公众对规划和消防工作的认识和了解，引导发动公众参与规划的实施和监督，形成关心、支持、参与规划实施的浓厚氛围；要借助社会力量和人才，开展消防安全重点课题攻关和技术创新，解决重大消防安全难题，推动本规划有效落实。（四）严格责任追究。各职能部门、各片区要将本规划实施纳入消防安全工作评价考核体系，年底对当年实施情况进行考评，定期督查规划执行效果，对执行不力的给予曝光和严肃问责。实验区党工委、管委会适时对规划执行情况进行中期评估和终期考核，对本规划确定的消防安全任务不完成、完成质量不高的单位进行督办，并对有关责任人进行问责处理。因消防安全责任不落实、火灾防控措施不到位，发生人员伤亡火灾事故的，依法依纪追究有关人员的责任。 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载