标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-03-12 16:51
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202003/t20200312_19859.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/202003/19859_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2020-03-12 16:51 微信 微博 QQ空间 2020年2月，平潭综合实验区共受理20件举报件。其中电话举报件20件，微信举报0件，网络举报0件。其中废水污染0件，废气污染11件，噪声污染9件，固废污染0件，辐射污染0件。该20件举报件中，正在办理0件,已办结20件。2月投诉件办结20件，共20件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 鼎新房地产 诉求人反映新一中大门对面，鼎新房地产的G57地块正月初四开始打桩噪声扰民，一直持续到凌晨。诉求人希望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，为金地房地产在该地进行探桩作业（未正式进场施工），经现场负责人介绍行探桩作业夜间无法进行，5点前均会停止。执法人员已要求现场负责人禁止在午夜间进行未经批准的高噪声施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 电话 三串不过瘾 诉求人来电反映台亚岚1号楼“三串不过瘾”店存在乱排放烧烤油烟问题，希望部门能够尽快制止该情况。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，三串不过瘾烧烤店已安装油烟净化器，但因近期净化设备近期故障，导致烧烤油烟味较大，该店店主已承诺近期将对油烟净化器进行清理维护，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 破店烧烤店 诉求人来电反映台亚岚的一家破店烧烤店晚间营业时排放大量的油烟，影响周边住户正常生活，故此投诉，望有关部门能够督促店家规范排放油烟。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店已配备无烟烧烤车，油烟经油烟净化设施处理后排放，执法人员已现场要求该店负责人在经营过程中加强管理，确保油烟净化设施正常运行并定期清洗保持净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 福建中农搅拌厂 诉求人反映在金井湾安置小区大门斜对面有福建中农搅拌厂还在深夜施工作业，严重影响小区内业主正常休息，故希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该搅拌站负责人在生产过程中加强管理，禁止罐车在厂区内和进出厂时进行鸣喇叭，避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 电话 兄弟蟹钳 关于诉求件PI20012000249后续，诉求人反映已经半个月了商家依旧是没有做出整改，故希望有关部门能够督促商家及时整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场，经了解因疫情该店刚开始正常营业，目前安装工还未返岚。已承诺待师傅到位后将立即整改。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 电话 阳光明养猪场 诉求人反映芦洋乡芦北村阳光明养猪场每天都进行排污排便，臭气冲天，影响村民正常生活，之前已有多人反映过，但现在仍然如此，希望有关部门督促清理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，福建阳光生态农业集团有限公司污水处理设施及除臭设备均正常运行，现场无明显臭味，执法人员已要求该猪场负责人加强管理，确保各项污染防治措施正常有效的运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 砂石厂 关于PI20010600234继续投诉：诉求人反映岚城乡土地后村（过彩门80米左右）润城门业斜对面的砂石厂，将碎石砖和石灰等堆放在旁边的空地进行售卖，没有做好防尘处理，导致扬尘严重，影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场进行检查，因疫情该临时贩售点现还未开始经营，已现场联系该临时贩售点负责人安排人员进行洒水，做好防尘抑尘措施，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。(另，此类非生产类企业污染问题，请转属地片区加强监督管理) 8 电话 林记水产品 诉求人来电反映海昇城1号楼“林记水产品”疑似排气扇的机器噪音扰民，希望相关部门介入拆除该机器。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店未设置冷库未发现冷却机及排气扇等设备，其增氧机均设置于室内阁楼内，一台空调外机设置于屋外（气温低未使用）。执法人员现场要求该店加强管理避免不必要的噪声产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 9 电话 巴蜀火锅店 诉求人来电反映海坛金座巴蜀火锅店内的抽风机长时间工作，存在夜间扰民，故此投诉，望部门介入令商家及时整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该店加强管理，做好抽风机的隔声降噪措施，并控制运行时间。以减小对周边居民的影响。该店店主已承诺对抽风机进行清理维护，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 电话 水都旅馆 诉求人反映星海湾B区里面有个幼儿园，幼儿园后面的水都旅馆的空调外机，一到晚上就响个不停，严重噪音扰民，希望部门能够及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查及与诉求人沟通，该噪声为平潭水都酒店冷冻库外机产生的（近期才有），已要求该酒店负责人立即安排师傅对冷冻库外机进行检修维护，以减小对周边居民的影响.整改期间给您带来不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 “坛知味”特色小吃店 诉求人来电反映潭城镇东门庄109号“坛知味”特色小吃店，油烟机烟囱排放至小区内，导致小区内车辆沾上厚厚的油渍，故此投诉，希望相关部门介入要求店家整改，制定一个减轻油烟污染的方案。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该店已安装油烟净化器，执法人员已现场要求该店在营业过程中加强管理，做好厨房门窗的密闭工作，并对油烟净化器进行定期清洗，保持净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 清真兰州拉面 诉求人是潭城镇左营12号住户，现反映其隔壁“清真兰州拉面”店铺内的排烟管未从下水管道进行排放而是面对其家窗户，导致其无法正常打开窗户，故此投诉，望部门介入令商家将排烟管改成从下水管道排放。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店已安装油烟净化器，但确实存在排放口对着居民窗户的问题，执法人员已要求该店对油烟的排放方式进行整改，该店店主承诺暂时先将排气口封堵，待疫情过后再统一整改。整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 竹园安置小区二期、岚湾正荣府、进城路 诉求人是富春城二期业主，物业告知因是网课缘故无法装修。但是竹园安置小区二期、岚湾正荣府、进城路（煤炭厂到岚城加油站）一段近期噪音扰民，影响到孩子上网课，希望部门能够督促整改降低噪音，并且尽快恢复小区装修进程。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经联系诉求人，确认诉求问题为“小区物业管理与业主因是否允许装修的问题”，且该问题目前已得到解决。非我局职能。 14 电话 三串不过瘾 诉求人来电反映台亚岚1号楼“三串不过瘾”店乱排放烧烤油烟，诉求人希望该店家的油烟可以直接排放至下水道，避免对周边的群众造成影响。故此投诉，希望部门能协调处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，前段时间确有存在烧烤净化设备故障，现已维修完毕并更换滤芯加强滤烟效果。执法人员已要求该店在经营过程中加强管理，做好净化设备的清理维护工作，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 面食类加工 诉求人反映正荣润海11号楼楼下好多喜便利店的二楼存在面食类加工的噪声扰民，从早上6点多，断断续续一直持续到晚上，严重影响到周围居民休息。故此投诉，希望部门介入处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场调查了解，该店已采用在加工设备底下放置沙袋等措施进行减震降噪，据向该店负责人介绍现面食加工时间已移至7点过后且每天加工时间不到半小时，因当天为拗九节所以加工的时间较长。已要求该店在加工过程加强管理避免不必要的造成产生，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 16 电话 虾点川菜馆 诉求人来电反映燕东庄101号“虾点川菜馆”店内使用的鼓风灶产生噪音持续至凌晨一点，影响其夜间休息。该问题已多次反映，环境监察支队答复：针对噪声问题该店负责人已承诺进行整改，但因年底工人难找，年后会及时加装隔音设备，整改期间给您造成不便敬请谅解。现该问题还未整改，望相关部门督促尽快整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复下：针对虾点川菜馆噪声扰民问题，我支队执法人员已再次督促该店加快整改，该店店主表示已将风机功率调至最小，并已联系师傅安装隔音设备，但因疫情原因大概还需一周的整改时间，后续我支队将对该店的整改情况进行跟踪落实。给您带来不便敬请谅解！！感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 油炸食品批发 诉求人反映潭城镇燕东庄68号做油炸食品批发，油烟污染严重，没有防护措施，希望有关部门督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对诉求人反映的油烟问题我支队执法人员已多次前往现场进行协调、督促整改，并与3月2日下午联合片区及社区工作人员再次前往现场，要求该店在经营过程中加强管理，做好各项防范措施，减小对周边居民的影响。另，诉求人亦可向法院提起民事诉讼维护自己的合法权利。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 签王之王餐饮店 关于PI20011600131的后续投诉，诉求人来电反映康德1期2号楼104楼下签王之王餐饮店油烟问题依旧存在，未进行整改。故此投诉，望有关部门能督促店家安装油烟净化器并关闭抽气扇。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对签王之王油烟扰民问题，我支队执法人员多次前往现场进行协调，督促整改，要求其在经营过程的加强管理，做好场所内（朝向小区一侧）窗户的密闭工作，并将小排气孔封堵，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 砂石厂 诉求人来电反映中楼乡盐田村（和平大道第二标段）砂石厂以下两个问题：1.疑似无营业执照。2.施工时候尘土飞扬。故投诉，希望相关部门介入核实并且禁止施工尘土飞扬。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该项目负责人在生产过程中加强管理，做好喷淋洒水等降尘抑尘措施，以减小对周边居民的影响。同时，我局执法人员将继续跟踪。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 电话 竹园小区二期 诉求人反映竹园小区二期工地夜间施工，噪音扰民，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场制止该工地的夜间施工噪声扰民行为，并现场责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 an> 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 附件下载