标题: 中共平潭综合实验区人民检察院党组关于巡察整改进展情况的通报
发布时间: 2025-04-30 08:15
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区人民检察院
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/202504/t20250428_98668.htm
本地目录: zwgk/gsgg/202504/98668_中共平潭综合实验区人民检察院党组关于巡察整改进展情况的通报
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
根据区党工委巡察工作的统一部署，2024年3月13日至4月30日，区党工委第三巡察组对区检察院党组开展了巡察。2024年9月3日，区党工委第三巡察组对区检察院党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。一、履行主体责任推动整改情况院党组高度重视巡察整改工作，把巡察整改工作作为重要的政治任务，坚持高标准严要求，逐项落实整改任务，确保巡察整改工作取得实效。截至目前，巡察反馈的30个问题均已完成整改。（一）明确责任，加强领导。为确保整改任务完成，院党组成立了巡察整改工作领导小组，党组书记、检察长余深画为组长，其他班子成员为副组长，各内设机构负责人为成员，巡察整改工作领导小组下设办公室，办公室主任由党组成员、副检察长戴惠芳同志兼任，副主任由机关党委专职副书记赖昌荣同志担任，负责巡察整改的日常工作。党组书记切实履行整改“第一责任人”职责，亲自抓部署抓落实，其他班子成员按照职责分工，抓好分管范围内的巡察整改工作，各内设机构各司其职，密切配合，通力协作，对整改问题逐条逐项对账销号，形成了一级抓一级，层层抓落实，责任全覆盖的工作格局。（二）细化措施，分类整改。一是围绕区党工委巡察组反馈的4个方面15项问题，细化为30个具体问题清单，制定整改措施76条，明确了责任领导、责任部门、责任人和整改时限，制定了《关于区党工委巡察三组巡察区检察院党组反馈意见整改任务分解方案》。对具备整改条件的问题，立即整改；对短期难以解决的问题，分期分批解决。二是按照整改要求，10月11日院党组召开了巡察整改专题民主生活会，会上，班子成员结合巡察反馈意见进行认真反思，深刻剖析和对照检查，严肃认真地开展了批评和自我批评，提出了努力方向和整改措施，做到了真认账、真反思、真整改、真负责。（三）建章立制，立足长效。针对区党工委巡察组反馈问题举一反三，起草了《平潭综合实验区人民检察院基本建设项目管理制度》《平潭综合实验区人民检察院机关采购管理办法》等相关规章制度，建立和完善长效工作机制。以此次巡察整改为契机，把整改工作与当前各项工作有机结合起来，切实把巡察整改成果转化为推动检察工作高质量发展的强大动力，推动全面从严治党向纵深发展。二、巡察反馈问题的整改情况（一）聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署及省委、区党工委工作要求情况1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有偏差的问题。整改情况：一是严格落实“第一议题”制度，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十届三中全会精神等内容纳入党组会、中心组、党支部集中学习会等会议的学习范畴；二是编发支部学习篇目，督促各支部每月以集中学习、自主学习相结合方式，推进学习常态长效。2.以学习代替贯彻，学用贯通不够的问题。整改情况：聚焦上级决策部署，及时召开党组会议传达学习习近平总书记、应勇检察长在福建调研时的重要讲话精神，并认真研究我院贯彻落实意见。3.贯彻“三争”行动措施未能紧贴基层实际，时效性、针对性、可操作性不够的问题。整改情况：一是开展“回头看”，全面排查类似文件，梳理修改《平潭综合实验区人民检察院关于深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动的实施方案》，明确责任部门，细化责任人，指定部门负责人牵头抓总，确保措施落细落实；二是针对巡察发现的高质效履职相关问题，将“强化对虚假仲裁、虚假公证的监督”“持续深化行政检察护航民生民利专项监督”“严格落实‘挂案’监督”等措施纳入实施方案，以实际行动提高检察履职质效。4.贯彻落实宽严相济刑事政策成效有不足的问题。整改情况：一是全面准确落实宽严相济刑事政策，深化认罪认罚从宽制度适用，实现审查起诉阶段律师辩护全覆盖，认罪认罚具结同步录音录像全覆盖，最大化推行精准量刑建议；二是组织业务科室干警针对相关在办案件逐案开展羁押必要性审查，压实文书规范、案卡填录等责任，提升羁押必要性相关案卡填录准确性和及时性。5.贯彻刑事诉讼监督成效有不足的问题。整改情况：认真组织学习研讨最高检发布的刑事诉讼监督工作经验交流与典型案例，印发最高检重大刑事检察工作情况等文件供员额检察官学习，组织刑事审判监督工作培训会、研讨会，进一步强化检察人员深挖监督线索意识。6.涉台检察项目重品牌创建和制度创新，轻运营管理和作用发挥的问题。整改情况：一是组建实验区检察院派驻自由贸易区检察室，专司涉台检察相关业务，开展涉台检察服务、联络等工作；二是整合平台功能，打造平潭两岸融合检察基地作为“68海里·检察促融”涉台品牌展示载体；三是与区政协工委共建两岸“同心家园”政协委员联系点，引入台胞政协委员专业力量参与涉台矛盾纠纷调解、涉台司法服务平台拓展等工作，每月开展交流座谈、政策宣讲、专题培训等活动。7.落实意识形态工作责任制不到位的问题。整改情况：一是出台《2024年落实意识形态工作责任制实施方案》，明确院党组领导班子对本单位意识形态工作的主体责任；二是院党组召开理论学习中心组专题学习意识形态工作责任制相关文件，并作交流研讨。院机关党委对各支部学习开展巡听旁听；三是召开意识形态领域形势分析研判会，在党内通报意识形态领域形势，年底向实验区党工委、省检察院党组专题汇报意识形态工作。8.执行意识形态工作制度不严格的问题。整改情况：一是结合检察工作实际，出台《关于加强意识形态风险防控机制的若干措施》，常态化抓好意识形态风险防控；二是及时召开网信专题会议，传达贯彻落实上级部门关于网络意识形态工作的决策部署和工作要求；三是出台《关于加强党建与检察业务深度融合工作细则》，将各党支部落实意识形态工作责任情况纳入季度评价。9.意识形态工作“八个纳入”流于形式的问题。整改情况：一是制定《2024年落实意识形态工作责任制实施方案》，严格执行落实意识形态工作“2111”工作机制，落实“三带头三亲自”“八个纳入”“四个一同”等工作要求，推动意识形态工作与全面从严管党治检、精神文明创建、干部考评考核等工作同谋划、同部署、同推进。二是加强检察宣传阵地管理，严格执行新闻发布“三审三校”制度，层层把关，排除隐患，严防错漏问题发生。10.通报工作有不足的问题。整改情况：召开意识形态领域情况综合分析会，并向机关各党支部进行通报。（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风情况11.侦监协作办公室未实质性运行的问题。整改情况：一是实质性运作侦监协作办公室，落实常态化检察人员轮驻侦监协作办公室值班制度，通过侦监协作办公室对侦查机关承办的重大疑难案件提出检察机关法律意见，开展案件会商；二是持续开展刑事“挂案”监督活动，监督侦查机关立（撤）案，对侦查活动违法情形制发《纠正违法通知书》和《侦查活动监督通知书》。12.涉及干部职工的结算款项未清理的问题。整改情况：一是全面梳理应付职工薪酬个人负担科目，并分类作出账务处理；二是加强单位往来款管理，每年定期整理当年度结算款，避免类似问题重复发生；三是对清理工作过程中发现政策障碍、问题难点进行一一梳理，对照制度进行逐笔分析学习，进一步提高提升业务素能和自身纪律意识。13.工作作风不够严实的问题。整改情况：一是组织办案检察官开展学习培训会，促进办案检察官规范使用检察业务应用系统，正确填录案卡；二是建立、落实员额检察官与检察辅助人员“双审核”办法，提高案卡填录质量；三是每月查找数据错漏点，制发《数据监管通报》，督促业务部门及时整改，保证案卡准确性。14.工程项目管理不到位的问题。整改情况：一是加强人员培训和队伍管理，组织负责工程招投标、资产管理、采购人员学习工程项目管理、政府采购等规定，组织负责机关财务管理人员学习区财经局、省市院财务管理制度；二是对《平潭综合实验区人民检察院基本建设项目管理制度》《平潭综合实验区人民检察院机关采购管理办法》进行修订，明确了管理规范、采购流程、采购金额区间等内容。（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设情况15.领导班子成员走前头、作表率有差距的问题。整改情况：一是班子成员通过党组会“第一议题”学习、理论中心组学习等方式，深入学习习近平关于政法工作和关于福建工作的重要讲话重要指示批示精神、党的二十届三中全会精神、全国大检察官研讨班精神等内容，进一步明确检察机关在服务中心大局中所处的方位和肩负的责任，凝心聚力推动各项工作；二是院领导带头谋划工作思路和具体措施，由院领导担任专项工作领导小组组长或成员，制定落实措施，各项任务稳步推进；三是充分发挥“关键少数”引领示范作用，落实带头办案、主持公开听证等制度。16.领导班子成员深入基层实质性化解纠纷有不足的问题。整改情况：一是严格落实检察长接待日制度，定期安排检察长、副检察长轮流接访群众，与群众面对面交流，解决群众问题；二是由院领导带头做好矛盾纠纷化解工作，涉检的重大复杂案件或群众反映强烈案件由院领导释法说理，与群众深入交谈，解决群众合理诉求。17.部分入额院领导带头办案的积极性不高，办案率偏低的问题。整改情况：一是按照上级院关于领导包案的规定做到100%包案，常态化落实院领导包案办理重大复杂案件，推动矛盾化解在基层；二是入额院领导严格按照轮案比例轮案，确保入额院领导年度办案量达标。18.政治学习有不足的问题。整改情况：一是扩大政治学习范围，常态化吸收部门主要负责人参加党组会、党组理论学习中心组学习“第一议题”；二是部门负责人、青年检察人员和业务骨干常态化参加党组理论学习中心组学习会并交流研讨。19.廉政建设有不足的问题。整改情况：一是召开党组会，传达学习最高检推进准确填报过问或干预、插手司法活动及填报信息甄别核查工作精神及相关通报精神，制发本院贯彻意见；二是召开防止干预司法“三个规定”退休干部宣讲会，帮助退休干部深入了解相关规定和政策，增强退休干部严格遵守“三个规定”的思想自觉和行动自觉；三是依托党组理论学习中心组、支部理论学习、部门会议等，组织检察人员学习《关于完整准确执行防止干预司法“三个规定”重点难点问题的答复意见》《福建省检察机关落实防止干预司法“三个规定”及重大事项记录填报指引》等相关规定；四是严格落实重大事项记录报告工作制度，院班子成员在政治巡察专题民主生活会上报告本人落实“三个规定”情况；五是加强廉洁教育，紧盯重要时间、重要节点，发送廉政短信提醒，重申纪律规定；六是建好用好“岚检廉政家属群”，强化检察人员“八小时外”监督；七是已对相关人员作出批评教育和岗位调整处理。20.纪律建设有不足的问题。整改情况：一是积极开展警示教育活动，组织拍摄廉政微视频《岚检清风 镜鉴廉心》，集中观看警示教育专题片、组织开展每周纪法知识宣讲、发放警示读本、旁听职务犯罪庭审，教育引导检察人员知敬畏、存戒惧、守底线；二是班子成员结合巡察整改专题民主生活会开展谈心谈话和互相批评；三是常态化开展日常谈心谈话，班子成员和部门负责人、班子成员和关键岗位干部、部门负责人与普通干部围绕履职情况、廉政风险点防控、廉洁自律等内容开展谈心谈话，进一步加强党员干部的廉洁自律意识，推动全面从严治党向纵深发展；四是严格依照《人民检察院举报工作规定》《人民检察院办理群众来信工作规定》受理举报事项，由专人统一管理、归口办理，严格保密、保护公民合法权益；五是用好“第一种形态”，针对相关人员开展谈心谈话，抓早抓小、防微杜渐。21.接受、支持派驻纪检监察工作有不足的问题。整改情况：一是召开2024年年中全面从严治党专题会商会，对驻院纪检监察组提出的问题落实到各责任部门，以“钉钉子”的精神抓好整改；二是扎实开展“强化政治建设，推进检察工作现代化”专项政治督察工作，对落实实质性解决群众诉求要求、落实意识形态工作责任、落实防止干预司法“三个规定”、落实整治形式主义为基层减负要求等四个方面情况进行专项督察，形成问题清单及整改措施，督促各部门抓好整改落实；三是根据省检察院《关于做好最高检党组巡视发现问题对照整改的通知》，制定对照整改工作方案，针对最高检巡视发现的问题，逐项制定整改措施，加强对巡视问题整改进展情况的监督，持续督导推动问题解决；四是加强与驻院纪检监察组沟通联动，每月向驻院纪检监察组通报“三个规定”填报数据，形成监督合力。22.派驻纪检监察组履行监督责任有短板的问题。整改情况：一是督促梳理并修订《平潭综合实验区人民检察院司法办案廉政风险排查防控工作手册》（第二版），推动办案部门在案件审查报告中新增廉政风险排查情况；二是推动制定《平潭综合实验区人民检察院司法行政部门廉政风险防控工作手册汇编》，督促综合岗位每季度开展廉政风险排查；三是与院内设机构负责人开展廉政谈心谈话，强化对各部门和检察干警的监督；四是深入侦监协作办公室开展监督检查工作，发现问题现场督促整改；五是向本院制发监察建议书，督促完善工程项目管理制度规范。23.执行干部选任相关制度不到位的问题。整改情况：一是组织人事干部认真学习干部人事管理工作相关规定；二是严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，一报告两评议没有发现问题。严格对照省院、区党群工作部有关干部调动要求，梳理本院干部调动工作流程，在干部考察过程中，认真查核“三龄两历”，与干部分管领导、纪检部门干部等进行谈话，考察谈话达到人数要求，全面深入了解调入干部。24.发展党员程序有待加强的问题。整改情况：严格按照《中国共产党发展党员工作细则》开展发展党员工作，按照程序履行谈话、推荐、备案、会议讨论决定、公示等基本程序。（四）聚焦巡视巡察、全面从严治党主体责任检查、审计整改落实情况25.落实整改主体责任意识不强。整改情况：一是制定年度全面从严治党主体责任清单，明确党组、党组班子其他成员和党组书记主体责任；二是院党组会议研究审议《2023年度全面从严治党主体责任落实情况检查发现问题整改方案》，将领导班子成员列为责任领导，强化整改主体责任意识，落实分管领域的整改任务。26.内部巡视问题整改不持续的问题。整改情况：一是用好《司法办案廉政风险排查防控工作手册》，加强检察机关廉政风险防控，组织全体人员（含院领导）填写《岗位廉政风险自查评估和评查防控表》；二是修订《平潭综合实验区人民检察院固定资产管理办法》，进一步明确管理范围、明晰权责；三是指定人员专门负责固定资产管理，做好资产申请审核、资产验收、处置鉴定、全面盘点等工作。27.省委全面从严治党主体责任检查和党支部书记抓基层党建工作述职评议问题整改不到位的问题。整改情况：一是提高责任意识，切实将省委全面从严治党主体责任检查的共性和个性问题进行全面整改，做好整改“后半篇文章”；二是落实整改监督责任，督促各责任部门报送阶段性整改进展情况，强化真改实改；三是压紧压实党支部书记抓基层党建主体责任，坚持问题导向，督促党支部书记在党建工作述职报告中少摆成绩、多谈问题。三、下一步工作打算区检察院巡察整改工作已取得阶段性明显成效。下一步，区检察院党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，严格贯彻落实上级党委和上级检察院的决策部署，持续推进巡察整改工作。对于已经完成的整改任务，适时组织开展“回头看”，检验整改成效，坚决防止问题反弹回潮；对需巩固、强化和提升的整改任务，健全完善常态化、长效化机制，切实把巡察整改成果体现在推动检察工作高质量发展上来。欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0591-62537001；通信地址：平潭综合实验区金井大道东段28号，邮政编码：350400；电子邮箱：1730208311@qq.com。 中共平潭综合实验区人民检察院党组2025年4月29日