标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事故应急预案》等二个预案的通知
发布时间: 2015-05-27 09:22
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态和信息公示
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201602/t20160201_3416.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201602/3416_平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏交通与建设工作动态和信息公示 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事故应急预案》等二个预案的通知 时间：2015-05-27 09:22 微信 微博 QQ空间 岚交建安监〔2015〕14号各相关单位：现将《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》、《平潭综合实验区危险化学品交通运输重大事故应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区交通与建设局 2015年5月27日平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案一、总则（一）编制目的 为切实加强我区公路桥梁安全管理，提高应对各种紧急重大突发事件的应急能力，最大限度地降低该类突发公共事件给我区经济的发展和人民群众生活造成的影响，维护正常的社会和经济秩序。 （二）编制依据 根据《中华人民共和国突发事件应对法》和《中华人民共和国安全生产法》以及《中华人民共和国公路法》等有关法律法规标准及有关的规定。 （三）适用范围 本预案适用于本行政区域内的突发公路桥梁重大事故的应急处置工作。 （四）编制工作原则 1．统一领导，分级负责。突发公路桥梁重大事故发生后，实行区、县二级负责制，建立快速机动、功能全面的应急反应机制。 2．以人为本，依法规范。以保障人民群众的生命财产安全为宗旨，最大限度地减少突发公共事件造成的人员伤亡和危害。应急预案要符合有关法律、法规、规章，要与相关政策相衔接，要依法行政，依法实施应急预案。 二、应急组织体系（一）指挥机构 按照我区突发公路桥梁重大事故应急工作的需要，为使公路桥梁安全生产工作有组织有领导地进行，便于统一指挥、协调配合，成立了“平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部”。指挥部指挥长由区交建局局长兼任，副指挥长由区交建局各分管副局长兼任。应急指挥部下设指挥部办公室（小组名单详见附件）由区交建局领导和相关单位负责人组成。负责指挥和协调全区公路桥梁重大事故应急处置工作，督促各有关部门及时有效开展应急处置工作，并检查应急处置工作的落实情况。区应急指挥部成员单位包括区交建局、区公路管理局及下属养护班站。 （二）工作机构 应急指挥部下设办公室、公路组、桥梁组、新闻组。应急指挥部办公室设在区交建局交通基建处，负责应急指挥部的日常工作，办公室主任由区交建局分管副局长担任，各组组长由区应急指挥部指定（见附件）。应急指挥部的职责是统一组织、指挥、协调全区突发公路桥梁重大事故的应急工作，决定启动《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》，并监督实施。 （三）成员单位及职责 区交建局：负责组织协调全区公路桥梁重大事故应急工作，各相关部门的协调与衔接。 区公路管理局及下属班站：负责全区道路应急组织工作，保障交通畅通。协助区交建局组织应急反应工作，保障公路状况良好。三、运行机制（一）预防预警信息 对于因自然灾害等原因可能造成公路桥梁重大事故，指挥部应及时掌握动态，提前发出适当级别的预警。 （二）预防预警行动 按照突发公路桥梁事故严重性和紧急程度，分为一般（IV级）、较重（III级）、严重（II级）和特别严重（I级）四级预警，颜色依次为蓝色、黄色、橙色和红色。 1．一般（IV级）预警：区辖区内可能发生突发公路桥梁重大事故。 2．较重（III级）预警：区中心城区或区内两个组团（乡镇）以上可能发生突发公路桥梁重大事故。 3．严重（II级）预警：区中心城区或区内三个组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 4．特别严重（I级）预警：区内大部分组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 （三）预警级别发布 应急指挥部设立接警值班室，负责接警、处警工作。 值班员接到预警报告后，负责及时向应急指挥部办公室负责人汇报指挥部办公室负责人作出初步判断，并决定是否发布重大、特别重大级别的预警建议。 属于一般（IV级）的预警，由区公路管理局应急小组决定并向社会发布预警信息。 属于较重（III级）、严重（II级）、特别严重（I级）的预警，由区交建局应急指挥部决定并向社会发布预警信息。 任何公民、组织可以直接向各级交通应急指挥部接警值班室报告。 四、应急响应（一）分级响应按照公路桥梁的损坏程度和事故性质分为一级事故、二级事故和三级事故三个级别。1．一级事故（1）辖区内公路中桥以上，因自然灾害、人为事故等导致桥梁安全受到的严重威胁。（2）公路桥梁坍塌导致死亡和失踪10人以上事故。2．二级事故除一级事故规定以外的各类公路桥梁发生突然坍塌的事故。3．三级事故（1）公路桥梁虽未坍塌，但桥面已出现沉陷、空洞，主体结构失去承载力，随时可能出现坍塌事故；必须立即采取封桥断路措施的事故。（2）因超限车辆撞击上跨桥梁造成桥梁设备严重损坏的事故。 （二）应急响应行动 应急指挥部办公室接到突发公路桥梁重大事故报警信息后，应详细了解事件情况，评估等级，提出启动预案的建议，并提请应急指挥部领导决定是否启动预案。 1．一般（IV级）： 发生一般（IV级）突发公路桥梁重大事故时，经应急指挥部批准,由县公路桥梁重大事故应急小组启动预案，并立即组织实施。区应急指挥部进入预备状态，做好应急准备。 区应急指挥部办公室接到事件报告后，应随时掌握事态发展情况，加强信息沟通、传递、反馈,并应其要求协助工作。 2．较大（III级）： 发生较大（III级）公路桥梁重大事故事件时，经应急指挥部批准，由公路桥梁重大事故应急指挥部启动本应急预案并立即组织实施。应急指挥部应做出快速反应，迅速行动，启动有关公路桥梁应急或抢修方案。并根据突发事件状况，组织其他相关成员部门（单位）和专家组成员,赶赴现场，指导和帮助做好公路桥梁重大事故应急工作。必要时，应急指挥部可请求省应急指挥部或省人民政府相关厅局给予支持并及时报告区党工委、管委会。本预案启动后，事发地公路桥梁重大事故应急预案同时启动并全力配合。 3．重大（II级）或特别重大（I级）： 发生重大（II级）或特别重大（I级）突发公路桥梁重大事故时, 应在最短时间内向区党工委、管委会领导报告，本预案同时启动，区公路桥梁重大事故应急指挥部全力配合并立即组织实施。 （三）信息报送和处理 1．制定应急值守制度、应急报告制度和应急举报制度，统一发布有关信息。 2．各级公路桥梁重大事故应急指挥部应按有关规定及时向上一级应急指挥部报告有关突发公路桥梁重大事故，应急处置或完成情况。 3．在突发公路桥梁重大事故应急处置中，相关的各级交通应急指挥部要实行24小时值班，随时通报情况，及时、准确反馈信息。 4．平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部办公室负责收集、汇总各类常规信息，公路、桥梁信息，分析研究后，提出应急处置建议，报告区公路桥梁重大事故应急指挥部，并及时通报相关部门和单位。 （四）指挥和协调 1．各级公路应急指挥遵循统一领导、分级管理、条块结合、以块为主的原则，确保政令畅通。2．应急预案启动后，由各级公路桥梁重大事故应急指挥部负责协调本区域内相关部门（单位），任何单位和个人不得以任何方式中断交通或阻碍抢修公路、桥梁。 （五）应急处理 1．公路中断的紧急处置 按照先通后畅、先干线后支线、先重点后一般的原则组织对公路进行抢修保通工作。 因公路冲断、桥梁垮塌、公路塌方、泥石流等阻断交通的，应立即组织专业队伍进行清理和抢修。根据需要，及时动员人民群众参与抢修工作。 因大雾、大风封盖等原因造成公路中断或关闭的，应采取技术措施，尽早恢复通车，以保证道路畅通。公路中断或关闭，一时难以恢复交通的，应制定车辆绕行方案，并及时向社会公告。2．应急物资设备 救援现场根据救援工作需要及时调集的主要专业救援人员，应明确应急物资及装备的种类和数量。 救护人员的装备：头盔、防护服、防护靴、防护手套、安全带和呼吸器具等。 消防救护器材：救生网、救生梯、救生袋、救生垫、救生滑竿、缓降器等。 土石方工程设备：挖掘机、铲车、吊机等。 急救医疗器材：担架、纱布、急救药箱等。 （六）应急结束 当公路桥梁各级事故发生后，经过现场抢险、救护及现场事故勘察完成后，向指挥部报告，指挥部在接到情况后，由负责人宣布应急结束。 五、善后工作（一）善后处置 1．善后处置 公路桥梁重大事故应急指挥部负责组织善后处置工作：包括征用车辆的物质补偿和费用支付、对事故发生后的伤亡人员善后及其家属的安抚工作，按技术标准迅速修复公路、桥梁等交通基础设施。 2．保险 被调用人员和征用车辆和设备设施必须按照国家规定办理车辆、设备设施保险和人身意外伤害等保险。如发生人员伤害、车辆、设备设施损失，应向投保的保险公司索赔。 （二）后果评估 1．突发公路桥梁重大事故应急处置完毕后，有关部门要依照法律、法规、规章的规定，及时进行调查，重点要查明导致突发公路桥梁重大事故的原因。属责任事故的，要查明责任人及各自责任的大小。调查应形成调查报告，向公路桥梁重大事故应急指挥部和区管委会报告。 2．通过总结，逐步完善应急机构，提高预警和应急处置能力。对责任事故，事故单位要找出管理上的漏洞和不足，提高管理水平，避免类似事件再次发生。 六、奖励与处罚（一）奖励 对预防突发事件及在处理应急工作中有功的单位和个人要给予表彰和奖励。 （二）处罚 对工作失误、玩忽职守、失职渎职造成发生突发性事件的；对发生突发事件后放任不管，听之任之造成严重后果的；对不服从指挥调动，推诿扯皮，擅离职守，临阵退怯的；对违反有关纪律，造成泄密的单位和工作人员，要根据情节轻重，依法追究相关单位（领导）和工作人员的责任 。七、监督管理（一）预案演练 公路桥梁重大事故应急指挥部每年应组织一次突发公路桥梁重大事故应急预案的演练。 演练前要明确演练的内容和目标，制定周密的演练计划。对参与演练的人员要进行安全教育并落实安全措施。演练范围内要设置明显的标识并事先通知演练范围内的人员。演练后对演练效果进行评估并作好总结。 （二）宣传和培训 公路桥梁重大事故应急指挥部负责突发公路桥梁重大事故应急预案宣传、培训的组织工作。 （三）监督检查 区交建局对本预案进行监督检查，保障各项措施落实到位。 附件 公路桥梁重大事故应急指挥部组成人员 总 指 挥：赖德芳 区交通与建设局局长 副总指挥：徐志远 区交通与建设局党组书记、副局长丁玉仁 区交通与建设局副局长 成 员：林永祥 区交通与建设局办公室副主任（主持） 翁 涛 区渣土整治领导小组办公室常务副主任、区交建局基建处副处长、主任科员林 荣 区交通与建设局安全监督处副处长刘栋钢 区交通与建设局交通基建处副处长连蔡煜 区交通与建设局交通基建处副处长姚仲泳 区交通与建设局交通基建处副处长邱逢埕 区交通与建设局交通基建处张 兴 区交通与建设局交通运输管理处副主任科员吴义清 区公路管理局党支部副书记薛 文 县运管所所长应急指挥部下设指挥部办公室，设在区交通与建设局交通基建处，办公室主任由丁玉仁同志兼任。 平潭综合实验区交通与建设局危险化学品交通运输重大事故应急预案 为确保在重大危险化学品道路运输事故发生后能迅速有效地控制处理，最大程度地减少损失并保障人民生命、财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《危险化学品安全管理条例》等有关法律法规，结合我区实际，特制定本《预案》。一、指导思想危险化学品重大道路运输重大应急事故应急救援在区管委会的统一领导下开展工作，事故发生单位及其相关部门和辖区乡镇协同配合，本着对社会稳定和人民生命、财产高度负责的精神，按“先控制、后处置”和“救人第一”的原则在最短时间内消除灾害。二、预案范围化学危险品货物运输适用范围。凡在本辖区从事爆炸品、压缩汽体、液化气体、易燃液体、易燃固体、易燃物品、遇湿易燃物品、氧化剂、有机过氧化物、有毒品、腐蚀品等运输企业和在本辖区道路运输地段从事化学危险货物运输造成重大事故的应急救援适用本预案。三、预案启动条件（一）在我区境内发生的危险化学品道路运输造成火灾、爆炸、泄漏，造成人员伤亡、环境污染或经济损失的重大事故。（二）区应急指挥委员会认为有必要启动应急救援预案的。四、应急救援原则（一）以人为本，安全第一。要坚持救人胜于救灾的方针，切实履行实验区管委会的社会管理和公共服务职能，把保障公众健康和生命财产安全作为首要任务，用各种方法积极组织抢救受伤人员，最大限度地预防和减少突发安全生产重大事故灾难造成的人员伤亡和危害。加强应急救援人员的安全防护，充分发挥人的主观能动性，以及专业救援力量的骨干作用和人民群众的基础作用。 （二）居安思危，预防为主。贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，高度重视生产安全工作，常抓不懈，防患于未然。坚持预防与应急相结合。加强重大危险源管理，做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评估、技术储备、物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等各项准备工作。 （三）统一领导，分级负责。在平潭综合实验区管委会统一领导下，区交通与建设局组织有关部门和企业按照各自职责和权限，负责重大危险化学品道路运输事故的应急处置工作。一旦发生重大事故，需启动本预案时，能够做到通信联络及时畅通，指挥调动灵活，运转高效，救援有力。 （四）依法规范,加强管理。依据有关法律和行政法规，加强应急管理，维护公众的合法权益，使应对重大危险化学品道路运输事故的工作规范化、制度化、法制化。 （五）快速反应，协同应对。加强以在本辖区交通与建设系统和危险化学品道路运输企业常备抢险救援队伍为主的应急处置队伍建设，建立联动协调制度，充分动员和发挥组团指挥部、乡镇、企事业单位、社会团体和志愿者队伍的作用，依靠公众力量，形成统一指挥、反应灵敏、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制。 五、应急救援组织指挥机构组成（一）结合我局实际情况，组建应急指挥中心如下：总 指 挥：赖德芳 区交通与建设局局长副总指挥：丁玉仁 区交通与建设局副局长 黄高龙 区交通与建设局副局长成 员：林永祥 区交通与建设局办公室副主任（主持） 翁 涛 区渣土整治领导小组办公室常务副主任、区交通与建设局基建处副处长、主任科员 林 荣 区交通与建设局安监处副处长 张 兴 区交通与建设局运管处副主任科员 郑久明 区交通与建设局运管处科员 刘 纯 区交通与建设局运管处科员应急指挥中心下设应急指挥办公室，设在局交通运输管理处，办公室主任由黄高龙同志兼任。（二）根据《平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案》的有关要求，在发生危险化学品重大道路运输事故时，区应急指挥委员会办公室（以下简称区应急办）、区应急指挥中心应迅速通知相关部门成立区危险化学品重大道路运输事故应急救援现场指挥部（以下简称现场指挥部），负责统一组织和指挥危险化学品重大道路运输事故的现场应急救援工作。现场指挥部总指挥由由区安全生产监督管理局局长担任。现场指挥部下设警戒保卫组、灾情处置组、交通运输组、医疗救护组、物资供应组、环境监测组、专家顾问组、善后处理组共8个救灾小组。六、应急救援组织指挥机构职责（一）现场指挥部职责1、负责执行区应急指挥委员会的命令，统一指挥一线救援工作；2、组织协调各部门展开救援工作，并及时向区应急指挥委员会汇报救援情况；3、制定、实施现场救援方案，组织现场人员抢救；4、组织确定事故现场的范围，实施必要的交通管制和强制措施;5、负责发布和解除应急救援命令和信号；6、及时反馈现场信息，核实现场人员伤亡和经济损失情况，向区应急指挥委员会提供决策依据；7、负责审定对外发布的事故信息；8、根据事故应急救援的需要，紧急指挥调度供水、供电、车辆、物资及通信等部门人员和装备。必要时,可向区委、区管委会或上级部门请示在人员、技术、物资等方面予以支持和配合。（二）各救灾小组职责1、警戒保卫组：负责事故现场的安全保卫，治安管理和交通疏导工作，组织营救受伤人员，组织疏导和撤离或采取其他措施保护危险区域内的其他人员。根据事故现场情况，设置警戒区，严格控制进出人员和车辆，预防和制止各种破坏活动，维护社会治安，对肇事者及有关人员采取监控措施。2、灾情处置组：负责现场指挥抢险救灾队伍、实施抢险救灾工作，第一时间赶赴现场，将事故伤者转移到危险区域以外；在事故原因及事故车辆所载的危险物品性质特征未明的情况下，采取一切必要手段有效控制事故灾害的蔓延，待环境监测组对危险物品的性质特征进行采样分析后，再采取正确的施救方法，直至完全控制灾情。3、交通运输组：负责协助警戒保卫组疏散车辆，及时查明事故车辆、驾驶员、押运员以及车属单位的运输资质情况；对事故车辆装载化学危险品驳载、转移，妥善处置事故车辆。4、医疗救护组：负责组织抢救队伍，利用各种医疗设施抢救伤员，及时提供救护车辆和急需品；针对事故对人体、动植物、土壤水源、空气造成的直接危害和可能产生的危害，迅速采取封闭、隔离、洗消等措施。5、物资供应组：根据危险化学品道路运输事故类别，协调有关部门及有关镇（管理区）、村或企业提供各类应急装备器材，包括后勤保障工作。消防车辆、防化服、氧气呼吸器等由消防大队负责提供；救护车辆、氧气袋、喷淋洗眼及急救药品等由卫生局负责提供；事故车辆驳载、转移等工具有交通局提供；具体物资品种和数量由现场指挥部会同各责任单位确定。6、环境监测组：负责对事故现场被污染的土壤、水源、空气等进行及时采样，及时提供确切的环境破坏程度指数，为正确救援和防止扩散提供详实依据。7、专家顾问组：负责提出相关处置措施，解决救援过程中的问题，当好现场指挥部的参谋。8、善后处理组：协调民政局、总工会、劳动和社会保障局、保险公司及其他相关部门，做好事故善后处理工作。七、救援装备和人员要求危险化学品重大道路运输事故发生后，应以最快的速度，最佳的手段减少和避免事故的扩大及不必要的人员伤亡和经济损失。相关部门及各镇（管理区）需密切配合，提供必要的援助装备及紧急调用的物资、设备、人员和可用场地，任何组织和个人都不得阻拦或拒绝。凡接到物资供应组下达的任务后，应迅速及时的将所需物资送达指定地点。各抢险救灾物资供应责任单位应储备足够的抢险救灾物资，加强维护和保养，确保设备设施的完好有效。各危险化学品道路运输企业应储备必要的抢险救灾物资，并根据企业规模组建应急分队，协助做好抢险救灾工作。八、救援程序（一）事故报告和紧急出动应急指挥中心接到事故报告后，接报人应及时记录事件发生的时间、地点、现场情况、人员处理情况，并在核实事故报告的基础上，迅速报告区应急办。区应急办立即将事故情况向区应急指挥委员会主任委员、常务副主任委员报告，认为符合预案启动条件的，由区应急指挥委员会主任委员下令立即启动《预案》，区应急指挥中心得到指令后马上电话通知抢险救援相关部门和事故发生所在镇（管理区）政府。抢险救援人员接到通知应立即赶赴事故发生地，区安监局应迅速组织有关人员赶赴事故现场成立现场指挥部。先期到达的救援人员及时采取现场保护措施，立即开展抢险救援工作。各应急救援相关部门到达现场后，要迅速整理人员和装备，并立即向现场指挥部报告，已经参与应急救援工作的成员单位在现场指挥部成立后立即向现场指挥部汇报现场情况。现场指挥部统一组织和开展应急救援工作，根据事故现场状况要求各救灾小组按照《预案》规定各司其职，执行现场指挥部的各项命令，以最快的速度进入事故应急救援区域，实施事故应急救援任务。如现场指挥部确认事故态势严重不能得到有效控制，超出我区应急救援能力，符合重大事故上报范围的，应立即向区应急指挥委员会报告，区应急指挥委员会再向上级政府进行报告，并请求上级政府给予应急救援指示和支援。我区原有救援人员积极配合、服从上级政府、部门开展应急救援行动。（二）现场处置1、防护：做好自身防护，凡是进入危险区的人员均实施一级防护，凡留在现场处置的人员也必须达到最低防护等级。2、询情：警戒保卫组和灾情处置组负责询问事故相关人员，现场勘察，查明有关泄漏物质、时间、部位、形式、已影响范围、周边影响情况、初步处置措施等一系列情况。3、侦检：灾情处置组、医疗救护组、环境检测组具体负责搜寻被困人员；使用仪器测定泄漏物质浓度、扩散范围；确认道路环境、存在的险情；确定攻防路线、阵地；现场及周边污染情况等。4、救生：医疗救护组负责组织救生小组，携带、配备相关器具设备进入危险区域，采取有效措施将遇险人员转移，并对获救人员进行登记和标识，转移急救人员到医疗部门等。5、展开：警戒保卫组、物资供应组、专家顾问组具体负责设置警戒范围，调集应急物资，提出相关灾情处置措施。6、堵漏：灾情处置组根据现场情况进行分析和研究，及时制定堵漏方案，切断泄漏源。7、清理：交通运输组负责将事故车辆装载化学危险品的驳载转移，将事故车辆拖离现场，并将现场清理出的危险品处置废弃物运送到指定地点。九、应急处置（一）事故的分类处置1、 发生泄漏处置（1）首先应查明泄漏物质的品名、性质，危化品泄漏的原因、设施等状况，制定相应的抢险措施。（2）救援人员应当根据危化品的危险特性，配备必要的个人防护用品、器具。易燃易爆物质的泄漏，应配备防静电防护服、工具，严禁火种，切断电源，禁止车辆进入；不得使用手机等通讯设备（防爆通讯设备除外）。有毒物质的泄漏，应配备防毒面具、空气呼吸器，专用防护服。腐蚀性液体的泄漏，应当配备防酸服，防护面具、目镜。（3）事故现场应设立隔离区，在该区域内除事故抢险人员外，其他人员不得进入；根据事故情况和事故发展，确定事故波及区域人员的撤离。根据事故发生的部位、物质的性质、泄漏原因等，采取相应的控制措施，选用合适的材料和方法堵漏，切断或控制泄漏源。（4）根据泄漏部位，确定堵漏措施。（5）泄漏物质的处置：防止泄漏物质扩散，用砂土等筑堤堵截泄漏液体或者引流到安全地点，然后把泄漏出的物料抽入槽车内。当泄漏量小时，可用沙子、吸附材料、中和材料等吸收中和。气体的泄漏只能采取稀释的办法。（6）稀释与覆盖：向有害物蒸气云喷射雾状水，加速气体向高空扩散。对于可燃物，也可以在现场施放大量水蒸气或氮气，破坏燃烧条件。为降低物料向大气中的蒸发速度，可用泡沫或其他覆盖物品覆盖外泄的物料，在其表面形成覆盖层，抑制其蒸发。（7）有毒有害泄漏物如流入居民用水内河、农田、长江引起水污染及农作物危害，应及时通知环境监测、海事部门，迅速赶赴事故现场，参加应急救援抢险。（8）泄漏废物处置，将收集的泄漏物运至废物处理场所处置。用消防水冲洗剩下的少量物料，冲洗水排入污水系统处理。2、车辆发生火灾、爆炸处置（1）应迅速查明燃烧范围、燃烧物品及其周围物品的品名和主要危险特性、火势蔓延的主要途径，燃烧的危化品及燃烧产物是否有毒。（2）进行火情侦察、火灾扑救、火场疏散人员应有针对性地采取自我防护措施，如佩戴防护面具，穿戴专用防护服等。扑救人员应占领上风或侧风阵地。（3）正确选择最适合的灭火剂和灭火方法。火势较大时，应先堵截火势蔓延，控制燃烧范围，然后逐步扑灭火势。（4）先控制，后消灭。针对危化品火灾的火势发展蔓延快和燃烧面积大的特点，采取统一指挥、堵截火势、防止蔓延、分割包围、重点突破、速战速决的灭火战术。（5）对有可能发生爆炸、爆裂、喷溅等特别危险需紧急撤退的情况，应按照统一的撤退信号和撤退方法及时撤退。（6）装运易燃液体处置：①首先应切断火势蔓延的途径，冷却和疏散受火势威胁的槽罐和可燃物，控制燃烧范围，并积极抢救受伤和被困人员。如有液体流淌时，应筑堤拦截漂散流淌的易燃液体或挖沟导流。② 及时了解和掌握着火液体的品名、比重、水溶性以及有无毒害、腐蚀、沸溢、喷溅等危险性，以便采取相应的灭火和防护措施。比水轻又不溶于水的液体（如汽油、苯等），可用普通蛋白泡沫或轻水泡沫扑救。用水冷却罐体。比水重又不溶于水的液体（如二硫化碳）起火时可用水扑救，也可用泡沫，用水冷却罐体。具有水溶性的液体（如醇类、酮类等），用抗溶性泡沫扑救，用水冷却罐体。③ 扑救毒害性、腐蚀性或燃烧产物毒害性较强的易燃液体火灾,扑救人员必须佩戴防护面具，采取防护措施。对特殊物品的火灾，应使用专用防护服。考虑到过滤式防毒面具防毒范围的局限性，在扑救毒害品火灾时应尽量使用隔绝式空气面具。④ 扑救原油和重油等具有沸溢和喷溅危险的液体火灾，必须注意计算可能发生沸溢、喷溅的时间和观察是否有沸溢、喷溅的征兆。一旦现场指挥发现危险征兆时应迅即作出准确判断，及时下达撤退命令，避免造成人员伤亡和装备损失。扑救人员看到或听到统一撤退信号后，应立即撤至安全地带。⑤ 遇易燃液体槽罐泄漏着火，先切断火势蔓延方向，迅速准备好堵漏材料，然后先用泡沫、干粉、二氧化碳或雾状水等扑灭地上的流淌火焰,为堵漏扫清障碍，其次再扑灭泄漏口的火焰，并迅速采取堵漏措施。⑥ 火灾扑灭后仍然要派人监护现场、消灭余火，保护现场，接受事故调查，未经公安消防、安监、交通部门同意，不得擅自清理事故现场。（二） 应急疏散危险化学品道路运输事故发生重大泄漏、火灾、爆炸后，根据事故的态势及依据专家组、气象部门提供的资料，现场指挥部下达应急指令，迅速明确疏散范围发出紧急疏散人员的指令。如发生火灾爆炸事故迅速通知事故发生地相邻的易燃、易爆化工生产企业停止各项作业，关闭各类物料阀门、管线等，防止事故发生对周边企业造成灾害影响。1、邻近单位人员疏散。事故所在地镇（管理区）政府迅速通知邻近单位立即疏散，警戒保卫组立即派人赶赴现场与单位的救援人员会合，协同单位将人员疏散到指定的安全区域。如果事故发生地在我区与邻近区的交界处，疏散范围涉及界外的，区应急指挥委员会应立即与邻近区取得联系，将人员撤离至安全区域。2、疏散场所：可利用公园、学校、宾馆、防空设施等作为紧急情况下的临时生活的安全场所。3、疏散注意事项：（1）分组实施引导。人员集中的区域一旦发生灾害，由于人们急于逃生的心理作用，很可能会蜂拥而滞于道口，造成交通拥挤堵塞，甚至发生挤压。此时，工作人员要设法引导疏散，为人们指明各种疏散方向；（2）广播员不断用手势、喊话的方式引导，稳定人员情绪，维护秩序。保证人员的安全疏散，维持好疏散秩序，防止拥挤踏伤；（3）疏散过程中，要注意利用口罩、毛巾、手帕、餐巾、沙发垫布等捂住鼻孔以防止烟呛、中毒，进行自救互救。烟气充斥应采用较低的行走姿势，必要时应告知爬行撤离；（4）必要时应采取强制疏导。当人们又慌乱无目的乱窜时，警戒保卫组人员应立即组织力量掩护疏散，并设法阻止人流乱窜，采取强制疏导手段，将人员疏出险区，防止出现伤亡事故；（5）清点人数。对救出人员要清点人数，看是否全部救出。受伤者救出后应迅速送往医院。（三）事故灾情扩大应对在现场应急救援过程中，如出现事故灾情的扩大等各类突发事件，各现场救灾组的负责人应迅速向现场指挥部报告。现场指挥部要指挥和做好现场突发事件的应对工作，并根据现场状况向区应急指挥委员会进行汇报，请求有关部门进行增援。同时下令扩大人员的疏散转移范围，并通知周边地区消防力量、武警部队等部门前往救援。（四）现场清理救援结束1、事故处置专业人员喷雾水、蒸汽、惰性气体清扫现场内的化工设备及低洼处、沟渠等区域，确保不留残液。2、各救灾小组整理队伍清点人员、车辆及器材，各救灾小组负责人向现场总指挥报告事故处置完成情况。3、现场总指挥向区应急办（区应急指挥中心）报告事故处置完成情况。4、区应急办（区应急指挥中心）宣布应急救援处置任务结束，解除现场警戒状态。5、各救灾小组作好交接工作，安全撤离。十、注意事项1、所有参加人员均应按各自分工和任务，穿戴好个人防护装具，携带好相关器材和工具，服从命令，听从指挥。2、组织抢险救灾，应做好有毒气体扩散范围内的群众疏散、抢救工作。3、注意清理现场遗留危险化学品，防止复燃和复爆，防止发生中毒事件。4、做好相关救援物资的供给和调集。5、规定明确的进攻和撤退信号。十一、附则（一）本《预案》由区交通与建设局负责解释，预案每两年修订一次，必要时及时修订。（二）本《预案》是作为危险化学品道路运输事故发生后，区有关部门实施应急救援工作的指导性意见，在实施过程中应根据不同情况灵活处理。（三）本《预案》自印发之日起实施。岚交建安监〔2015〕14号各相关单位：现将《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》、《平潭综合实验区危险化学品交通运输重大事故应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区交通与建设局 2015年5月27日平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案一、总则（一）编制目的 为切实加强我区公路桥梁安全管理，提高应对各种紧急重大突发事件的应急能力，最大限度地降低该类突发公共事件给我区经济的发展和人民群众生活造成的影响，维护正常的社会和经济秩序。 （二）编制依据 根据《中华人民共和国突发事件应对法》和《中华人民共和国安全生产法》以及《中华人民共和国公路法》等有关法律法规标准及有关的规定。 （三）适用范围 本预案适用于本行政区域内的突发公路桥梁重大事故的应急处置工作。 （四）编制工作原则 1．统一领导，分级负责。突发公路桥梁重大事故发生后，实行区、县二级负责制，建立快速机动、功能全面的应急反应机制。 2．以人为本，依法规范。以保障人民群众的生命财产安全为宗旨，最大限度地减少突发公共事件造成的人员伤亡和危害。应急预案要符合有关法律、法规、规章，要与相关政策相衔接，要依法行政，依法实施应急预案。 二、应急组织体系（一）指挥机构 按照我区突发公路桥梁重大事故应急工作的需要，为使公路桥梁安全生产工作有组织有领导地进行，便于统一指挥、协调配合，成立了“平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部”。指挥部指挥长由区交建局局长兼任，副指挥长由区交建局各分管副局长兼任。应急指挥部下设指挥部办公室（小组名单详见附件）由区交建局领导和相关单位负责人组成。负责指挥和协调全区公路桥梁重大事故应急处置工作，督促各有关部门及时有效开展应急处置工作，并检查应急处置工作的落实情况。区应急指挥部成员单位包括区交建局、区公路管理局及下属养护班站。 （二）工作机构 应急指挥部下设办公室、公路组、桥梁组、新闻组。应急指挥部办公室设在区交建局交通基建处，负责应急指挥部的日常工作，办公室主任由区交建局分管副局长担任，各组组长由区应急指挥部指定（见附件）。应急指挥部的职责是统一组织、指挥、协调全区突发公路桥梁重大事故的应急工作，决定启动《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》，并监督实施。 （三）成员单位及职责 区交建局：负责组织协调全区公路桥梁重大事故应急工作，各相关部门的协调与衔接。 区公路管理局及下属班站：负责全区道路应急组织工作，保障交通畅通。协助区交建局组织应急反应工作，保障公路状况良好。三、运行机制（一）预防预警信息 对于因自然灾害等原因可能造成公路桥梁重大事故，指挥部应及时掌握动态，提前发出适当级别的预警。 （二）预防预警行动 按照突发公路桥梁事故严重性和紧急程度，分为一般（IV级）、较重（III级）、严重（II级）和特别严重（I级）四级预警，颜色依次为蓝色、黄色、橙色和红色。 1．一般（IV级）预警：区辖区内可能发生突发公路桥梁重大事故。 2．较重（III级）预警：区中心城区或区内两个组团（乡镇）以上可能发生突发公路桥梁重大事故。 3．严重（II级）预警：区中心城区或区内三个组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 4．特别严重（I级）预警：区内大部分组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 （三）预警级别发布 应急指挥部设立接警值班室，负责接警、处警工作。 值班员接到预警报告后，负责及时向应急指挥部办公室负责人汇报指挥部办公室负责人作出初步判断，并决定是否发布重大、特别重大级别的预警建议。 属于一般（IV级）的预警，由区公路管理局应急小组决定并向社会发布预警信息。 属于较重（III级）、严重（II级）、特别严重（I级）的预警，由区交建局应急指挥部决定并向社会发布预警信息。 任何公民、组织可以直接向各级交通应急指挥部接警值班室报告。 四、应急响应（一）分级响应按照公路桥梁的损坏程度和事故性质分为一级事故、二级事故和三级事故三个级别。1．一级事故（1）辖区内公路中桥以上，因自然灾害、人为事故等导致桥梁安全受到的严重威胁。（2）公路桥梁坍塌导致死亡和失踪10人以上事故。2．二级事故除一级事故规定以外的各类公路桥梁发生突然坍塌的事故。3．三级事故（1）公路桥梁虽未坍塌，但桥面已出现沉陷、空洞，主体结构失去承载力，随时可能出现坍塌事故；必须立即采取封桥断路措施的事故。（2）因超限车辆撞击上跨桥梁造成桥梁设备严重损坏的事故。 （二）应急响应行动 应急指挥部办公室接到突发公路桥梁重大事故报警信息后，应详细了解事件情况，评估等级，提出启动预案的建议，并提请应急指挥部领导决定是否启动预案。 1．一般（IV级）： 发生一般（IV级）突发公路桥梁重大事故时，经应急指挥部批准,由县公路桥梁重大事故应急小组启动预案，并立即组织实施。区应急指挥部进入预备状态，做好应急准备。 区应急指挥部办公室接到事件报告后，应随时掌握事态发展情况，加强信息沟通、传递、反馈,并应其要求协助工作。 2．较大（III级）： 发生较大（III级）公路桥梁重大事故事件时，经应急指挥部批准，由公路桥梁重大事故应急指挥部启动本应急预案并立即组织实施。应急指挥部应做出快速反应，迅速行动，启动有关公路桥梁应急或抢修方案。并根据突发事件状况，组织其他相关成员部门（单位）和专家组成员,赶赴现场，指导和帮助做好公路桥梁重大事故应急工作。必要时，应急指挥部可请求省应急指挥部或省人民政府相关厅局给予支持并及时报告区党工委、管委会。本预案启动后，事发地公路桥梁重大事故应急预案同时启动并全力配合。 3．重大（II级）或特别重大（I级）： 发生重大（II级）或特别重大（I级）突发公路桥梁重大事故时, 应在最短时间内向区党工委、管委会领导报告，本预案同时启动，区公路桥梁重大事故应急指挥部全力配合并立即组织实施。 （三）信息报送和处理 1．制定应急值守制度、应急报告制度和应急举报制度，统一发布有关信息。 2．各级公路桥梁重大事故应急指挥部应按有关规定及时向上一级应急指挥部报告有关突发公路桥梁重大事故，应急处置或完成情况。 3．在突发公路桥梁重大事故应急处置中，相关的各级交通应急指挥部要实行24小时值班，随时通报情况，及时、准确反馈信息。 4．平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部办公室负责收集、汇总各类常规信息，公路、桥梁信息，分析研究后，提出应急处置建议，报告区公路桥梁重大事故应急指挥部，并及时通报相关部门和单位。 （四）指挥和协调 1．各级公路应急指挥遵循统一领导、分级管理、条块结合、以块为主的原则，确保政令畅通。2．应急预案启动后，由各级公路桥梁重大事故应急指挥部负责协调本区域内相关部门（单位），任何单位和个人不得以任何方式中断交通或阻碍抢修公路、桥梁。 （五）应急处理 1．公路中断的紧急处置 按照先通后畅、先干线后支线、先重点后一般的原则组织对公路进行抢修保通工作。 因公路冲断、桥梁垮塌、公路塌方、泥石流等阻断交通的，应立即组织专业队伍进行清理和抢修。根据需要，及时动员人民群众参与抢修工作。 因大雾、大风封盖等原因造成公路中断或关闭的，应采取技术措施，尽早恢复通车，以保证道路畅通。公路中断或关闭，一时难以恢复交通的，应制定车辆绕行方案，并及时向社会公告。2．应急物资设备 救援现场根据救援工作需要及时调集的主要专业救援人员，应明确应急物资及装备的种类和数量。 救护人员的装备：头盔、防护服、防护靴、防护手套、安全带和呼吸器具等。 消防救护器材：救生网、救生梯、救生袋、救生垫、救生滑竿、缓降器等。 土石方工程设备：挖掘机、铲车、吊机等。 急救医疗器材：担架、纱布、急救药箱等。 （六）应急结束 当公路桥梁各级事故发生后，经过现场抢险、救护及现场事故勘察完成后，向指挥部报告，指挥部在接到情况后，由负责人宣布应急结束。 五、善后工作（一）善后处置 1．善后处置 公路桥梁重大事故应急指挥部负责组织善后处置工作：包括征用车辆的物质补偿和费用支付、对事故发生后的伤亡人员善后及其家属的安抚工作，按技术标准迅速修复公路、桥梁等交通基础设施。 2．保险 被调用人员和征用车辆和设备设施必须按照国家规定办理车辆、设备设施保险和人身意外伤害等保险。如发生人员伤害、车辆、设备设施损失，应向投保的保险公司索赔。 （二）后果评估 1．突发公路桥梁重大事故应急处置完毕后，有关部门要依照法律、法规、规章的规定，及时进行调查，重点要查明导致突发公路桥梁重大事故的原因。属责任事故的，要查明责任人及各自责任的大小。调查应形成调查报告，向公路桥梁重大事故应急指挥部和区管委会报告。 2．通过总结，逐步完善应急机构，提高预警和应急处置能力。对责任事故，事故单位要找出管理上的漏洞和不足，提高管理水平，避免类似事件再次发生。 六、奖励与处罚（一）奖励 对预防突发事件及在处理应急工作中有功的单位和个人要给予表彰和奖励。 （二）处罚 对工作失误、玩忽职守、失职渎职造成发生突发性事件的；对发生突发事件后放任不管，听之任之造成严重后果的；对不服从指挥调动，推诿扯皮，擅离职守，临阵退怯的；对违反有关纪律，造成泄密的单位和工作人员，要根据情节轻重，依法追究相关单位（领导）和工作人员的责任 。七、监督管理（一）预案演练 公路桥梁重大事故应急指挥部每年应组织一次突发公路桥梁重大事故应急预案的演练。 演练前要明确演练的内容和目标，制定周密的演练计划。对参与演练的人员要进行安全教育并落实安全措施。演练范围内要设置明显的标识并事先通知演练范围内的人员。演练后对演练效果进行评估并作好总结。 （二）宣传和培训 公路桥梁重大事故应急指挥部负责突发公路桥梁重大事故应急预案宣传、培训的组织工作。 （三）监督检查 区交建局对本预案进行监督检查，保障各项措施落实到位。 附件 公路桥梁重大事故应急指挥部组成人员 总 指 挥：赖德芳 区交通与建设局局长 副总指挥：徐志远 区交通与建设局党组书记、副局长丁玉仁 区交通与建设局副局长 成 员：林永祥 区交通与建设局办公室副主任（主持） 翁 涛 区渣土整治领导小组办公室常务副主任、区交建局基建处副处长、主任科员林 荣 区交通与建设局安全监督处副处长刘栋钢 区交通与建设局交通基建处副处长连蔡煜 区交通与建设局交通基建处副处长姚仲泳 区交通与建设局交通基建处副处长邱逢埕 区交通与建设局交通基建处张 兴 区交通与建设局交通运输管理处副主任科员吴义清 区公路管理局党支部副书记薛 文 县运管所所长应急指挥部下设指挥部办公室，设在区交通与建设局交通基建处，办公室主任由丁玉仁同志兼任。 平潭综合实验区交通与建设局危险化学品交通运输重大事故应急预案 为确保在重大危险化学品道路运输事故发生后能迅速有效地控制处理，最大程度地减少损失并保障人民生命、财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《危险化学品安全管理条例》等有关法律法规，结合我区实际，特制定本《预案》。一、指导思想危险化学品重大道路运输重大应急事故应急救援在区管委会的统一领导下开展工作，事故发生单位及其相关部门和辖区乡镇协同配合，本着对社会稳定和人民生命、财产高度负责的精神，按“先控制、后处置”和“救人第一”的原则在最短时间内消除灾害。二、预案范围化学危险品货物运输适用范围。凡在本辖区从事爆炸品、压缩汽体、液化气体、易燃液体、易燃固体、易燃物品、遇湿易燃物品、氧化剂、有机过氧化物、有毒品、腐蚀品等运输企业和在本辖区道路运输地段从事化学危险货物运输造成重大事故的应急救援适用本预案。三、预案启动条件（一）在我区境内发生的危险化学品道路运输造成火灾、爆炸、泄漏，造成人员伤亡、环境污染或经济损失的重大事故。（二）区应急指挥委员会认为有必要启动应急救援预案的。四、应急救援原则（一）以人为本，安全第一。要坚持救人胜于救灾的方针，切实履行实验区管委会的社会管理和公共服务职能，把保障公众健康和生命财产安全作为首要任务，用各种方法积极组织抢救受伤人员，最大限度地预防和减少突发安全生产重大事故灾难造成的人员伤亡和危害。加强应急救援人员的安全防护，充分发挥人的主观能动性，以及专业救援力量的骨干作用和人民群众的基础作用。 （二）居安思危，预防为主。贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，高度重视生产安全工作，常抓不懈，防患于未然。坚持预防与应急相结合。加强重大危险源管理，做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评估、技术储备、物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等各项准备工作。 （三）统一领导，分级负责。在平潭综合实验区管委会统一领导下，区交通与建设局组织有关部门和企业按照各自职责和权限，负责重大危险化学品道路运输事故的应急处置工作。一旦发生重大事故，需启动本预案时，能够做到通信联络及时畅通，指挥调动灵活，运转高效，救援有力。 （四）依法规范,加强管理。依据有关法律和行政法规，加强应急管理，维护公众的合法权益，使应对重大危险化学品道路运输事故的工作规范化、制度化、法制化。 （五）快速反应，协同应对。加强以在本辖区交通与建设系统和危险化学品道路运输企业常备抢险救援队伍为主的应急处置队伍建设，建立联动协调制度，充分动员和发挥组团指挥部、乡镇、企事业单位、社会团体和志愿者队伍的作用，依靠公众力量，形成统一指挥、反应灵敏、功能齐全、协调有序、运转高效的应急管理机制。 五、应急救援组织指挥机构组成（一）结合我局实际情况，组建应急指挥中心如下：总 指 挥：赖德芳 区交通与建设局局长副总指挥：丁玉仁 区交通与建设局副局长 黄高龙 区交通与建设局副局长成 员：林永祥 区交通与建设局办公室副主任（主持） 翁 涛 区渣土整治领导小组办公室常务副主任、区交通与建设局基建处副处长、主任科员 林 荣 区交通与建设局安监处副处长 张 兴 区交通与建设局运管处副主任科员 郑久明 区交通与建设局运管处科员 刘 纯 区交通与建设局运管处科员应急指挥中心下设应急指挥办公室，设在局交通运输管理处，办公室主任由黄高龙同志兼任。（二）根据《平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案》的有关要求，在发生危险化学品重大道路运输事故时，区应急指挥委员会办公室（以下简称区应急办）、区应急指挥中心应迅速通知相关部门成立区危险化学品重大道路运输事故应急救援现场指挥部（以下简称现场指挥部），负责统一组织和指挥危险化学品重大道路运输事故的现场应急救援工作。现场指挥部总指挥由由区安全生产监督管理局局长担任。现场指挥部下设警戒保卫组、灾情处置组、交通运输组、医疗救护组、物资供应组、环境监测组、专家顾问组、善后处理组共8个救灾小组。六、应急救援组织指挥机构职责（一）现场指挥部职责1、负责执行区应急指挥委员会的命令，统一指挥一线救援工作；2、组织协调各部门展开救援工作，并及时向区应急指挥委员会汇报救援情况；3、制定、实施现场救援方案，组织现场人员抢救；4、组织确定事故现场的范围，实施必要的交通管制和强制措施;5、负责发布和解除应急救援命令和信号；6、及时反馈现场信息，核实现场人员伤亡和经济损失情况，向区应急指挥委员会提供决策依据；7、负责审定对外发布的事故信息；8、根据事故应急救援的需要，紧急指挥调度供水、供电、车辆、物资及通信等部门人员和装备。必要时,可向区委、区管委会或上级部门请示在人员、技术、物资等方面予以支持和配合。（二）各救灾小组职责1、警戒保卫组：负责事故现场的安全保卫，治安管理和交通疏导工作，组织营救受伤人员，组织疏导和撤离或采取其他措施保护危险区域内的其他人员。根据事故现场情况，设置警戒区，严格控制进出人员和车辆，预防和制止各种破坏活动，维护社会治安，对肇事者及有关人员采取监控措施。2、灾情处置组：负责现场指挥抢险救灾队伍、实施抢险救灾工作，第一时间赶赴现场，将事故伤者转移到危险区域以外；在事故原因及事故车辆所载的危险物品性质特征未明的情况下，采取一切必要手段有效控制事故灾害的蔓延，待环境监测组对危险物品的性质特征进行采样分析后，再采取正确的施救方法，直至完全控制灾情。3、交通运输组：负责协助警戒保卫组疏散车辆，及时查明事故车辆、驾驶员、押运员以及车属单位的运输资质情况；对事故车辆装载化学危险品驳载、转移，妥善处置事故车辆。4、医疗救护组：负责组织抢救队伍，利用各种医疗设施抢救伤员，及时提供救护车辆和急需品；针对事故对人体、动植物、土壤水源、空气造成的直接危害和可能产生的危害，迅速采取封闭、隔离、洗消等措施。5、物资供应组：根据危险化学品道路运输事故类别，协调有关部门及有关镇（管理区）、村或企业提供各类应急装备器材，包括后勤保障工作。消防车辆、防化服、氧气呼吸器等由消防大队负责提供；救护车辆、氧气袋、喷淋洗眼及急救药品等由卫生局负责提供；事故车辆驳载、转移等工具有交通局提供；具体物资品种和数量由现场指挥部会同各责任单位确定。6、环境监测组：负责对事故现场被污染的土壤、水源、空气等进行及时采样，及时提供确切的环境破坏程度指数，为正确救援和防止扩散提供详实依据。7、专家顾问组：负责提出相关处置措施，解决救援过程中的问题，当好现场指挥部的参谋。8、善后处理组：协调民政局、总工会、劳动和社会保障局、保险公司及其他相关部门，做好事故善后处理工作。七、救援装备和人员要求危险化学品重大道路运输事故发生后，应以最快的速度，最佳的手段减少和避免事故的扩大及不必要的人员伤亡和经济损失。相关部门及各镇（管理区）需密切配合，提供必要的援助装备及紧急调用的物资、设备、人员和可用场地，任何组织和个人都不得阻拦或拒绝。凡接到物资供应组下达的任务后，应迅速及时的将所需物资送达指定地点。各抢险救灾物资供应责任单位应储备足够的抢险救灾物资，加强维护和保养，确保设备设施的完好有效。各危险化学品道路运输企业应储备必要的抢险救灾物资，并根据企业规模组建应急分队，协助做好抢险救灾工作。八、救援程序（一）事故报告和紧急出动应急指挥中心接到事故报告后，接报人应及时记录事件发生的时间、地点、现场情况、人员处理情况，并在核实事故报告的基础上，迅速报告区应急办。区应急办立即将事故情况向区应急指挥委员会主任委员、常务副主任委员报告，认为符合预案启动条件的，由区应急指挥委员会主任委员下令立即启动《预案》，区应急指挥中心得到指令后马上电话通知抢险救援相关部门和事故发生所在镇（管理区）政府。抢险救援人员接到通知应立即赶赴事故发生地，区安监局应迅速组织有关人员赶赴事故现场成立现场指挥部。先期到达的救援人员及时采取现场保护措施，立即开展抢险救援工作。各应急救援相关部门到达现场后，要迅速整理人员和装备，并立即向现场指挥部报告，已经参与应急救援工作的成员单位在现场指挥部成立后立即向现场指挥部汇报现场情况。现场指挥部统一组织和开展应急救援工作，根据事故现场状况要求各救灾小组按照《预案》规定各司其职，执行现场指挥部的各项命令，以最快的速度进入事故应急救援区域，实施事故应急救援任务。如现场指挥部确认事故态势严重不能得到有效控制，超出我区应急救援能力，符合重大事故上报范围的，应立即向区应急指挥委员会报告，区应急指挥委员会再向上级政府进行报告，并请求上级政府给予应急救援指示和支援。我区原有救援人员积极配合、服从上级政府、部门开展应急救援行动。（二）现场处置1、防护：做好自身防护，凡是进入危险区的人员均实施一级防护，凡留在现场处置的人员也必须达到最低防护等级。2、询情：警戒保卫组和灾情处置组负责询问事故相关人员，现场勘察，查明有关泄漏物质、时间、部位、形式、已影响范围、周边影响情况、初步处置措施等一系列情况。3、侦检：灾情处置组、医疗救护组、环境检测组具体负责搜寻被困人员；使用仪器测定泄漏物质浓度、扩散范围；确认道路环境、存在的险情；确定攻防路线、阵地；现场及周边污染情况等。4、救生：医疗救护组负责组织救生小组，携带、配备相关器具设备进入危险区域，采取有效措施将遇险人员转移，并对获救人员进行登记和标识，转移急救人员到医疗部门等。5、展开：警戒保卫组、物资供应组、专家顾问组具体负责设置警戒范围，调集应急物资，提出相关灾情处置措施。6、堵漏：灾情处置组根据现场情况进行分析和研究，及时制定堵漏方案，切断泄漏源。7、清理：交通运输组负责将事故车辆装载化学危险品的驳载转移，将事故车辆拖离现场，并将现场清理出的危险品处置废弃物运送到指定地点。九、应急处置（一）事故的分类处置1、 发生泄漏处置（1）首先应查明泄漏物质的品名、性质，危化品泄漏的原因、设施等状况，制定相应的抢险措施。（2）救援人员应当根据危化品的危险特性，配备必要的个人防护用品、器具。易燃易爆物质的泄漏，应配备防静电防护服、工具，严禁火种，切断电源，禁止车辆进入；不得使用手机等通讯设备（防爆通讯设备除外）。有毒物质的泄漏，应配备防毒面具、空气呼吸器，专用防护服。腐蚀性液体的泄漏，应当配备防酸服，防护面具、目镜。（3）事故现场应设立隔离区，在该区域内除事故抢险人员外，其他人员不得进入；根据事故情况和事故发展，确定事故波及区域人员的撤离。根据事故发生的部位、物质的性质、泄漏原因等，采取相应的控制措施，选用合适的材料和方法堵漏，切断或控制泄漏源。（4）根据泄漏部位，确定堵漏措施。（5）泄漏物质的处置：防止泄漏物质扩散，用砂土等筑堤堵截泄漏液体或者引流到安全地点，然后把泄漏出的物料抽入槽车内。当泄漏量小时，可用沙子、吸附材料、中和材料等吸收中和。气体的泄漏只能采取稀释的办法。（6）稀释与覆盖：向有害物蒸气云喷射雾状水，加速气体向高空扩散。对于可燃物，也可以在现场施放大量水蒸气或氮气，破坏燃烧条件。为降低物料向大气中的蒸发速度，可用泡沫或其他覆盖物品覆盖外泄的物料，在其表面形成覆盖层，抑制其蒸发。（7）有毒有害泄漏物如流入居民用水内河、农田、长江引起水污染及农作物危害，应及时通知环境监测、海事部门，迅速赶赴事故现场，参加应急救援抢险。（8）泄漏废物处置，将收集的泄漏物运至废物处理场所处置。用消防水冲洗剩下的少量物料，冲洗水排入污水系统处理。2、车辆发生火灾、爆炸处置（1）应迅速查明燃烧范围、燃烧物品及其周围物品的品名和主要危险特性、火势蔓延的主要途径，燃烧的危化品及燃烧产物是否有毒。（2）进行火情侦察、火灾扑救、火场疏散人员应有针对性地采取自我防护措施，如佩戴防护面具，穿戴专用防护服等。扑救人员应占领上风或侧风阵地。（3）正确选择最适合的灭火剂和灭火方法。火势较大时，应先堵截火势蔓延，控制燃烧范围，然后逐步扑灭火势。（4）先控制，后消灭。针对危化品火灾的火势发展蔓延快和燃烧面积大的特点，采取统一指挥、堵截火势、防止蔓延、分割包围、重点突破、速战速决的灭火战术。（5）对有可能发生爆炸、爆裂、喷溅等特别危险需紧急撤退的情况，应按照统一的撤退信号和撤退方法及时撤退。（6）装运易燃液体处置：①首先应切断火势蔓延的途径，冷却和疏散受火势威胁的槽罐和可燃物，控制燃烧范围，并积极抢救受伤和被困人员。如有液体流淌时，应筑堤拦截漂散流淌的易燃液体或挖沟导流。② 及时了解和掌握着火液体的品名、比重、水溶性以及有无毒害、腐蚀、沸溢、喷溅等危险性，以便采取相应的灭火和防护措施。比水轻又不溶于水的液体（如汽油、苯等），可用普通蛋白泡沫或轻水泡沫扑救。用水冷却罐体。比水重又不溶于水的液体（如二硫化碳）起火时可用水扑救，也可用泡沫，用水冷却罐体。具有水溶性的液体（如醇类、酮类等），用抗溶性泡沫扑救，用水冷却罐体。③ 扑救毒害性、腐蚀性或燃烧产物毒害性较强的易燃液体火灾,扑救人员必须佩戴防护面具，采取防护措施。对特殊物品的火灾，应使用专用防护服。考虑到过滤式防毒面具防毒范围的局限性，在扑救毒害品火灾时应尽量使用隔绝式空气面具。④ 扑救原油和重油等具有沸溢和喷溅危险的液体火灾，必须注意计算可能发生沸溢、喷溅的时间和观察是否有沸溢、喷溅的征兆。一旦现场指挥发现危险征兆时应迅即作出准确判断，及时下达撤退命令，避免造成人员伤亡和装备损失。扑救人员看到或听到统一撤退信号后，应立即撤至安全地带。⑤ 遇易燃液体槽罐泄漏着火，先切断火势蔓延方向，迅速准备好堵漏材料，然后先用泡沫、干粉、二氧化碳或雾状水等扑灭地上的流淌火焰,为堵漏扫清障碍，其次再扑灭泄漏口的火焰，并迅速采取堵漏措施。⑥ 火灾扑灭后仍然要派人监护现场、消灭余火，保护现场，接受事故调查，未经公安消防、安监、交通部门同意，不得擅自清理事故现场。（二） 应急疏散危险化学品道路运输事故发生重大泄漏、火灾、爆炸后，根据事故的态势及依据专家组、气象部门提供的资料，现场指挥部下达应急指令，迅速明确疏散范围发出紧急疏散人员的指令。如发生火灾爆炸事故迅速通知事故发生地相邻的易燃、易爆化工生产企业停止各项作业，关闭各类物料阀门、管线等，防止事故发生对周边企业造成灾害影响。1、邻近单位人员疏散。事故所在地镇（管理区）政府迅速通知邻近单位立即疏散，警戒保卫组立即派人赶赴现场与单位的救援人员会合，协同单位将人员疏散到指定的安全区域。如果事故发生地在我区与邻近区的交界处，疏散范围涉及界外的，区应急指挥委员会应立即与邻近区取得联系，将人员撤离至安全区域。2、疏散场所：可利用公园、学校、宾馆、防空设施等作为紧急情况下的临时生活的安全场所。3、疏散注意事项：（1）分组实施引导。人员集中的区域一旦发生灾害，由于人们急于逃生的心理作用，很可能会蜂拥而滞于道口，造成交通拥挤堵塞，甚至发生挤压。此时，工作人员要设法引导疏散，为人们指明各种疏散方向；（2）广播员不断用手势、喊话的方式引导，稳定人员情绪，维护秩序。保证人员的安全疏散，维持好疏散秩序，防止拥挤踏伤；（3）疏散过程中，要注意利用口罩、毛巾、手帕、餐巾、沙发垫布等捂住鼻孔以防止烟呛、中毒，进行自救互救。烟气充斥应采用较低的行走姿势，必要时应告知爬行撤离；（4）必要时应采取强制疏导。当人们又慌乱无目的乱窜时，警戒保卫组人员应立即组织力量掩护疏散，并设法阻止人流乱窜，采取强制疏导手段，将人员疏出险区，防止出现伤亡事故；（5）清点人数。对救出人员要清点人数，看是否全部救出。受伤者救出后应迅速送往医院。（三）事故灾情扩大应对在现场应急救援过程中，如出现事故灾情的扩大等各类突发事件，各现场救灾组的负责人应迅速向现场指挥部报告。现场指挥部要指挥和做好现场突发事件的应对工作，并根据现场状况向区应急指挥委员会进行汇报，请求有关部门进行增援。同时下令扩大人员的疏散转移范围，并通知周边地区消防力量、武警部队等部门前往救援。（四）现场清理救援结束1、事故处置专业人员喷雾水、蒸汽、惰性气体清扫现场内的化工设备及低洼处、沟渠等区域，确保不留残液。2、各救灾小组整理队伍清点人员、车辆及器材，各救灾小组负责人向现场总指挥报告事故处置完成情况。3、现场总指挥向区应急办（区应急指挥中心）报告事故处置完成情况。4、区应急办（区应急指挥中心）宣布应急救援处置任务结束，解除现场警戒状态。5、各救灾小组作好交接工作，安全撤离。十、注意事项1、所有参加人员均应按各自分工和任务，穿戴好个人防护装具，携带好相关器材和工具，服从命令，听从指挥。2、组织抢险救灾，应做好有毒气体扩散范围内的群众疏散、抢救工作。3、注意清理现场遗留危险化学品，防止复燃和复爆，防止发生中毒事件。4、做好相关救援物资的供给和调集。5、规定明确的进攻和撤退信号。十一、附则（一）本《预案》由区交通与建设局负责解释，预案每两年修订一次，必要时及时修订。（二）本《预案》是作为危险化学品道路运输事故发生后，区有关部门实施应急救援工作的指导性意见，在实施过程中应根据不同情况灵活处理。 （三）本《预案》自印发之日起实施。 来源：中国平潭 附件下载