标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区推行环境污染第三方治理的实施意见》的通知
发布时间: 2018-05-29 08:07
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12550.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12550_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区推行环境污染第三方治理的实施意
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区推行环境污染第三方治理的实施意见》的通知 时间：2018-05-29 08:07 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕85号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区推行 环境污染第三方治理的实施意见》的通知 区直各有关单位: 《平潭综合实验区推行环境污染第三方治理的实施意见》已经区管委会审议通过，现予以印发，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年5月28日 平潭综合实验区推行环境污染 第三方治理的实施意见 为贯彻落实《国务院办公厅关于推行环境污染第三方治理的意见》（国办发〔2014〕69号）及《福建省人民政府关于推进环境污染第三方治理的实施意见》（闽政〔2015〕56号）文件要求，鼓励社会资本参与污染治理，提高环境污染治理专业化和市场化水平，结合我区实际情况，就推行环境污染第三方治理提出如下实施意见： 一、总体要求 （一）指导思想。全面贯彻落实党中央、国务院和福建省关于加快推进生态文明建设的部署要求，以环境公用设施、重点区域和重点行业污染治理、环境综合整治为重点，吸引和扩大社会资本投入，推进环境污染第三方治理，健全第三方治理市场，不断提高污染治理水平。 （二）基本原则。一是坚持污染者付费，根据污染物排放与治理情况，由排污企业按合同约定承担治理费用，向第三方企业购买污染治理服务。二是坚持市场化运作，充分发挥市场配置资源的决定性作用，尊重企业主体地位，营造良好的市场环境，培育可持续的商业模式。三是坚持政府引导原则，发挥政府作用，加强政策扶持，强化政府和社会的市场监督，创造公平有序的第三方治理市场。 （三）工作目标。到2018年底前，建立环境污染第三方治理的基本政策体系。2018-2019年，在全区重点领域、重点行业初步形成统一规范、竞争有序、监管有力的第三方环境污染治理市场。到2020年，全区环境污染第三方治理在重点领域、重点行业取得显著进展，污染治理效率和专业化水平明显提高，基本形成统一开放、竞争有序、监管有力的环境污染第三方治理市场机制，培育一批创新能力强、运营管理水平高、具有强劲市场竞争力的第三方治理企业，污染治理效率显著提高。 二、主要运营模式 环境污染第三方治理要改革投资运营模式，推动环境公共设施管理、环境综合服务项目向独立核算、自主经营模式转变，形成权责明确、监督制约、管理专业的市场化运营机制。 一是采取特许经营、委托运营模式，对于我区内在运营的或者拟建设的经营性环境污染处理设施，采取特许经营、委托运营等方式，通过资产租赁、转让产权、资产证券化等方式，盘活存量资产，引入社会资本参与投资。 二是采取环境绩效合同服务模式，针对以政府为责任主体的环境治理项目，包括污水处理项目、垃圾处理项目、区域环境综合治理等，引入环境污染第三方治理企业，建立公平、合理的绩效考核和评价机制。 三、重点实施领域 （一）环境公用设施建设与运营项目 在我区环境公用设施开发建设上开展投资运营模式改革，积极推广运用政府和社会资本合作模式，广泛吸引社会资本参与环境公用设施建设和运营，在我区的城镇污水处理厂、再生水站、农村污水处理站、垃圾转运站、垃圾处理厂等项目上，引入第三方治理。对于我区纳入省控平台进行监测的环境公用设施，应列为重点实施领域。对已建成但还未采取第三方运营的项目，可通过租赁、重组、转让、招标等方式引入第三方进行一体化运营。该方式鼓励引进社会资本，财政资金与社会资本共同合作。 （二）排污企业环境管理和环境综合整治项目 排污企业日常监管和环境污染整治（包括我区纳入省控平台的重点排污企业，垃圾处理、污水处理、电子器件制造等重点排污企业，投诉问题突出的、环保“三同时”不到位、污染排放不达标的企业等）、环境综合整治项目（包括流域环境综合整治，农村环境综合整治，土壤修复项目等），积极采用环境绩效合同服务方式引入第三方治理。 一是将排污企业日常监督管理委托具备专业环境管理水平的机构进行环境监督、环境监理，减少环境污染风险，对于纳入省控平台进行监测的排污企业，应列为重点实施领域。二是将环境综合整治项目委托具有专业治理技术、系统设计、维护管理等一体化的环保服务公司实施。 通过环境绩效合同约定，逐步建立“政府监管、专业治理、治理资金支付与治理绩效挂钩”的运营模式。以我区政府为责任主体的项目，以政府财政资金为主；以企业为主要污染者的项目，坚持污染者付费原则。 四、推广阶段目标 2018年底前，各相关部门要加强第三方治理政策体系建设。 2018-2019年，对已建成、正在建设或拟建设的，但尚未采用第三方治理模式的环境公用设施，积极引进第三方治理。对纳入省控平台、修造船厂等重点排污企业，探索采用环境绩效合同服务方式引入第三方监管。对敖东镇建新村、流水镇北港村等农村污染综合整治工程，南松溪、东溪、西溪等流域水环境污染治理工程，土壤污染详细评价及试点修复项目等领域，鼓励探索采用环境绩效合同服务方式引入第三方治理。 2020年前，形成基本成熟的特许经营、委托运营第三方治理市场，全区内的环境公用设施基本采用第三方治理机制；形成基本成熟的环境绩效合同服务方式，全区内的环境综合整治项目积极推行环境绩效合同服务的第三方治理；积极鼓励区内污染排放企业纳入第三方治理范围，开展专业化污染治理，形成市场化、专业化的第三方治理市场。 五、建立健全第三方治理机制和市场 （一）保障环境公共服务投资运营项目的高效实施 对政府和社会资本合作开展的第三方治理项目，要从项目的必要性、财政负担能力、价格合理性等方面进行科学评估和充分论证，对项目可行性进行评估，统筹好公益性和经营性关系。 一是对特许经营、委托运营项目，要综合考虑建设、运营成本和行业收益率，合理确定投资收益水平，并逐步向约定公共服务质量下的风险收益转变，政府不得承诺不合理的高额固定收益回报。二是对环境绩效合同服务类项目，要建立公平、合理的绩效考核和评价机制，公共财政支付水平与治理绩效挂钩。三是建立退出和应急处置机制，制定临时接管预案，在项目经营者发生危害公共利益和公共安全情形时，及时启动预案。 （二）明确排污企业及第三方治理企业责任 排污企业承担污染治理的主体责任，没有能力实施污染治理的排污企业，应委托具有相应能力的第三方实施治理，并对其治理行为实施有效监督。第三方治理企业按照有关法律法规和标准以及与相关方的合同约定，进行有效治理，承担约定的污染治理责任。相关责任方应当按照有关法律法规和市场规则，签订委托治理合同，明确委托事项要求、双方责任义务、相互监督制约机制、赔偿补偿机制等，依法保护相关方权益，避免责任推诿。因管理不善、弄虚作假造成环境污染或生态破坏的，排污企业和第三方治理企业应承担约定的责任以及造成环境污染与生态破坏的法律责任和经济责任。 （三）扩大市场规模 通过环保执法监督手段强化环境违法责任追究，增强排污企业委托第三方治理的内生动力。加快完善排污权交易机制，第三方治理取得的污染物削减量，计入排污企业的排污权账户，由排污企业自行使用或用于排污权交易。支持第三方治理企业通过合同约定，合理分享排污企业排污权交易收益。积极引进拥有核心技术或拳头产品的环保行业企业入驻，积极开展与台湾环保产业的合作，培育一批岚台合作环境服务供应商。 （四）健全监管机制 对环境公用设施类第三方治理项目，严格按照政府采购和招投标相关规定组织开展招标。实施综合评标制度，将服务能力与质量、运营方案、业绩信用等列为招投标条件，尽量避免低价低质中标。加强环保执法监督，鼓励各部门、投资者、公众等共同参与第三方治理监督，实行准入、运营、退出全过程监管。将第三方治理企业信用记录纳入全省公共信用信息平台，将技术服务能力弱、运营管理水平低、综合信用差的环境服务公司列入黑名单，定期向社会公布。第三方治理企业应定期向社会如实公开污染治理设施建设、运行和污染排放情况和有关环境服务信息。 六、强化政策引导和支持 （一）完善价格和收费政策。 完善污水、垃圾处理收费政策，提高主要污染物排污收费标准，贯彻落实排污权交易政策，使企业排放各类污染物承担的支出高于主动治理成本，提高企业主动治污减排的积极性，促进运用市场手段引导企业主动节能治污减排。 （二）加大财税支持力度 加强财政资金统筹，对环境公用设施、以政府为责任主体的环境监管、环境综合整治等第三方治理项目，通过政府购买服务或安排专项补助予以支持。支持符合条件的环境污染第三方治理企业按规定享受相关产业扶持政策。积极支持符合条件的第三方治理项目享受相应税收政策以及申报中央资金补助。 （三）创新金融服务模式 安排专项资金成立风险池，为第三方治理项目贷款提供增信支持。用担保、贴息、保证保险和风险补偿等政策，给予第三方治理项目公司融资支持。鼓励各银行业金融机构积极开发符合第三方治理企业需求的绿色金融产品，在贷款额度、利率、还贷条件等方面予以优惠。鼓励保险公司积极开发相关环境污染责任保险产品，引导高污染、高环境风险企业投保。 七、加强组织实施 （一）强化组织协调 各部门要充分认识推行环境污染第三方治理的重大意义，加强组织领导，健全工作机制，强化部门协同和上下联动。营造有利于环境污染第三方治理模式推行的市场和政策环境，充分调动各类主体的积极性，及时总结经验、解决问题、完善制度，共同推进环境污染第三方治理工作。 （二）明确责任分工 区环境与国土资源局要加强统筹，协调推进各项工作；完善排污权交易制度，强化环境执法监督。区交通与建设局负责指导推进城镇环境公用设施领域的第三方治理工作。区经济发展局负责指导推进工业领域污染第三方治理工作，研究第三方治理产业扶持政策，培育壮大环保服务业。区市场监督管理局负责制定完善价格和收费政策。区金融办指导推动金融机构服务创新和产品创新。区经济发展局、财政金融局要落实好国家支持第三方治理的投融资、财税等政策。各相关部门要加强组织领导，健全工作机制，结合我区实际，研究制定推行第三方治理的实施细则，进一步提高环境污染治理水平。各相关部门要根据工作职责，制定各相关政策，拟定实施工作方案，并报区管委会办公室。 区直各有关单位：区党工委、管委会办公室、经济发展局、环境与国土资源局、交通与建设局、财政金融局、市场监督管理局，区金融办。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年5月28日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载