标题: 《习近平外交文选》第一卷、第二卷主要篇目介绍
发布时间: 2026-06-11 17:31
文号: 
发布机构: 新华社
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202606/t20260625_107538.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202606/107538_《习近平外交文选》第一卷、第二卷主要篇目介绍
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：《习近平外交文选》第一卷、第二卷主要篇目介绍新华社北京6月11日电　中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平外交文选》第一卷、第二卷，收入习近平同志2013年1月至2025年11月期间关于对外工作最重要、最基本的著作，共有报告、讲话、演讲、致辞等134篇。其中，第一卷收入2013年1月至2018年6月期间的著作63篇，第二卷收入2018年6月至2025年11月期间的著作71篇。现将《习近平外交文选》第一卷、第二卷主要篇目介绍如下。《顺应时代前进潮流，促进世界和平发展》（2013年3月23日）这是习近平同志在俄罗斯莫斯科国际关系学院的演讲。文中指出：这个世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。要跟上时代前进步伐，就不能身体已进入二十一世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内。面对国际形势的深刻变化和世界各国同舟共济的客观要求，各国应该共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，各国人民应该一起来维护世界和平、促进共同发展。《永远做可靠朋友和真诚伙伴》（2013年3月25日）这是习近平同志在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心的演讲。文中指出：中非从来都是命运共同体，共同的历史遭遇、共同的发展任务、共同的战略利益把我们紧紧联系在一起。我们都把对方的发展视为自己的机遇，都在积极通过加强合作促进共同发展繁荣。中非关系的本质特征是真诚友好、相互尊重、平等互利、共同发展。对待非洲朋友，我们讲一个“真”字；开展对非合作，我们讲一个“实”字；加强中非友好，我们讲一个“亲”字；解决合作中的问题，我们讲一个“诚”字。《坚持亲诚惠容的周边外交理念》（2013年10月24日）这是习近平同志在周边外交工作座谈会上讲话的要点。文中指出：做好周边外交工作，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的需要，要更加奋发有为地推进周边外交，为我国发展争取良好的周边环境，使我国发展更多惠及周边国家，实现共同发展。我国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念。要坚持正确义利观，有原则、讲情谊、讲道义，多向发展中国家提供力所能及的帮助。《坚定维护国家主权、安全、发展利益》（2014年3月－2017年12月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：我们坚持走和平发展道路，任何时候任何情况下，都决不放弃维护国家正当权益，决不牺牲国家核心利益。要发扬斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。《加强核安全既是我们的共同承诺也是我们的共同责任》（2014年3月24日）这是习近平同志在荷兰海牙核安全峰会上讲话的主要部分。文中指出：加强核安全是一个持续进程，核能事业发展不停步，加强核安全的努力就不能停止。要坚持理性、协调、并进的核安全观，把核安全进程纳入健康持续发展的轨道。发展和安全并重，以确保安全为前提发展核能事业；权利和义务并重，以尊重各国权益为基础推进国际核安全进程；自主和协作并重，以互利共赢为途径寻求普遍核安全；治标和治本并重，以消除根源为目标全面推进核安全努力。《文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富》（2014年3月27日）这是习近平同志在法国巴黎联合国教科文组织总部演讲的一部分。文中指出：文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力，需要秉持正确的态度和原则。应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。只有交流互鉴，一种文明才能充满生命力。只要秉持包容精神，就不存在什么“文明冲突”，就可以实现文明和谐。《走和平发展道路是中国人民对实现自身发展目标的自信和自觉》（2014年3月28日）这是习近平同志在德国科尔伯基金会演讲的一部分。文中指出：走和平发展道路，是中国对国际社会关注中国发展走向的回应，更是中国人民对实现自身发展目标的自信和自觉。这种自信和自觉，来源于中华文明的深厚渊源，来源于对实现中国发展目标条件的认知，来源于对世界发展大势的把握。中国走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。《积极树立亚洲安全观，共创安全合作新局面》（2014年5月21日）这是习近平同志在上海举行的亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会上的讲话。文中指出：亚洲人民对和平稳定的渴望更加强烈，对携手应对安全挑战的需求更加迫切。应该积极倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观，创新安全理念，搭建地区安全和合作新架构，努力走出一条共建、共享、共赢的亚洲安全之路。要尊重和保障每一个国家安全，统筹维护传统领域和非传统领域安全，通过对话合作促进各国和本地区安全，发展和安全并重以实现持久安全。《深化互联互通伙伴关系，共建发展和命运共同体》（2014年11月8日）这是习近平同志在北京举行的“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会上讲话的主要部分。文中指出：我们要建设的互联互通，应该是基础设施、制度规章、人员交流三位一体，应该是政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五大领域齐头并进。这是全方位、立体化、网络状的大联通，是生机勃勃、群策群力的开放系统。《中国必须有自己特色的大国外交》（2014年11月28日）这是习近平同志在中央外事工作会议上讲话的要点。文中指出：我们要在总结实践经验的基础上，丰富和发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，维护国家主权、安全、发展利益，为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。《携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体》（2015年9月28日）这是习近平同志在美国纽约联合国总部举行的第七十届联合国大会一般性辩论时的讲话。文中指出：和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。为此，要建立平等相待、互商互谅的伙伴关系；营造公道正义、共建共享的安全格局；谋求开放创新、包容互惠的发展前景；促进和而不同、兼收并蓄的文明交流；构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。强调：中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。《弘扬共商共建共享的全球治理理念》（2015年10月12日）这是习近平同志主持中共十八届中央政治局第二十七次集体学习时讲话的要点。文中指出：要审时度势，努力抓住机遇，妥善应对挑战，统筹国内国际两个大局，推动全球治理体制向着更加公正合理方向发展，为我国发展和世界和平创造更加有利的条件。全球治理体制变革离不开理念的引领。要推动全球治理理念创新发展，积极发掘中华文化中积极的处世之道和治理理念同当今时代的共鸣点，继续丰富打造人类命运共同体等主张，弘扬共商共建共享的全球治理理念。《在亚洲基础设施投资银行开业仪式上的致辞》（2016年1月16日）文中指出：亚投行正式成立并开业，对全球经济治理体系改革完善具有重大意义，顺应了世界经济格局调整演变的趋势，有助于推动全球经济治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展。倡议成立亚投行，是中国承担更多国际责任、推动完善现有国际经济体系、提供国际公共产品的建设性举动。中国将始终做全球发展的贡献者，我们欢迎包括亚投行在内的新老国际金融机构共同参与“一带一路”建设。《构建创新、活力、联动、包容的世界经济》（2016年9月4日）这是习近平同志在二十国集团领导人杭州峰会上的开幕辞。文中指出：世界经济面临增长动力不足、需求不振、金融市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战。强调：面对当前挑战，二十国集团要与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济，为世界经济繁荣稳定把握好大方向，让世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。《共担时代责任，共促全球发展》（2017年1月17日）这是习近平同志在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛二〇一七年年会开幕式上的主旨演讲。文中指出：经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。强调：中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国人民欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”、“便车”。《共同构建人类命运共同体》（2017年1月18日）这是习近平同志在联合国日内瓦总部的演讲。文中指出：世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题。中国方案是构建人类命运共同体，实现共赢共享。要坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。强调：世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。《携手推进“一带一路”建设》（2017年5月14日）这是习近平同志在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲。文中指出：要坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。强调：“一带一路”建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。“一带一路”建设将由大家共同商量，建设成果将由大家共同分享。中国将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，为“一带一路”注入强大动力，为世界发展带来新的机遇。《不断升华金砖精神，开创金砖合作第二个“金色十年”》（2017年9月3日）这是习近平同志在福建厦门举行的金砖国家工商论坛开幕式上讲话的一部分。文中指出：平等相待、求同存异，务实创新、合作共赢，胸怀天下、立己达人，这些都是金砖精神的具体体现。金砖合作正处在承前启后的关键节点上。面向未来，金砖国家要深化金砖合作，勇担金砖责任，发挥金砖作用，拓展金砖影响，共同开创金砖合作第二个“金色十年”。《坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体》（2017年10月18日）这是习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。《加强党中央对外事工作的集中统一领导，努力开创中国特色大国外交新局面》（2018年5月15日）这是习近平同志在中央外事工作委员会第一次会议上讲话的要点。文中指出：党的十八大以来，在党中央坚强领导下，我们走出了一条中国特色大国外交新路，取得了历史性成就。要加强党中央对外事工作的集中统一领导，准确把握当前国际形势发展变化，锐意进取，开拓创新，努力开创中国特色大国外交新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。《坚持以新时代中国特色社会主义外交思想为指导，努力开创中国特色大国外交新局面》（2018年6月22日）这是习近平同志在中央外事工作会议上讲话的要点。文中指出：我国对外工作要坚持以新时代中国特色社会主义外交思想为指导，统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，推动构建人类命运共同体，坚定维护国家主权、安全、发展利益，积极参与引领全球治理体系改革，打造更加完善的全球伙伴关系网络，努力开创中国特色大国外交新局面，为全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国创造有利条件、作出应有贡献。强调：必须坚持外交大权在党中央，确保党中央对外方针政策和战略部署落到实处。《共筑更加紧密的中非命运共同体》（2018年9月3日）这是习近平同志在二〇一八年中非合作论坛北京峰会开幕式上主旨讲话的一部分。文中指出：中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，重点实施好产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”。《共建创新包容的开放型世界经济》（2018年11月5日）这是习近平同志在上海举办的首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲。文中指出：中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。强调：中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。《大国关系事关全球战略稳定》（2019年4月－2025年10月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：大国关系事关全球战略稳定，大国肩上都承担着特殊责任。中国致力于推进大国协调合作，期待大国和睦相处，不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢。《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》（2019年5月15日）这是习近平同志在北京举行的亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲。文中指出：文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。要加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。要坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。《更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局》（2019年5月－2025年10月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题。要善于运用新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变。要集中力量办好自己的事，既保持战略定力、坚定必胜信心，又居安思危、增强忧患意识，始终保持战略主动。《深化中国－东盟合作，高质量共建“一带一路”》（2020年11月27日）这是习近平同志在第十七届中国－东盟博览会和中国－东盟商务与投资峰会开幕式上视频致辞的主要部分。文中指出：中国和东盟山水相连、血脉相亲，友好关系源远流长。中国－东盟关系成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范，成为推动构建人类命运共同体的生动例证。中方愿同东盟一道，推进各领域合作，维护本地区繁荣发展良好势头，建设更为紧密的中国－东盟命运共同体。《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》（2021年1月25日）这是习近平同志以视频方式在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞。文中指出：世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。我们要坚持开放包容，不搞封闭排他；坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊；坚持协商合作，不搞冲突对抗；坚持与时俱进，不搞故步自封。中国将继续实施互利共赢的开放战略，着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，为各国合作提供更多机遇。《共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段》（2021年9月21日）这是习近平同志以视频方式在第七十六届联合国大会一般性辩论上讲话的一部分。文中提出全球发展倡议，强调：坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向。《共同构建地球生命共同体》（2021年10月12日）这是习近平同志以视频方式在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话。文中指出：生态文明是人类文明发展的历史趋势。国际社会要加强合作，构建人与自然和谐共生的地球家园，构建经济与环境协同共进的地球家园，构建世界各国共同发展的地球家园。要秉持生态文明理念，携手同行，开启人类高质量发展新征程。要以生态文明建设为引领，协调人与自然关系；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。《在中华人民共和国恢复联合国合法席位五十周年纪念会议上的讲话》（2021年10月25日）文中指出：决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利！新中国恢复在联合国合法席位以来的五十年，是中国和平发展、造福人类的五十年。中国将坚持走和平发展之路，始终做世界和平的建设者；坚持走改革开放之路，始终做全球发展的贡献者；坚持走多边主义之路，始终做国际秩序的维护者。《共同维护世界和平安宁》（2022年4月21日）这是习近平同志以视频方式在博鳌亚洲论坛二〇二二年年会开幕式上主旨演讲的一部分。文中提出全球安全倡议，强调：坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。《促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体》（2022年10月16日）这是习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。强调：中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。《弘扬中阿友好精神，携手构建面向新时代的中阿命运共同体》（2022年12月9日）这是习近平同志在沙特阿拉伯利雅得举行的首届中国－阿拉伯国家峰会开幕式上的主旨讲话。文中指出：中国和阿拉伯国家友好交往源远流长，凝聚成“守望相助、平等互利、包容互鉴”的中阿友好精神。要继承和发扬中阿友好精神，加强团结合作，携手构建面向新时代的中阿命运共同体。《中国式现代化创造了人类文明新形态》（2023年2月7日）这是习近平同志在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上讲话的一部分。文中指出：中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。《携手同行现代化之路》（2023年3月15日）这是习近平同志在北京举行的中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话。文中提出全球文明倡议，强调：要共同倡导尊重世界文明多样性，共同倡导弘扬全人类共同价值，共同倡导重视文明传承和创新，共同倡导加强国际人文交流合作。《携手建设守望相助、共同发展、普遍安全、世代友好的中国－中亚命运共同体》（2023年5月19日）这是习近平同志在陕西西安举行的中国－中亚峰会上的主旨讲话。文中指出：建设中国－中亚命运共同体是我们在新的时代背景下，着眼各国人民根本利益和光明未来，作出的历史性选择。建设中国－中亚命运共同体，要做到坚持守望相助，坚持共同发展，坚持普遍安全，坚持世代友好。《为强国建设、民族复兴伟业营造更有利国际环境》（2023年12月27日）这是习近平同志在中央外事工作会议上讲话的要点。文中指出：党的十八大以来，在推进新时代中国特色社会主义事业的伟大征程中，对外工作取得历史性成就、发生历史性变革，积累了一系列宝贵经验，即：必须做到坚持原则、体现大国担当、树立系统观念、坚持守正创新、发扬斗争精神、发挥制度优势。当前和今后一个时期，对外工作要以新时代中国特色社会主义思想特别是外交思想为指导，对标中国式现代化目标任务，坚持自信自立、开放包容、公道正义、合作共赢的方针原则，围绕推动构建人类命运共同体这条主线，与时俱进加强战略部署，深化完善外交布局，突出问题导向，运用系统思维，更加立体、综合地明确外交战略任务，以更加积极主动的历史担当、更加富有活力的创造精神，开创中国特色大国外交新局面。《弘扬和平共处五项原则，携手构建人类命运共同体》（2024年6月28日）这是习近平同志在北京举行的和平共处五项原则发表七十周年纪念大会上的讲话。文中指出：七十年来，和平共处五项原则跨越时空、超越隔阂，经久愈韧、历久弥新，成为开放包容、普遍适用的国际关系基本准则和国际法基本原则，为人类进步事业作出了不可磨灭的历史贡献。构建人类命运共同体理念与和平共处五项原则一脉相承，是新形势下对和平共处五项原则最好的传承、弘扬、升华。这一理念树立了平等和共生的新典范，开辟了和平和进步的新境界，丰富了发展和安全的新实践。《汇聚“全球南方”力量推动构建人类命运共同体》（2024年10月24日）这是习近平同志在俄罗斯喀山举行的“金砖+”领导人对话会上讲话的主要部分。文中指出：“全球南方”群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。“全球南方”国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举。要展现集体智慧和力量，坚守和平，重振发展，共兴文明，为构建人类命运共同体挺膺担当。《探寻中美两个大国正确相处之道，为世界注入确定性、提供正能量》（2024年11月16日）这是习近平同志在秘鲁利马同美国总统拜登举行会晤时谈话的要点。文中指出：中美关系的发展历程，印证了中美建交四十五年来的经验和启示。大国竞争不应是时代底色，团结协作才能共克时艰。“脱钩断链”不是解决之道，互利合作才能共同发展。“小院高墙”不是大国作为，开放共享才能造福人类。中美关系稳定发展既关乎两国人民，也关乎人类前途命运。中美要继续探寻两个大国正确相处之道，实现中美两国在这个星球上长期和平共存，多为世界注入确定性、提供正能量。《聚焦构建周边命运共同体，努力开创周边工作新局面》（2025年4月8日）这是习近平同志在中央周边工作会议上讲话的要点。文中指出：我国幅员辽阔、边界线长，周边是实现发展繁荣的重要基础、维护国家安全的重点、运筹外交全局的首要、推动构建人类命运共同体的关键。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家中心任务，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，高举人类命运共同体旗帜，以建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”为共同愿景，以睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共为理念方针，以和平、合作、开放、包容的亚洲价值观为基本遵循，以高质量共建“一带一路”为主要平台，以安危与共、求同存异、对话协商的亚洲安全模式为战略支撑，携手周边国家共创美好未来。《凝聚上合力量，完善全球治理》（2025年9月1日）这是习近平同志在天津举行的“上海合作组织+”会议上的讲话。文中提出全球治理倡议，强调：奉行主权平等，遵守国际法治，践行多边主义，倡导以人为本，注重行动导向，推动构建更加公正合理的全球治理体系。《在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利八十周年大会上的讲话》（2025年9月3日）文中指出：中国人民抗日战争是艰苦卓绝的伟大战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演。《共同开创可持续的美好明天》（2025年11月1日）这是习近平同志在韩国庆州举行的亚太经合组织第三十二次领导人非正式会议第二阶段会议上的讲话。文中指出：亚太各经济体应该加强互利合作，共同开创可持续的美好明天。要强化数智赋能，塑造亚太创新发展新优势；坚持绿色低碳，打造亚太可持续发展新范式；落实普惠共享，展现亚太包容发展新气象。中方愿同各方一道，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，携手构建亚太共同体。