标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区社会事业局关于做好幼儿园与小学科学衔接实施方案》的通知
发布时间: 2021-08-03 16:42
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202108/t20210803_74663.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202108/74663_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区社会事业局关于做好幼儿园与小学科
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2021-00238 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-08-02 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区社会事业局关于做好幼儿园与小学科学衔接实施方案》的通知 发文字号： 无 发布日期：2021-08-03 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区社会事业局关于做好幼儿园与小学科学衔接实施方案》的通知 无 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-08-03 16:42 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区教师进修校,各小学、幼儿园：为全面推进我区幼儿园和小学实施入学准备和入学适应教育，推进幼儿园与小学科学有效衔接，现将《平潭综合实验区做好幼儿园与小学科学衔接实施方案》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区社会事业局 2021年8月2日 平潭综合实验区做好幼儿园与小学科学衔接实施方案 为深入贯彻党的十九届五中全会“建设高质量教育体系”的要求，落实教育部《关于大力推进幼儿园与小学科学衔接的指导意见》（以下简称《指导意见》）精神，全面推进我区幼儿园和小学实施入学准备和入学适应教育，减缓衔接坡度，帮助儿童顺利实现从幼儿园到小学的过渡，推进幼儿园与小学科学有效衔接，现制定实施方案如下。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循幼儿年龄特点和身心发展规律，建立完善科学保教的长效机制，加强和推动幼儿园教育与小学教育衔接工作，防治和纠正幼儿园“小学化”倾向，进一步促进幼儿身心健康发展。二、基本原则（一）坚持儿童为本。关注儿童发展的连续性，尊重儿童的原有经验和发展差异；关注儿童发展的整体性，帮助儿童做好身心全面准备和适应；关注儿童发展的可持续性，培养有益于儿童终身发展的习惯与能力。（二）坚持双向衔接。强化衔接意识，幼儿园与小学协同合作，科学做好入学准备和入学适应，促进儿童顺利过渡。（三）坚持系统推进。整合多方教育资源，行政、教科研、幼儿园和小学统筹联动，家园校共育，形成合力。（四）坚持规范管理。建立动态监管机制，加大治理力度，纠正和扭转校外培训机构、幼儿园和小学违背儿童身心发展规律的做法和行为。三、主要目标全面推进幼儿园和小学实施入学准备和入学适应教育，减缓衔接坡度，帮助儿童顺利实现从幼儿园到小学的过渡。幼儿园和小学教师及家长的教育观念与教育行为明显转变，幼小协同的有效机制基本建立，科学衔接的教育生态基本形成。四、主要举措（一）幼儿园做好入学准备教育。幼儿园要贯彻落实《3—6岁儿童学习与发展指南》和《幼儿园教育指导纲要》，促进幼儿身心全面和谐发展，为入学做好基本素质准备，为终身发展奠定良好基础。要进一步引导教师树立科学衔接的理念，大班下学期要有针对性地帮助幼儿做好生活、社会和学习等多方面的准备，建立对小学生活的积极期待和向往。要防止和纠正把小学的环境、教育内容和教育方式简单搬到幼儿园的错误做法。（二）小学实施入学适应教育。小学要强化衔接意识，将入学适应教育作为深化义务教育课程教学改革的重要任务，纳入一年级教育教学计划，教育教学方式与幼儿园教育相衔接。国家修订义务教育课程标准，调整一年级课程安排，合理安排内容梯度，减缓教学进度。小学将一年级上学期设置为入学适应期，重点实施入学适应教育，地方课程、学校课程和综合实践活动主要用于组织开展入学适应活动，确保课时安排。改革一年级教育教学方式，国家课程主要采取游戏化、生活化、综合化等方式实施，强化儿童的探究性、体验式学习。要切实改变忽视儿童身心特点和接受能力的现象，坚决纠正超标教学、盲目追赶进度的错误做法。（三）建立联合教研制度。区教师进修学校要把幼小衔接作为教研工作的重要内容，纳入年度教研计划，推动建立幼小学段互通、内容融合的联合教研制度。教研人员要深入幼儿园和小学，根据实践需要确定研究专题，指导区域教研和园（校）本教研活动，总结推广好做法好经验。鼓励学区内小学和幼儿园建立学习共同体，加强教师在儿童发展、课程、教学、管理等方面的研究交流，及时解决入学准备和入学适应实践中的突出问题。（四）完善家园校共育机制。幼儿园和小学要把家长作为重要的合作伙伴，建立有效的家园校协同沟通机制，引导家长与幼儿园和小学积极配合，共同做好衔接工作。要及时了解家长在入学准备和入学适应方面的困惑问题及意见建议，积极宣传国家和地方的有关政策要求，宣传展示幼小双向衔接的科学理念和做法，帮助家长认识过度强化知识准备、提前学习小学课程内容的危害，缓解家长的压力和焦虑，营造良好的家庭教育氛围，积极配合幼儿园和小学做好衔接。 （五）加大综合治理力度。区社会事业局将会同有关部门持续加大对校外培训机构、小学、幼儿园违反教育规律行为的治理力度，开展专项治理。落实国家有关规定，校外培训机构不得对学前儿童违规进行培训。小学严格执行免试就近入学，严禁以各类考试、竞赛、培训成绩或证书等作为招生依据，坚持按课程标准零起点教学。幼儿园不得提前教授小学课程内容，不得布置读写算家庭作业，不得设学前班，幼儿园出现大班幼儿流失的情况，应及时了解原因和去向，并向当地教育部门报告。教育部门应根据有关线索，对接收学前儿童违规开展培训的校外培训机构进行严肃查处并列入黑名单，将黑名单信息纳入全国信用信息共享平台，按有关规定实施联合惩戒。对办学行为严重违规的幼儿园和小学，追究校长、园长和有关教师的责任。五、进度安排（一）设立幼小衔接试点校（园）。遴选确定一批试点小学和幼儿园，先行试点，分层推进。试点校（园）建立深度合作机制，试点园探索实施入学准备活动，试点校同步研究入学适应活动，2021年秋季学期开始实施。（二）总结经验，全面铺开。在研究分析入学准备和入学适应教育成效，梳理总结试点工作经验的基础上，2022年秋季学期开始，全面推行入学准备和入学适应教育，建立幼小协同的合作机制，加强在课程、教学、管理和教研等方面的研究合作。（三）完善政策，健全机制。完善幼小衔接政策举措，健全工作机制，加强幼儿园和小学深度合作，提高入学准备和入学适应教育的科学性和有效性，健全联合教研制度，加强业务指导，及时研究解决教师在幼小衔接实践中的困惑问题，2023年底前完成。六、组织实施（一）加强组织领导。幼小衔接是一项系统工程，应切实把幼小衔接工作纳入基础教育课程改革的重要内容，统筹各方资源，提供经费支持，确保幼小衔接工作取得实效。（二）建立工作推进机制。加强统筹协调，整合专业资源，发挥教研部门和专家在指导教育教学实践、促进教师专业成长等方面的作用，加强幼小衔接科学研究。健全科学的评价机制，将入学准备和入学适应纳入幼儿园和义务教育质量评估的重要内容，对成绩突出的学校和教师给予表彰奖励，并作为学校评优评先和教师职称晋升的重要依据。（三）加强宣传引导。加大社会宣传力度，利用多种媒体宣传科学做好幼小衔接的重要意义和有效途径，及时总结推广典型案例和经验做法，树立科学导向，引导家长自觉抵制违背儿童身心发展规律的行为，支持和参与幼小衔接工作，形成良好的社会氛围。 附件：1.幼儿园入学准备教育指导要点2.小学入学适应教育指导要点 附件1 幼儿园入学准备教育指导要点 3—6岁是为幼儿后继学习和终身发展奠基的重要阶段，也是为幼儿做好入学准备的关键阶段。帮助幼儿科学做好入学准备教育，是幼儿园教育的重要内容。幼儿园应深入贯彻落实《3—6岁儿童学习与发展指南》和《幼儿园教育指导纲要》，充分尊重幼儿身心发展规律和特点，实施科学的保育教育，同时将入学准备教育有机渗透于幼儿园三年保育教育工作的全过程，帮助幼儿做好身心各方面准备，实现从幼儿园到小学的顺利过渡。《幼儿园入学准备教育指导要点》（以下简称《幼儿园指导要点》）以促进幼儿身心全面准备为目标，围绕幼儿入学所需的关键素质，提出身心准备、生活准备、社会准备和学习准备四个方面的内容，每个内容由发展目标、具体表现和教育建议三部分组成。发展目标部分明确了与幼儿入学准备关系最密切的关键方面；具体表现部分提出了对幼儿实现入学准备的合理期望；教育建议部分明确了发展目标的价值，列举了有效帮助幼儿做好入学准备的一些教育途径和方法。实施《幼儿园指导要点》要把握好以下几个方面。1.全面准备。幼儿入学准备教育要以促进幼儿身心全面和谐发展为目标，注重身心准备、生活准备、社会准备和学习准备几方面的有机融合和渗透，不应片面追求某一方面或几方面的准备，更不应用小学知识技能的提前学习和强化训练替代全面准备。2.把握重点。入学准备教育是一个循序渐进的过程，幼儿园应从小班开始逐步培养幼儿健康的体魄、积极的态度和良好的习惯等身心基本素质。同时，应根据大班幼儿即将进入小学的特殊需要，围绕社会交往、自我调控、规则意识、专注坚持等进入小学所需的关键素质，提出科学有效的途径和方法，实施有针对性的入学准备教育。3.尊重规律。幼儿园应充分理解和尊重幼儿学习方式和特点，把入学准备教育目标和内容要求融入幼儿园游戏活动和一日生活，支持幼儿通过直接感知、实际操作和亲身体验等方式积累经验，逐步做好身心各方面的准备。 附件2 小学入学适应教育指导要点 从幼儿园进入小学是儿童早期成长过程中一次重要的转折。儿童对初入学能否适应，一定程度上决定着其今后对学校生活的态度和情感，并影响将来的学业成绩和社会成就。帮助新生顺利适应小学生活是小学一年级重要的教育任务，小学应尊重儿童的年龄特点和学习发展规律，主动加强与幼儿园教育的衔接，积极探索实施入学适应教育，帮助儿童逐步适应小学生活。《小学入学适应教育指导要点》（以下简称《小学指导要点》）以促进儿童身心全面适应为目标，围绕儿童进入小学所需的关键素质，提出身心适应、生活适应、社会适应和学习适应四个方面的内容，每个内容由发展目标、具体表现和教育建议三部分组成。发展目标部分明确了与儿童入学适应关系最密切的关键方面；具体表现部分提出了对儿童实现入学适应的合理期望；教育建议部分明确了发展目标的价值，列举了有效帮助儿童做好入学适应的一些教育途径和方法。实施《小学指导要点》要把握好以下几个方面。1.学校为儿童适应做好准备。小学应树立衔接意识，转变让儿童被动适应学校的观念做法，积极倾听儿童的需要，主动了解幼儿园教育特点，调整一年级的课程教学及管理方式，创设包容和支持性的学校环境，最大程度消除儿童的陌生体验和不适应，促进儿童以积极愉快的情绪投入小学生活。2.关注个体差异。要充分理解和尊重新生在原有经验、发展速度和发展水平上的差异，有针对性地为每个儿童提供个别化的指导和帮助，通过正面的肯定和鼓励，支持儿童不断获得积极的入学体验，促进他们按照自己的速度和方式逐步适应小学生活，切忌提过高的统一要求或进行横向比较，以免挫伤儿童入学的积极性。3.设置入学适应期。小学一年级上学期作为幼小衔接适应期，要关注新生的生理和心理需要，创设与幼儿园相衔接的班级环境，适度调整作息安排，提供一定数量的图画书、玩具和操作材料，帮助儿童逐步适应从游戏活动为主向课堂教学为主的转变。4.坚持深化改革。积极参与幼儿园的入学准备活动，实施与幼儿园相衔接的入学适应教育，合理安排一年级课程内容，改革教育教学方式，强化以儿童为主体的探究性、体验式学习，为每个儿童搭建成长适应的阶梯。改革一年级的教 学评价方式，重点聚焦教师是否熟知儿童身心发展状况和特点，课程实施是否能有效帮助儿童适应小学生活。 附件下载