标题: 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议
发布时间: 2021-01-25 08:49
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202101/t20210125_24578.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202101/24578_中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会关于制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议 时间：2021-01-25 08:49 微信 微博 QQ空间 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会 关于制定平潭综合实验区国民经济 和社会发展第十四个五年规划和 二〇三五年远景目标的建议 〔二〇二一年一月十五日中共福建省委平潭综合实验区工作 委员会第一次委员（扩大）会议通过〕 中共福建省委平潭综合实验区工作委员会第一次委员（扩大）会议，认真学习贯彻党的十九届五中全会及省委十届十一次全会精神，紧密结合平潭实际，回顾过去，紧跟形势，就制定平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标提出以下建议。 一、“一岛两窗三区”建设取得重要成就，开启平潭高质量发展新征程 1.“十三五”时期平潭开放开发取得重大成就。“十三五”时期，面对错综复杂的外部发展形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，实验区党工委坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求，团结带领全区人民不忘初心、牢记使命，坚定不移贯彻落实习近平总书记亲自为平潭擘画的“一岛两窗三区”战略定位，紧紧扭住对台融合，建设台胞台企登陆第一家园先行区，推动经济社会发展取得全面进步。五年来，国际旅游岛建设步入快车道。坚持“原生态+现代化”理念，先后实施景区改造提升攻坚战、特色鲜明滨海旅游工程，独具特色的旅游产品体系基本形成，旅游管理、服务和营销的市场化、国际化水平明显提升，《平潭国际旅游岛建设方案》第一阶段目标基本实现。近五年旅游人次和旅游收入年均增速达22.2%、29.1%，年均净增游客达100万人次。“两个窗口”建设开创新格局。积极探索两岸融合发展新路，率先落实台胞台企“两个同等待遇”，在基础设施联通、行业标准共通、经贸合作畅通、两岸心灵契合持续走前头，“人到平潭来、货从平潭走”成为越来越多台胞台企的选择，“闽台合作的窗口”和台胞台企登陆第一家园“桥头堡”作用更加凸显。自贸试验区建设纵深推进，形成创新成果193项，为全国全省提供了127项可复制可推广的“平潭试验成果”，国际营商环境加快构建。成功举办中国—岛屿国家海洋部长圆桌会议，拓展与马耳他等国家交流合作，“国家对外开放的窗口”越开越大。新兴产业区、高端服务区、宜居生活区内涵更加丰富。特色产业培育迈出新步伐，旅游文化康体、物流商贸、总部经济三大特色产业体系初步形成，成为经济发展新引擎；数字经济、影视经济、海洋经济、直播经济、信息软件业等新兴产业扎实推进，产业基础得到有效夯实。城乡基础设施全面提升，海峡公铁两用大桥全线贯通，金井港区正式对外开放，全国地下综合管廊试点城市和“智慧城市”试点建设取得新进展，综合立体、高效便捷的交通格局基本形成，基础设施水平全面提升，城乡空间框架基本形成。宜居环境优中有升，森林覆盖率升至38.85%，空气质量综合指数在全省九市一区中位居第一，被评为“国家森林城市”；水系治理、土壤污染防治、海岸带整治修复、垃圾无害化处理取得重大进展，初步实现海蓝、水清、河畅、岸绿、景美。民生福祉显著改善，教育、医疗、文化、体育事业再上新台阶，在全省率先实施12年免费教育，社会保障水平进一步提升，保障标准位居全省前列，群众幸福感持续提高；社会发展大局保持安定稳定，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，刑事警情数、立案数均创实验区成立以来新低，人民的安全感稳步提升。“十三五”规划目标任务全面完成，全面建成更高水平的小康社会胜利在望，重大领域建设向前推进了一大步，为全面实现“一岛两窗三区”战略蓝图奠定了坚实基础。 2.新发展阶段面临的机遇和挑战。从机遇方面看，实验区发展始终得到党中央国务院的高度重视，习近平总书记亲自为平潭擘画“一岛两窗三区”战略定位，成为了实验区加快发展的根本指针；《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出“支持福建探索海峡两岸融合发展新路”，为实验区持续探索对台融合提供了新机遇；省委省政府举全省之力支持实验区开发建设，在政策扶持、要素保障、人才支持等方面给予更多倾斜；经过十年开放开发，实验区在国际旅游岛建设、两岸融合、产业培育、生态环境、体制机制等方面奠定了良好基础，对台、旅游、创新等优势凸显；全区干部群众干事创业热情高涨，谋发展抓发展氛围浓厚。从挑战方面看，当前国内外环境发生深刻变化，世界经济逆全球化的单边贸易保护主义力量抬头加上疫情冲击，发展动力持续减弱；我国发展正面临动力转换、方式转换、结构调整的关键时期，受逆全球化潮流的影响，经济下行压力加大；两岸关系形势复杂严峻，民进党当局单方面破坏两岸关系和平发展的政治基础，两岸融合发展面临较大不确定性；实验区仍存在产业规模小、竞争力不足、人才短缺、创新能力薄弱，社会事业发展相对滞后，生态保护修复任务仍然艰巨等问题。我们要准确把握战略机遇期的深刻变化，强化机遇意识和忧患意识，更加有效地应对各种风险和挑战，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，充分调动各方面的积极性、主动性和创造性，科学谋划、真抓实干，求新求变求突破，努力开创“十四五”发展新局面。 3.到二○三五年基本实现社会主义现代化和“一岛两窗三区”建设的远景目标。经济实力、科技实力、综合实力将大幅跃升，产业结构全面优化，形成平潭特色现代化经济体系；旅游产品更加丰富，旅游消费显著提升，旅游服务与国际接轨，成为国际一流旅游休闲度假海岛；两岸融合的治理框架体系基本建构，两岸共同市场先行区建设初步成形，台胞台企登陆第一家园先行区基本建成；“海丝”核心区战略支点作用充分发挥，“境内关外”的分线管理模式更加完善，朝着现代化自由贸易港区迈进；生态环境质量全国领先，城乡居民收入和教育医疗等主要指标达到或超过全省平均水平、部分公共服务指标达到或超过台湾水平，城乡融合发展水平显著提高，幸福宜居岛加快建成；全方位高质量发展超越目标基本实现，高水平建成“一岛两窗三区”。 二、遵循习近平总书记为平潭擘画的战略定位，奋力谱写“一岛两窗三区”建设新篇章 4.“十四五”时期经济社会发展的总体要求。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，以全方位推动高质量发展超越为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，主动服务新发展格局，围绕“一岛两窗三区”建设，做好旅游、对台、创新、生态“四篇大文章”，全力在培育特色产业体系、建设国际一流的海岛旅游目的地上拓新局，全力在凝聚“基层一线、青年一代”、探索海峡两岸融合发展新路上走前头，全力在大胆试大胆闯自主改、深化综合实验与自贸试验上勇担当，全力在坚持绿色发展、保护生态环境“真宝贝”上作示范，体制机制运作更加顺畅，民生福祉持续改善，社会生态不断优化，加快建设台胞台企登陆第一家园先行区。 5.“十四五”时期经济社会发展的主要目标。今后五年经济社会发展要努力实现以下目标，在全方位推动高质量发展超越中走在前列、作出示范。 ——奋力打造国际知名休闲度假旅游岛。坚持全域旅游理念，完善“一廊、两环、五区”国际旅游岛空间布局，构建多元旅游产品体系，争取离岛购物免税等重大政策落地，试办国际通行的体育娱乐项目，积极推进国际邮轮港建设，促进观光旅游向度假旅游、传统旅游向智慧旅游、单一景区景点旅游向综合性目的地旅游转变。到2025年，年接待游客规模超1000万人次，境外游客、高端度假和过夜游客比例显著提高，旅游相关产业增加值占GDP比重达14%。 ——奋力打造更具特色的闽台合作窗口。在基础设施互联互通、打造两岸共同市场、推动行业标准共通、促进人文交融、深化基层治理融合上持续开展综合实验。到2025年，力争对台贸易额突破120亿元，岚台客运航线年运送旅客25万人次以上，累计落地台资企业2000家以上，投资总额100亿美元以上，初步建成台胞台企登陆第一家园先行区。 ——奋力打造更高水平的国家对外开放窗口。积极服务并深度融入新发展格局，着力构建开放型经济新体制，投资、贸易、金融、运输、人员往来等领域更加便利自由。争取自贸试验区扩至覆盖全岛，探索逐步建立与自由港相适应的制度框架。“一带一路”战略支点作用更加凸显，为建设开放强省作出更大贡献。到2025年，力争进出口总值达230亿元，服务进出口占对外贸易比重达15%。 ——奋力建设高质量新兴产业区。以现代服务业和加工贸易转口贸易为发展方向，聚焦发展文旅康体产业、物流贸易和总部经济，积极培育数字经济和海洋经济，加大探索集成电路、人工智能、卫星应用等前沿领域，加快构建现代产业新体系。到2025年，GDP增速保持高于全省平均增速，三产增加值比重达65%,高新技术企业达120家以上。 ——奋力建设与国际接轨的高端服务区。大力发展与国际接轨的咨询、金融、影视、创意设计、健康医养等高端服务业，鼓励发展服务贸易和服务外包。积极对接国际一流服务规则和标准，建设“马上就办”的数字政府、服务政府、法治政府，营商环境第三方评估保持全省前列。 ——奋力建设高品质宜居生活区。全面落实国土空间总体规划，推进公共事业均衡优质发展，持续完善人居环境和高端配套，加快产城融合，提升城市功能品质。开展新一轮全国文明城市创建，打造共建共治共享社会治理格局。到2025年，城乡居民基本养老、医疗保险参保率分别达98.5%、98%，人均受教育年限10年，每千人养老床位数、执业医师数、医疗机构床位数分别达40张、2人、3.5张，有效提升人民群众幸福感；城镇人均公园绿地面积达15平方米，森林覆盖率达40%，空气优良天数比例达98%，垃圾无害化处理率100%，宜居生活水平明显提高。 三、国际知名度假旅游岛建设实现新跨越 完善“一廊、两环、五区”国际旅游岛空间布局，优化全域旅游功能布局，促进观光旅游向度假旅游、传统旅游向智慧旅游、单一景区景点旅游向综合性目的地旅游转变，奋力建设两岸同胞向往的国际旅游岛。 6.聚焦业态培育，提升产品供给品质。围绕旅游产品供给品质化，从“供”“需”两端发力，精准打造出“必看必游”的滨海旅游创意产品、体验产品、特色产品，提供更多精细化、差异化、品质化旅游产品，增加有效供给。依托优质的滨海旅游资源，加快推进国际邮轮港、海上环岛游、国际会展中心、国际马术园等滨海旅游体验项目，提升旅游产品的国际化水平。着力提升海坛古城、澳前渔港商业街、台湾广场等一批特色文化旅游夜间消费集聚区，积极申报国家级文旅消费试点城市。 7.聚焦融合发展，深入实施“旅游+”模式。发展旅游+科教文卫体、+两岸融合、+城镇商贸、+农林业、+康养、+交通环保、+海洋、+金融等融合业态，打造观光工厂、研学基地，开发邮轮游艇旅游、低空旅游、生态旅游、度假等旅游融合性产品。按照“一村一品、一村一特”开发旅游特色村，重点提升磹水风韵古村、东美古村、青观顶村、钟门村、北港村等特色村落。加快打造壳丘头考古遗址公园和海坛海峡水下遗址公园等标志性文化旅游项目。高质量举办国内外体育赛事，发展风筝冲浪、潜水帆船、邮轮游艇、棒垒球等海洋体育旅游新业态，推动体育赛事产业化开发。大力发展免税、保税消费业态，规划建设离岛购物免税、离境退税、对台小额商品交易市场等重要载体，打造综合性、集成性的两岸旅游消费中心。 8.聚焦景区提质，打造全域旅游“引爆点”。突出“景区业态、内涵品质、综合功能、配套设施、管理服务”五大重点，推动景区提质增效。加快推进华侨城欢乐南岛、世茂海峡恋岛、南北街改造提升等一批全季节全天候多业态的文旅综合项目开发建设。提档升级旅游基础设施，全面构建升级道路系统、生态廊道、慢游系统、旅游集散中心、旅游驿站等体系，着重实施君山风景区、仙人井-王爷山景区、象鼻湾景区、石牌洋景区、澳前台湾小镇等重点景区改造提升工程，力争到2025年，创建1个5A级景区、2个4A级景区、2个省级旅游度假区、8个3A级景区，打造一批“爆款”旅游景点。 9.聚焦要素配套，提升旅游综合服务水平。聚焦“吃、住、行、游、购、娱”旅游六要素，打造“快进”“慢游”交通配套，推进国际邮轮港建设，通过福平铁路融入全国、全省铁路交通网络；完善岛内旅游交通网络，以高铁中心站交通枢纽为纽带，有序推进建设“通景路”“环景路”。完善高品质酒店配套，规划建设一批国际水准星级酒店，推进一批中高端休闲度假酒店群建设；培育一批精品特色民宿，力争到2025年实现1家五星级民宿、3家四星级民宿评定创牌。 四、闽台合作窗口建设实现新跨越 不断丰富和深化实验区闽台合作窗口功能，为两岸融合制度性安排探索经验。 10.构筑两岸要素流动的大通道。畅通两岸往来枢纽通道，推动平潭至台北、台中、高雄客货航线规模化运营，积极开展两岸海空联运，开辟对台邮轮航线，推动“台车入闽”常态化运作。创新两岸贸易快速效率通关模式，实现两岸货物中转、舱单、通关、证书等经贸往来的数据互换互查。争取建设离岸数据中心和云计算专区与信息保税港，试点两岸跨境数据合作规则，构建安全便利的海峡跨境数据专用通道。推动跨境人民币服务便利，提升金融服务两岸实体经济能力，创新对台普惠金融服务，完善与台湾地区征信数据共享机制。持续提升台胞台企金融服务水平，为台胞台企在开立账户、获得贷款、购买金融产品等方面提供便利。推动将海峡股权交易中心建成服务台资企业的专业化区域性股权市场。 11.塑造两岸标准共通的样板。扩大对台职业资格采信成果应用，争取在平潭设立大陆资格考证中心，打造台胞考证一体化服务点。扩大采信台湾第三方检验结果的商品范围，扩大采信台湾地区认证认可结果和检验检测机构所出具的结果报告类别。探索创新社区管理体制机制，推动建设台胞台企登陆第一家园先行区产业园，建成台胞社区。支持台资企业或台湾团队参与公共服务领域和公益性经营场所运营，打造台湾元素特色公共管理融合样板。探索两岸基层治理融合新模式，借鉴台湾社区治理理念，促进与大陆基层治理经验的深度融合。推动两岸司法合作，构建台胞多方位参与涉台案件模式，探索台湾执业律师受聘区内律师事务所法律顾问试点工作。推动将“海峡两岸仲裁中心”打造为全省乃至全国处理两岸经贸争议的重要平台。 12.构建两岸经贸交融的共同体。推进扩大对台电信、金融、服务贸易等重点领域开放，进一步放宽注册资本、投资方式限制，落实市场准入“同等待遇”。推动两地在医美康体、影视产业、离岸金融等服贸领域合作。探索建设岚台特殊形态经济合作区。推进两岸物流贸易，加快中药材输出重要口岸基地和区域调拨中心、台湾农渔产品交易中心建设，创新对台小额贸易商品业务模式。推进岚台医疗健康产业合作，设立闽台医疗合作创新中心。依托台湾创业园、澳前台湾小镇、台湾文化广场、新兴产业园、直播经济产业园等载体，打造一批各具特色的台湾青年实习实训就业创业高地。以RCEP协定的签署为契机，鼓励台胞台企来岚发展转口贸易、加工贸易，探索构建“东盟-平潭-台湾”贸易通道，分享祖国大陆对外开放红利。 13.深耕两岸同胞心灵契合的共同家园。重点培育共同家园论坛等各项交流活动，着力打造海峡两岸（平潭）交流中心、海峡两岸南岛语族考古教学实习基地、两岸国学中心、海坛海防博物馆等特点鲜明的对台交流基地。探索设立台胞子弟学校，推动在平潭高校招收台湾学生。扩大民间基层交流交往，大力推动民间信俗、宗亲、姻亲、乡镇村里、同乡会等双向交流。拓展青年交流合作，深化就学、就业、创业等重点领域两岸青年交流，增强台湾青年对中华文化的认同和传承。 五、国家对外开放窗口建设实现新跨越 对标最高标准、最高水平，实行更大程度的压力测试，在若干重点领域率先实现突破，为国家打造对外开放窗口出经验。 14.推动实施更加开放自由的投资经营便利。扩大行业开放，借鉴国际上自由贸易园区通行做法，实施外商投资安全审查制度，逐步推进对台金融互联网、医疗、旅游、文化等重点服务业的对外开放，放宽注册资本、投资方式等限制。简化市场准入流程，在“管得住”的前提下，逐步将全部行业准入纳入“一企一证”改革范围，实现“准入即准营”。对具有强制性标准的领域，原则上取消许可及审批，建立健全备案制度，市场主体承诺符合相关要求并提交相关材料进行备案，即可开展投资经营活动，实现“非禁即入”。进一步压缩投资项目前期审批事项和环节，完善控制性详细规划“多规合一”的科学编制机制，探索以“区域规划同评”替代项目逐一评估。 15.推动实施更加开放自由的贸易便利化。推动海关监管模式由“一线放宽、二线管住”向“一线放开、二线管住”转变，探索允许平潭综合实验区直接适用海关特殊监管区域的相关优惠政策与创新措施。优化调整“免、保、退”政策适用范围，调整进口免税、保税货物及内地入区退税货物范围，形成与平潭发展旅游、医疗康体等产业更匹配的优惠目录。争取国家支持，对鼓励类产业企业生产的不含进口料件或者含进口料件在平潭加工增值超过30%（含）的货物，经“二线”进入内地免征进口关税，照章征收进口环节增值税、消费税。 16.推动实施更加开放自由的金融管理模式。建设特色金融港，搭建平潭金融港运营管理系统，强化金融港支持政策，积极争取允许开展“金融港”区域内股权投资企业资格备案受理等授权。扩大金融创新政策试点，深化QFLP政策试点，积极探索放宽上市公司非公开发行和交易的普通股投资范围，争取QDIE政策试点，建立跨境投资双向通道。便利跨境资金双向归集，支持符合条件的企业办理跨境双向人民币资金池业务，便利跨国企业集团开展跨境人民币资金余缺调剂和归集。培育离岸贸易市场，简化跨境直接投资管理，探索开展本外币合一跨境资金池试点，探索实施金融账户隔离“电子围网”。 17.推动实施更加开放自由的运输管理模式。优化运输服务，优化船舶登记证书并联办理程序，实现省内航行船舶登记证书“多证合一”。实行边检查验前置机制，建立载运农渔产品两岸航行船舶快速转运货品“绿色通道”。设立中国平潭船舶登记中心，实行更加便利的国际船舶登记管理制度。鼓励设立具有较高国际管理水平的海员外派机构，对注册或者经营场所在平潭的海员外派机构，实行区内申请、区内审批，并在开展国际海员外派等业务方面给予退税。推进海上补给基地建设，争取国际航行船舶保税加油许可权。持续做大航运业运力规模，打造集船舶检测维修、货物运输、离岸金融、海员培训等为一体的航运产业链。 18.推动建设“海丝”核心区战略支点。积极推动友城交往工作，巩固和深化与已签订友城意向书的城市交流合作，推动与菲律宾萨马岛等海上丝绸之路沿线国家和地区城市友好交流工作，做大国际朋友圈。搭建世界性南岛语族研究成果交流发布学术平台，推动与其他国家和地区联合申报南岛语族世界文化遗产。建立长期稳定的跨国海洋渔业合作会谈机制，筹建中国—岛屿国家海洋部长圆桌会议永久会址，建立中国—岛屿国家项目合作信息库，有序推进圆桌会议成果转化。 六、新兴产业区建设实现新跨越 以高端研发和现代服务为发展方向，聚焦发展文旅康体、物流贸易和总部平台经济，积极培育数字经济、影视经济、直播经济等新经济新业态，推动传统产业转型升级，打造现代化产业体系。 19.着重在提高生活品质上发力，打造文化健康休闲产业高地。推动健康产业超越发展，培育发展化妆品及中药材跨境贸易、进口药品分包装、医疗器械“组配式”生产等业态，推动打造高端医疗集聚区和“国际医美健康岛”。加快布局建设影视基地，推动数字影视、AR／VR体验中心、渲染中心建设。围绕建设区域性国际化会展中心为目标，培育一批特色展会品牌，力争到2025年，具备承办达沃斯、亚洲论坛等国际级别会议、展览条件。 20.着重在跨境物流上发力，大力发展商贸物流产业。以对台海运快件、跨境电商物流、冷链物流为特色，推进建设商贸服务型国家物流枢纽和国家骨干冷链物流基地，拓展完善金井、澳前两岸物流集聚区功能，加快构建“通道+枢纽+网络”的现代物流体系。推进跨境电子商务综合试验区建设，发展跨境电商、保税加工、转口贸易业态。充分发挥冰鲜水产品、食用水生动物、水果、种苗等指定监管场所作用，推动两岸农渔产品贸易做大做强。加快海西动植物隔检中心建设，打造珍稀动植物隔离检测、展示贸易、种苗繁育、科研培训为一体的综合性园区。大力发展服务贸易，探索发展新型离岸业务，重点培育国际运输服务、现代商务服务、金融保险服务、计算机和信息服务等新业态。高标准规划建设现代化消费商圈，发展大中型购物商场、跨境商品展销中心、特色商业街区和国际名品购物中心等消费综合体，培育一批平潭老字号品牌。 21.着重在平台牵引上发力，做优总部经济。提质发展总部经济，努力构建横向的产业配套和纵向的产业链条。重点培育平台型龙头企业、种子期雏鹰企业，加快形成一批高新技术企业、高资信企业、上市企业、独角兽企业。引导平台企业制定细分领域行业指数、行业标准和行业价格。统筹推动数字产业化、产业数字化，面向重点行业培育一批垂直领域的产业互联网应用平台，构建产业互联网融合创新体系。实施“引金入岚”工程，支持海峡股权交易中心发展壮大，鼓励证券、期货、基金、保险、股权交易和中介服务机构等金融市场主体全面发展。发展软件信息技术服务业、商务咨询服务业，鼓励发展人力资源新型业态，打造区域性现代服务业集聚区。 22.着重在创新引领上发力，培育发展新经济新业态。推进码族部落两岸数字经济协同创新园区建设运营，依托国防科工局“一院两中心”平台，探索发展卫星高分遥感、远洋卫星通信技术应用等产业。实施“增芯强屏”工程，重点发展消费类芯片设计研发，支持区内集成电路产业链企业集聚发展，延伸发展先进封装、测试技术研发和产业化。加快引进和培育直播平台、供应链公司、直播服务机构等相关企业及机构入驻直播经济产业园。科学发展新能源产业，培育风能产业链，推进风力发电研发、制造、运维“三大基地”建设，建成长江澳、大练海上风电项目，启动海坛海峡、平潭外海海上风电场前期工作。 23.着重在转型升级上发力，提升传统产业发展质量。发展本土标志性农产品种植，建设“闽台农业融合发展（农渔）产业园”。发展休闲农业、观光农业、农产品精深加工、农产品电子商务等新业态。支持发展远洋渔业、现代海水养殖业，培育一批水产品加工龙头企业和区域特色品牌，发挥坛紫菜、鲍鱼等国家地理标志产品品牌效应。进一步完善以总承包综合资质企业为基础，专业承包、劳务分包、设备租赁、技术培训、建筑服务企业为依托的全产业链布局，整合培育一批高资质建筑企业，打造平潭建筑隧道业特色品牌。 七、高端服务区建设实现新跨越 对接国际一流服务规则和标准，按照“树形象、优环境、建体系”的发展思路，进一步理顺政府与市场的关系，优化市场服务供给，创建以专业、精准、高效、便捷为特色的高端服务区。 24.提供高效普惠的市场服务供给。提升科技服务水平，放宽科技服务型企业的市场准入，结合产业发展需求，共建共享研发平台。完善科创协作体系，培育知识产权交易市场，提高知识产权转化效率；完善知识产权保护的规划设计，建立健全知识产权数据法律机制，激发各类主体创新活力。健全金融服务体系，构建具有高度适应性、竞争力和普惠性的现代金融体系。加大对中小微企业的金融支持力度，优化提升“链融通”区块链金融平台功能，为轻资产型企业提供高效便捷的金融服务。 25.打造优质高效的一流营商环境。打造更精准的公共服务体系，深化“一网通办+全程网办”改革，打通部门间的“数据壁垒”，推进综合审批服务平台业务共享互认，实现群众和企业办事线上一个总门户、一次登录、全程网办。打造更便捷的审批制度，持续深化“一制四化”审批服务改革；全面推行企业市场准入“告知承诺+以函代证”，打造全省市场准入最便捷地区；全面压缩投资项目前期审批事项和环节，完善控制性详细规划“多规合一”的科学编制机制，探索以“区域规划同评”替代项目逐一评估的审批模式。打造更高效的事中事后监管模式，完善行政主管部门与综合执法、行政审批之间的协调联动机制，做好事前审批监管、日常行政管理、事后执法监管的有序衔接，推行“诚信监管+宽容审慎”，对新兴业态探索柔性执法、触发式监管，坚守安全和质量底线。 26.实施更加包容开放的监管机制。创新行业监管方式，秉承包容审慎和“源头可溯、动态可查、责任可究”的原则，适度放宽新业态新模式的准入。强化大数据服务能力，以平潭智慧品牌建设为依托，通过推进政府数据开放共享、实施大数据应用示范工程、完善数据分级分类安全保护制度等，培育数据新型生产要素市场。深入实施“互联网+监管”模式，不断健全平台经济风险防控的动态监管和预警机制。充分利用先进科技，打造全流程正品溯源体系和信息追溯监管系统，推动全品类跨境电商商品实现“一物一码”全流程正品溯源和“对台逆物流”体系建设，健全市场监管体系。探索在国有企业、总部平台经济等领域率先开展区块链数字身份应用、信用风险评级，建立更加高效的信用风险评估及应用体系，构建以信用为核心的新型市场监管机制。 27.建设更加有为的服务型政府。理顺行政管理体制，加快完善两级政府架构，进一步理顺区直部门、事业单位、片区之间的关系。进一步理顺人大、政协和法院、检察院管理体制，建立与平潭开放开发相适应的机构设置、职能行使保障机制。优化乡镇区划调整，构建“区镇合一”基层管理体系。推进政法领域机构改革，科学整合公安、司法、信访、国安等多部门职能，优化职能配置、机构设置、人员编制，构建优化协同高效的政法机构职能体系。深化综合执法改革，优化执法队伍设置管理，理顺行政主管部门和行政审批部门、综合执法部门的关系，建立信息互通、资源共享、协调联动运行机制，形成政策制定、行政审批、行业监管、综合执法全链条管理。科学统筹财政收支平衡,促进财政收入可持续发展,做好全区筹融资工作,完善预算管理制度,建立更加高效的现代财税管理体制。 八、宜居生活区建设实现新跨越 以生态文明建设、文明城市创建、公共事业均衡发展为着力点，统筹推进陆海保护、山水林田湖草系统治理、补齐民生领域短板，努力实现生态更加优美、环境更加宜居、公共服务更加均衡、社会治理更加多元的发展目标。 28.突出绿色发展引领。坚持“一张蓝图干到底”，全面实施《平潭综合实验区国土空间总体规划(2018-2035年)》，科学统筹城镇、生态、农业、海洋等空间布局，强化生态保护、永久基本农田、城市开发边界的红线底线约束。以改善生态环境质量为核心，统筹衔接区域经济社会发展战略和生态环境保护管理各项政策，加强水源地保护与整治，深化水产养殖污染防治，强化土壤生态环境管理，形成以“三线一单”为核心的生态环境分区管控体系。持续实施“绿岛花城”，加强沿海防护林建设，提升全岛森林植被质量。保护和修复海岸带，严格禁止海岸采砂，保护沙滩生态系统。优化布局生态绿廊，依托生态廊道、水体景观，规划建设一批郊野公园、城市公园。推进资源节约高效利用，加快建设智慧综合能源体系。实施生活垃圾强制分类，打造垃圾分类标杆示范区。大力发展绿色建筑，打造绿色建筑示范区。推广应用新能源车，率先实现城市公交系统清洁能源车辆的全覆盖。 29.突出城乡融合区域协同发展。全面实施国家城乡融合发展试验区试验任务，深化农村宅基地制度改革，深化集体产权制度改革，探索集体经营性建设用地入市，实现乡村振兴、城乡一体化和全岛一体化发展。主动融入闽东北协同发展区，共同打造闽东北黄金文化旅游圈。加强与福州新区规划对接，推动打造海坛海峡湾区经济，加强两区产业发展协同机制，强化在大数据、电子信息、健康医疗、影视后期制作等领域的协作联动。 30.突出新老基建深度融合。适度超前布局基础设施建设格局，启动海峡第三和第四通道、城际轻轨、平潭通用机场等重大交通项目前期工作。持续推进全域5G建设，实现5G信号全岛覆盖，建设5G应用标杆示范区。全面推进输变电项目、智能电网、城乡供水一体化、燃气管道、城乡污水处理设施、生活垃圾分类、资源化利用以及无害化处理设施建设。实施城市更新行动，有序推进老旧小区改造、城镇乡村提升改造、农村危房改建，开展城市完整居住社区建设，提升数字化、智慧化综合服务水平。统筹推进人才住房建设，加强房地产市场调控，促进房地产市场平稳健康发展。 31.突出公共事业优化提升。实施学校“扩容”工程，着力加快公办幼儿园建设，推动义务教育资源均衡布局。实施师资队伍“提升”工程，突出教师队伍教学技能和师德师风建设，进一步提升办学质量。深化职业教育产教融合，推动福建信息职业技术学院完成整体搬迁，建立“职教联盟”，提升职教服务产业发展能力。优化调整区域医疗机构布局，构建一体化区域紧密型医疗利益共同体；加强疾控中心建设，完善重大疫情防控体制机制，创新医防协同机制，提升公共卫生设施建设水平，健全公共卫生应急管理体系；推进医疗、医保、医药“三医”联动改革，大力推进中医药传承和创新发展。逐步建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的多层次、多样化养老服务体系。完善公共文化设施体系，构建区、片区、社区（村）三级文体服务网络。传承和弘扬传统特色文化，繁荣群众性文艺活动，全面落实全民健身国家战略，积极推进“健康平潭”建设。 32.突出社会治理现代化建设。推进创建全国文明城市，深入实施公民道德建设工程，不断提升公民素质和文明程度。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和建设能力建设。实施军民融合发展战略，完善军民融合发展体制机制建设，探索卫星遥感技术在“智慧海防”工程领域应用。深化落实“平安平潭”建设责任制，推动基层治理专业化，构建“互联网+政务服务”体系，完善社会治安防控体系。深入实施公共安全工程，提升应急处置和救援能力，加快完善海上防污及应急搜救配套设施建设。落实食品药品安全监管制度，防止重特大食品药品安全事故发生。实施中长期青年发展规划，加强妇女、未成年人等社会群体权益保护，健全老年人关爱行动机制。完善大统战工作格局，全面贯彻党的民族政策、宗教工作基本方针，健全基层群众自治制度。 九、强化保障措施，勠力同心推进“十四五”发展和二〇三五年远景目标圆满完成 实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导作用，充分调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力，确保“十四五”期间各项目标任务圆满实现。 33.坚持和加强党的全面领导。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实省委“三四八”贯彻落实机制，确保党中央各项决策部署在平潭落地生根。全面落实新时代党的建设总要求，扎实推进党的各方面建设，压紧压实管党治党责任链条，不断提升组织力。弘扬习近平总书记在福建工作时倡导的“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”的优良传统，发扬斗争精神，强化正向激励，鼓舞党员干部担当作为、干事创业。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，保持反腐高压震慑，强化监督执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态。 34.大力推进法治社会建设。坚持依法治区、依法执政、依法行政共同推进，法治政府、法治社会一体建设，加快推进《平潭综合实验区条例》修订、《平潭国际旅游岛条例》立法，并争取全国人大常委会一揽子授权省人大及其常委会和省政府分别制定与实验区先行先试相适应的法规和规章，发挥法治对改革发展的引领、推动和保障作用。深化司法体制综合配套改革，推动理顺实验区法院、检察院体制机制，保证行政权、监察权、审判权、检察权得到依法行使。持续推进社会治理现代化，以法律和制度为牵引，精准精细精致提升社会治理效能，探索具有时代特征、地方特点的社会治理新模式，推动平安建设向更高水平迈进，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。 35.完善规划制定和落实机制。各级各部门要认真按照此次党工委委员会议部署，抓紧制定“十四五”规划纲要和各领域专项规划，形成上下统一、协调互补的规划实施体系。健全规划推进落实机制、监测评估机制、定期督查问效机制、社会公众监督机制，确保各项规划目标任务顺利推进、有效实施。 实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，意义重大，任重道远，使命光荣。全区上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻党中央国务院和省委省政府的决策部署，戮力同心，抢抓机遇，攻坚克难，全方位推动高质量发展超越，为建设“一岛两窗三区”，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的平潭篇章，推进祖国统一大业而不懈奋斗！ （此件公开发布） 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载