标题: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于 印发《平潭综合实验区综合执法与应急管理局 电力、工贸行业生产安全事故应急预案》的通知
发布时间: 2022-12-21 09:37
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202301/t20230131_43659.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202301/43659_平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于 印发《平潭综合实验区综合执法与应急管理
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于 印发《平潭综合实验区综合执法与应急管理局 电力、工贸行业生产安全事故应急预案》的通知 时间：2022-12-21 09:37 微信 微博 QQ空间 局机关各处室、局属各单位： 《平潭综合实验区综合执法与应急管理局电力、工贸行业生产安全事故应急预案》已经12月16日第十五次局务会研究通过，现予印发，请遵照执行。 平潭综合实验区综合执法与应急管理局 2022年12月20日 （此件主动公开） 一、总则 （一） 编制目的为依法、迅速、科学、有序应对平潭综合实验区区域内电力、工贸（冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织、烟草）行业生产安全事故，健全区执法应急局机关应急管理机制，提高局机关相关处室和局属单位应急响应效率，明确在应急救援中应履行的职责，以期最大限度减少事故造成的人员伤亡和财产损失。 （二）编制依据根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国突发事件应对法》《生产安全事故应急条例》《生产安全事故应急预案管理办法》《生产安全事故报告和调查处理条例》《突发事件应急预案管理办法》《福建省突发事件应对办法》等法律、法规和有关规定，以及《福建省政府突发公共事件总体应急预案》《福建省生产安全事故灾难应急预案》《平潭综合实验区综合执法与应急管理局职能配置、内设机构和人员编制规定》等规定制定本预案。 （三）适用范围本预案适用于平潭综合实验区电力、工贸行业发生特别重大事故、重大事故的前期处置工作以及发生一般、较大事故时，区执法应急局相关处室和局属单位的应急响应及处置工作。 （四）工作原则坚持以人为本、安全第一、职责明确、快速反应的原则，牢固树立人民至上、生命至上的理念，把保障人民群众生命财产安全放在首位，做到规范有序、反应灵敏、运转高效、科学决策，最大限度减少事故造成的人员伤亡、财产损失和社会影响。 二、组织机构及职责根据区执法应急局在电力、工贸行业生产安全事故应急救援中的职责及局内设机构的职责设置，区执法应急局电力、工贸行业生产安全事故应急救援体系由生产安全事故应急救援领导小组（以下简称领导小组）、现场应急处置工作小组、专门工作小组等构成。 （一）领导小组领导小组全面协调局机关相关处室和局属单位的应急救援工作，领导小组长由区执法应急局局长担任，副组长由分管副局长担任，局办公室、指挥中心、灾害综合防治处、危险化学品安全监督管理处、安全生产基础处、安全生产协调处、安全生产与劳动保障执法支队负责人为领导小组成人员。领导小组职责：①决定启动和终止本预案的预警状态和应急响应行动；②协助区管委会领导制定事故应急救援方案；③协调区管委会各部门的应急救援相关工作，为事故救援创造有利条件；④密切关注事故或事故进展，研判提出响应级别报区管委会；⑤负责组织、指挥、协调、督促局机关相关处室、局属单位做好事故应急救援的各项相关工作；⑥组织、协调全区电力、工贸生产安全事故的新闻发布；⑦向区管委会报告事故应急救援的重要情况和建议。 （二）领导小组办公室职责领导小组办公室设在局安全生产基础处，主任由安全生产基础处负责人担任。在领导小组领导下，负责本预案的制定、修订；协调电力、工贸行业生产安全事故应急处置工作；承担领导小组交办的其他工作。 （三）领导小组成员处室职责1.局办公室①综合协调局相关处室和局属单位；②传达局领导关于事故救援工作的意见；③接收区管委会领导的批示，迅速呈报局领导阅批，并负责督办各处室落实；④负责事故救援中产生的费用核算及应急救援队伍补偿资金等经费保障工作。⑤配合开展事故信息发布工作；⑥配合做好事故现场新闻发布工作，正确引导媒体和公众舆论，做好事故舆论控制。 2.指挥中心①负责应急值守；②接收、处置事故信息，及时报告局领导及区总值班室，在规定时限内上报省应急厅指挥中心；③跟踪、续报事故救援进展情况；④负责事故应急救援、调查处置中的车辆保障；⑤统一协调各类应急专业队伍，衔接解放军和武警部队参与应急救援工作。⑥协调地方及社会有关救援力量参与事故救援，当区级救援力量不足时，向省应急厅提出增援请求；3.安全生产基础处①组织、协调专家咨询，为应急救援提供技术支持；②牵头拟定赶赴事故现场的工作组成员名单；③制定事故应急救援方案并组织应急救援;④需派工作组前往现场协助救援和开展事故调查时，及时向区管委会有关部门、事发地片区管理局等通报情况，并协调有关事宜；⑤根据应急救援专家或属地片区管理局提议，牵头提出终止救援意见报区管委会；⑥牵头开展一般、较大生产安全事故调查处理工作；⑦拟定事故信息，及时将事故信息录入生产安全事故统计直报信息系统，并做好续报工作。4.安全生产协调处①配合制定、修订事故的应急救援方案。5.灾害综合防治处①协助制定事故应急救援方案；②协助应急救援物资保障工作。6.其他局属单位根据需要听从领导小组调配，参与相关工作。 （四） 现场应急处置工作小组发生电力、工贸行业生产安全事故后，局领导小组根据事故处置需要，派出局领导、局机关各处室相关负责人和相应领域专家成立现场应急处置工作小组赶赴事故现场，积极配合上级有关现场指挥部开展应急救援工作。根据工作需要，区执法应急局成立以下6个现场应急处置工作小组参与电力、工贸行业生产安全事故应急救援：1.综合协调组：由办公室、指挥中心、安全生产基础处、安全生产协调处相关人员组成。由区管委会领导指定的负责同志组织现场处置有关工作，负责现场工作组综合事宜，做好现场重要信息的汇总和报送以及各部门之间的沟通、联络和协调；协调调动相关应急队伍和资源；协调应急处置专家的调集工作；做好应急救援工作文件、影像资料的搜集、整理、保管和归档等工作。2.基础保障组：由局办公室、指挥中心、灾害综合防治处相关人员组成。根据事故处置工作需求，灾害综合防治处负责提供应急救援物资，办公室、指挥中心负责交通、通信等方面的后勤服务等工作。3.技术支持组：由安全生产基础处以及相关领域的专家相关人员组成。对事故发展趋势、抢险救援方案等提出建议，为应急救援行动的决策提供技术支持。4.信息发布和新闻组：由局办公室相关人员组成，持续关注媒体和公众舆论，视情做好新闻发布相关工作。5.调查评估组：由安全生产基础处、危险化学品监督管理处、安全生产与劳动保障执法支队相关人员组成。协调区管委会各部门开展事故原因和灾情调查，汇总应急处置工作总结和评估报告。 （五）专门工作小组专门工作小组是根据事故应急处置工作需要，按照领导小组的要求成立并派往事发现场的临时工作机构，指导协助做好事故应急处置工作。专门工作小组成员（安全生产基础处、相关领域专家）由领导小组根据工作需要确定。专门工作小组职责：①及时了解掌握事故基本情况和初步原因；②督促片区管理局和相关区直部门及事故发生单位核查核实并如实上报事故遇险、遇难、受伤人员情况；③根据前期处置情况对救援方案提出建议，协调调度外部应急资源，指导事故应对处置工作，但不替代现场指挥部的指挥职责；④协调指导做好舆论和善后处理工作；⑤起草事故情况报告，并及时向领导小组报告有关工作情况。 三、应急预警 （一）信息报告区执法应急局接到信息报告后，对于已经明确发生死亡1人及以上事故时，按有关规定采用速报方式上报区管委会；发生较大及以上事故，或者死伤人数一时不明、灾情一时无法核实的突发事件时，立即上报区管委会，并在2小时内报告省应急厅。报告的主要内容包括：1.事故发生单位概况；2.事故发生的时间、地点以及事故现场情况；3.事故的简要经过；4.事故已经或可能造成伤亡人数（包括下落不明的人数）和初步估计的直接经济损失；5.事故发生原因的初步判断，已经采取的措施及事故控制情况；6.继续救援所需的专业人员和抢险设备、器材等；7.其他应当报告的情况。(二)预警启动、调整及解除局收到有关生产安全事故的信息报告后，立即上报局主要领导、带班局领导，并密切关注事态发展，按预警分级标准启动相应预警等级。根据事故或事态进展，做好相应的应急准备工作：1.向区总值班室报告。2.通知安全生产基础处等有关处室。 3.在规定的时限内上报省应急厅指挥中心。4.事态发展到可能需要启动Ⅲ级响应时及时报告省应急厅指挥中心。预警信息实行动态管理，要依据事态或情况的变化，按照有关规定适时调整预警级别、更新预警信息或者宣布解除警报、终止预警期，并解除采取的有关预防预警措施。当事故得到妥善处理、危险性降低或消除时，应在局领导批示后由应急指挥中心宣布解除预警。(三）预警行动确定事故达到Ⅳ级及以上响应后，根据局领导要求，局相关处室进入预警阶段并做好以下主要工作：1.指挥中心①密切关注事故或事态进展，根据领导小组研判提出响应级别，并报局领导以及区总值班室；②实行24小时值班制度接收事故信息报告；③要求司机和备勤车辆进入24小时待命状态，确保车随人走，随叫随到。④协调、召集相关应急救援队伍2.安全生产基础处①收集事故和事故单位信息；②组织各处室相关人员和相应领域应急专家成立工作组待命，报局领导批准后前往应急救援现场，提供相应的救援指导；③密切关注事故事态进展，会同有关部门研判提出响应级别。3.灾害综合防治处制定应急物资储备和应急装备规划，会同其他部门建立应急物资信息平台和调拨制度。4.局办公室关注媒体和公众舆论；对预警信息实行动态管理，要依据事态或情况的变化，按照有关规定适时调整预警级别、更新预警信息或者宣布解除警报、终止预警期，并解除采取的有关预防预警措施。 四、 应急响应根据事故灾难的可控性、严重程度和影响范围，将电力、工贸行业生产安全事故分为特别重大事故（Ⅰ级）、重大事故（Ⅱ级）、较大事故（Ⅲ级）和一般事故（Ⅳ级），对应响应分级见附则。发生特别重大事故，按《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国突发事件应对法》启动Ⅰ级响应，由国务院成立现场指挥部负责应急救援，在国务院安委会、应急部的支持下，区执法应急局作为区管委会指挥部组成单位成立应急救援领导小组，积极参与应急救援。发生重大事故，按《福建省生产安全事故灾难应急预案》启动Ⅱ级响应，由省人民政府成立现场指挥部负责应急救援，区执法应急局作为区管委会指挥部组成单位成立应急救援领导小组，积极参与应急救援。发生较大、一般事故，按照《平潭综合实验区生产安全事故应急预案》和本预案分别启动Ⅲ、Ⅳ级响应。由区管委会成立现场指挥部负责应急救援，区执法应急局成立生产安全事故应急救援领导小组，全面协调局机关各处室的应急救援工作。 （一）特别重大事故（Ⅰ级）、重大事故（Ⅱ级）应急响应 Ⅰ级响应由国务院负责组织实施，Ⅱ级应急响应由省政府负责组织实施，区管委会负责实施先期应急响应行动或组织应急响应行动，区执法应急局各现场应急处置工作小组配合做好以下主要工作：1.协调现场指挥部和国家工作组后勤保障工作。（基础保障组负责）2.协调成立现场指挥部相关事宜，提出现场指挥部各工作组成员名单报区管委会。（综合协调组负责）3.根据事故特点及属地特点，参与事故先期救援方案制定，并组织实施。（技术支持组负责）4.协调联系省委宣传部（省政府新闻办）、中国应急管理报及区宣传影视部等单位和媒体，正确引导媒体和公众舆论。（信息发布和新闻组负责）5.确定司机和备勤车辆保持24小时待命状态，确保车辆使用需要。（基础保障组负责）6.进一步了解事故情况，整理事故相关资料和图纸等，为上级生产安全事故救援领导小组制定救援方案提供先期资料。（综合协调组负责）7.根据区管委会领导要求，协助区管委会指定的负责同志组织现场应急处置有关工作。（综合协调组负责）8.事态发展及时报告区管委会和省应急厅。（综合协调组负责）9.负责事故网络舆情监测整理、分析研判，做好媒体记者的登记接待和服务引导工作，会同有关部门做好舆论引导和舆情管控工作。（信息发布和新闻组负责） （二）较大事故（Ⅲ级）、一般事故（Ⅳ级）应急响应Ⅲ级、Ⅳ级响应由区管委会负责组织实施，区执法应急局各现场应急处置工作小组做好以下主要工作：1.确定司机和备勤车辆继续保持24小时待命状态，确保车辆使用需要。（基础保障组负责）2.接收事故灾难报告，立即报告领导小组长，同时向区管委会总值班室和省应急厅指挥中心报告，并向区级有关部门通报情况。（综合协调组负责）3.进一步了解事故情况，整理事故相关资料和图纸等，为区管委会生产安全事故救援领导小组制定救援方案提供先期资料。（综合协调组负责）4.向区管委会生产安全事故救援领导小组汇报事故单位基本信息，如企业类型、生产产品、主要工艺、应急装备等，为其进行救援决策提供基础资料。（技术支持组负责）5.根据区管委会领导要求，协助区管委会指定的负责同志组织现场应急处置有关工作。（综合协调组负责）6.事故登记发生变化时，及时报告区管委会和省应急厅。（综合协调组负责）7.根据救援工作的需要，协调调动各地市、区级及社会救援基地的救援力量和应急物资储备单位的应急救援物资进行应急增援。（综合协调组负责）8.当区级救援力量不足时，向省应急厅提出应急增援请求。（综合协调组负责）9.负责事故网络舆情监测整理、分析研判，做好媒体记者的登记接待和服务引导工作，会同有关部门做好舆论引导和舆情管控工作。（信息发布和新闻组负责）10.根据应急救援专家或区管委会提议，提出终止救援意见，上报区管委会。（技术支持组负责） （四）救援人员的安全防护 在抢险救灾过程中，专业或辅助救援人员，根据行业及生产安全事故的类别、性质，采取相应的安全防护措施。所有应急救援工作人员必须佩戴安全防护装备才能进入事故救援区域实施应急救援工作。所有应急救援工作地点都要安排专人检测气体成分、风向和温度等，以保证工作地点安全。 （五）救援信息发布 局办公室是电力、工贸行业生产安全事故灾难信息的指定来源，在区管委会现场指挥部领导下负责事故信息对外发布工作。 （六）应急结束 事故现场得以控制，环境符合有关标准，可能导致次生、衍生事故隐患消除，经确认后，领导小组宣布应急处置结束。应急结束命令发布后，综合协调组协调组织清理事故现场后有序撤离。 五、后期处置 （一）善后处置与补偿事故善后处置工作由事发地片区管理局负责组织，包括妥善安置和慰问受害及受影响人员，组织开展遇难人员善后和赔偿、征用物资补偿、协调应急救援队伍补偿、污染物收集清理与处理等工作，尽快消除事故影响，恢复正常秩序，保证社会稳定。区执法应急局会同有关部门依据各自职责协助做好善后处置工作。 （二） 事故调查一般事故（Ⅳ级）和较大事故（Ⅲ级）的调查工作，由区管委会负责。作为区管委会现场指挥部组成单位，区执法应急局参与、协助指挥部调查评估组的工作，主要职责是：组织事故调查技术专家开展现场检测、调查分析事故原因、评估事故损失等。（事故调查组负责） （三）工作总结与评估一般事故（Ⅳ级）和较大事故（Ⅲ级）的工作总结与评估，由区管委会负责。重大事故（Ⅱ级）的工作总结与评估由省人民政府负责；特别重大事故（Ⅰ级级）的工作总结与评估由国务院负责；区管委会参与特别重大事故（Ⅰ级）与重大事故（Ⅱ级）的工作总结与评估。作为区管委会现场指挥部组成单位，区执法应急局负责收集、整理应急救援工作记录、方案、文件等资料，组织专家对应急救援过程和应急救援保障等工作进行总结和评估，提出改进意见和建议。（综合协调组负责） 六、保障措施 （一）通信与信息保障领导小组各组成单位的联系方式要确保联络畅通，应急值班电话要保证24小时有人值守。建立、及时更新领导小组各成员处室、区内主要救援队伍、部分应急救援专家、区内救援装备、物资生产和储备单位的通信联络信息库。 （二）应急队伍保障全区应急救援队伍由国家综合性消防救援队伍、专业救援队伍和社会救援力量等组成。 （三）应急经费保障事故应急救援经费首先由事故责任单位承担，企业应当做好事故应急救援必要的资金准备。事故责任单位暂时无力承担的，由属地片区协调解决。对需由财政负担的事故应急救援资金，按照现行财权、事权划分的原则分级负担。 （四）技术支持保障建立电力、工贸行业事故应急救援专家库，为应急救援提供技术支持和保障。 七、附则 （一） 响应分级标准 按照事故灾难的可控性、严重程度和影响范围，将电力、工贸行业及生产安全事故应急响应级别分为Ⅰ级（特别重大事故）响应、Ⅱ级（重大事故）响应、Ⅲ级（较大事故）响应、Ⅳ级（一般事故）响应等。出现下列情况时启动Ⅰ级响应：造成或可能造成30 人以上死亡，或造成100人以上中毒、重伤，或造成1亿元以上直接经济损失，或特别重大社会影响等；需要紧急疏散转移10万人以上的电力、工贸行业及生产安全事故；事态发展超出区级应急救援处置能力时，或跨区级行政区、跨领域（行业和部门）的电力、工贸行业及生产安全事故；国务院认为需要国务院安委会响应的事故。出现下列情况时启动Ⅱ级响应：造成或可能造成10～29人死亡，或造成50～100人中毒、重伤，或造成5000～10000万元直接经济损失，或重大社会影响等；需要紧急疏散转移5万人以上，10万人以下的电力、工贸行业及生产安全事故；超区管委会应急处置能力，或跨行政区域的电力、工贸行业生产安全事故；国务院、省政府认为需要由省级处置的电力、工贸行业生产安全事故。出现下列情况时启动Ⅲ级响应：造成或可能造成3～9 人死亡，或造成30～49人中毒、重伤，或直接经济损失较大、或较大社会影响等，省政府、区管委会认为需要由区级处置的电力、工贸行业生产安全事故。 出现下列情况时启动Ⅳ级响应：造成或可能造成3人以下死亡，或造成30人以下中毒、重伤，或一定社会影响等。 （二）奖励与责任 1.对在应急救援工作中有突出贡献的处室（中心）和个人给予表彰和奖励。2.在应急救援工作中受伤、致残或者死亡的人员，按照国家有关规定给予医疗、抚恤。3.对不服从工作安排的处室和个人，按照有关规定给予处分。 （三） 预案演练应急预案的演练可采用实战演练和桌面演练等多种形式。领导小组办公室至少每三年会同有关部门和片区进行一次本预案的演练，加强各部门之间的协同能力，提高防范和处置生产安全事故的实战能力。 （四） 预案修订本预案原则上每三年至少进行一次评估和修订。发生下列情况时，领导小组办公室及时组织修订本预案：所依据的法律、法规、规章、上位预案的有关规定发生变化；所涉及部门机构调整，部门职责发生重大变化；面临的风险或重要应急资源变化；在事故实际应对和应急演练中发现缺陷或新问题；领导小组办公室认为应当修订的其他情况。 （五）预案实施本预案经区执法应急局批准，自印发之日起实施。 本预案由领导小组办公室负责解释。附件1：电力、工贸行业生产安全事故响应分级标准Ⅰ级（特别重大事故）Ⅱ级（重大事故）Ⅲ级（较大事故）Ⅳ级（一般事故）造成或可能造成30 人以上死亡，或造成100人以上中毒、重伤，或造成1亿元以上直接经济损失，或特别重大社会影响等；需要紧急疏散转移10万人以上的电力、工贸行业及生产安全事故；事态发展超出区级应急救援处置能力时，或跨区级行政区、跨领域（行业和部门）的电力、工贸行业及生产安全事故；国务院认为需要国务院安委会响应的事故。造成或可能造成10～29人死亡，或造成50～100人中毒、重伤，或造成5000～10000万元直接经济损失，或重大社会影响等；需要紧急疏散转移5万人以上，10万人以下的电力、工贸行业及生产安全事故；超区管委会应急处置能力，或跨行政区域的电力、工贸行业生产安全事故；国务院、省政府认为需要由省级处置的电力、工贸行业生产安全事故。造成或可能造成3～9 人死亡，或造成30～49人中毒、重伤，或直接经济损失较大、或较大社会影响等，省政府、区管委会认为需要由区级处置的电力、工贸行业生产安全事故。造成或可能造成3人以下死亡，或造成30人以下中毒、重伤，或一定社会影响等注：“以上”包括本数，“以下”不包括本数。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载