标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作实施方案》的通知
发布时间: 2025-12-02 09:04
文号: 岚金井管〔2025〕52号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202512/t20251211_103931.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202512/103931_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各联合党委，各处室、中心，各村：《金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作实施方案》已经片区管理局党委2025年第36次会议研究通过，现印发给你们，请认真组织实施，抓好贯彻落实。 平潭综合实验区金井片区管理局 2025年12月2日 金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作实施方案 为贯彻落实党中央关于第二轮土地承包到期后再延长30年的重大决策部署，做好我片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作，进一步完善农村基本经营制度，充分保障农民土地承包权益，结合我片区实际，制定本实施方案。一、 试点范围辖区内所有行政村二、 试点内容（一）摸底核实土地承包现状。主要内容：一是第二轮土地承包以来农户家庭人口及承包地变化情况；二是整户消亡、全家进城落户以及整户无地等情况；三是承包地确权登记颁证情况；四是村集体土地利用现状和机动地等情况；五是农户对延包的意愿及想法；六是承包管理中存在的突出矛盾纠纷和历史遗留问题等。（二）依法依规开展延包工作。按照《中华人民共和国农村土地承包法》《中华人民共和国农村集体经济组织法》《自然资源部 农业农村部关于做好不动产统一登记与土地承包合同管理工作有序衔接的通知》《第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作规程（试行）》等相关规定，指导辖区范围内试点村（组）规范有序开展延包工作。主要包括以下程序：成立机构、摸底核实、制定方案、开展调查、审核公示、签订合同、完善证书、资料归档等。（三）需要探索解决主要问题。试点主要探索解决以下具体问题：一是探索直接顺延的条件和具体办法；二是对承包地因自然灾害损毁等特殊情形，探索实施“大稳定、小调整”的具体办法；三是探索跨村组跨片区（乡镇、街道）的出嫁、离婚、丧偶妇女和入赘婿等特殊群体承包地延包路径；四是探索整户消亡土地收回和发包机制，整户无地的解决路径；五是探索土地经营权流转与延包的有效衔接方式；六是探索对原农村土地确权颁证情况异议数据改正路径；七是探索建立土地承包管理信息化机制，包括土地承包合同网签土地承包信息数据库更新和日常变更机制；八是探索土地承包合同管理与不动产统一登记有序衔接的路径；九是探索农户有偿退出机制；十是探索如何严格把握确权确股不确地，实现农村土地承包经营权益股权化；十一是探索通过承包地块互换等方式，解决土地碎片化问题，实现连片种植；十二是探索已经以集体方式办理被征地养老保障，但土地未被征收的农户承包地块的处置方式；十三是探索村级建制调整的相关村土地延包衔接方案；十四是探索解决预征收土地延包的处置方式。（四）加强土地延包档案管理。延包中形成的对国家、社会和个人有保存价值的文字、图表、声像、数据等，纳入农村土地承包档案管理。各联合党委综合协调办、相关处室、各村要建立健全有关制度，确保农村土地承包档案完整、安全。发包方要将农村土地承包档案纳入村级档案管理。三、 主要任务总体试点时间为3年，即2025年开始至2027年基本完成。分为两个批次进行，第一批选取辖区内不低于50%基础工作好、班子能力强的村作为试点村，先行开展延包试点工作；其它村作为第二批试点村。按照农业农村部延包试点工作规程，需做好成立机构、摸底核实、制定方案、开展调查、审核公示、合同签订、完善证书、档案整理等延包工作，探索具体操作办法，总结一批可复制、可推广的“延包模式”。（一）成立机构。各试点村制定试点工作方案，并组织村集体经济组织成员的村民会议或村民代表会议，依法选举产生集体经济组织延包工作小组。工作小组成员要具有代表性，原则上应包含本集体经济组织理事会成员、各村民小组长和适当数量的妇女代表。（第一批、第二批均在2025年11月20日前完成。）（二）摸底核实。各试点村指导延包工作小组，利用农村土地承包经营权确权登记颁证成果和农村集体产权制度改革成果，对农村土地承包情况开展摸底核实。准确掌握本村耕地现状（包含承包地、新垦地、机动地、依法收回和其他新增耕地）、第二轮土地承包地块变化情况及农村土地承包确权登记颁证情况。核实第二轮土地承包以来家庭承包人口变化情况，包括成员新增、减少、整户消亡、合户分户、外嫁女、“五保户”等情况。摸清村集体地类争议、存在的矛盾纠纷和历史遗留问题等。（第一批试点村原则上在2025年12月20日前完成，第二批试点村原则上在2026年3月20日前完成。）（三）制定方案。各试点村延包工作小组要根据土地承包现状摸底调查结果和核实确认的集体经济组织成员情况，按照法律、法规规定拟定延包方案。延包方案应当经村党组织研究讨论并报片区管理局（乡镇人民政府）审核后，在所涉集体经济组织范围内张榜公示不少于15天。经公示无异议后，延包方案应当经本村（组）集体经济组织全体成员三分之二以上同意或者三分之二以上村民代表同意。表决通过后，报片区管理局（乡镇人民政府）审核，并报区农业农村局备案；涉及承包地调整的，报片区管理局（乡镇人民政府）和区农业农村局批准。各联合党委综合协调办、各试点村要加强对延包方案制定和实施的指导监督，对发现的问题及时予以纠正。（第一批试点村原则上在2026年2月20日前完成，第二批试点村原则上在2026年5月20日前完成。）（四）开展调查。按照《农村土地承包合同管理办法》《农村土地承包经营权调查规程》规定，根据本集体经济组织的土地延包方案和农村承包地确权登记颁证成果，结合林权登记、土地审批、国有建设用地以及宅基地和集体建设用地等情况，各试点村会同第三方技术单位开展发包方调查、承包方调查和承包地块调查工作，形成发包方调查表、承包方调查表、承包地块调查表、农村土地承包经营权调查信息公示表和公示图等调查成果；承包地块发生变化的，还应调整和出具地块分布图。（第一批试点村原则上在2026年5月20日前完成，第二批试点村原则上在2026年10月20日前完成。）（五）审核公示。延包工作小组按照法律、法规规定和土地延包方案，对调查成果进行审核，对调查信息表和公示图进行公示，公示时间不少于15天，由发包方、承包方（代表）进行签章确认。相关权利人提出异议的，延包工作小组进行核实、修正，并再次公示。（第一批试点村原则上在2026年6月20日前完成，第二批试点村原则上在2026年11月20日前完成。）（六）签订合同。延包工作小组会同第三方技术单位根据调查成果，更新农村土地承包信息数据库，并应用全国农村土地承包合同网签系统，组织在线签订延包合同；如有特殊情况的，可以导出电子合同文本，并打印成纸质合同进行线下签订。（第一批试点村原则上在2026年8月20日前完成，第二批试点村原则上在2027年1月20日前完成。）（七）完善证书。以新签订的承包合同、调查成果及公示结果为依据，各村统一向区审批局申请颁证。对土地承包家庭共有人和承包土地未发生变化的情况，根据国家相关要求，本着不变不换的原则，对证书承包期限做标注后，原证书继续有效。（第一批试点村原则上在2026年11月20日前完成，第二批试点村原则上在2027年4月20日前完成。）（八）资料归档。各试点村完成二轮延包工作中形成的文件、合同、方案、决议、公示材料、调查图表、登记簿册、影像资料、电子数据等档案资料的收集、整理和归档移交，确保“一户一档”，专人保管，长久保存。同时要对延包试点工作中存在的问题进行全面梳理并及时上报联合党委综合协调办、片区管理局，配合探索主要问题的有效解决途径。（第一批试点村原则上在2027年1月20日前完成；所有试点村试点工作在2027年6月20日前完成。）四、 保障措施（一）加强组织领导。成立由片区局领导担任组长、常务副组长、副组长，各联合党委综合协调办主任作为成员的工作专班，负责全面推动片区延包试点工作。工作专班办公室设在农业农村处，负责统筹协调、督促落实等日常工作。各联合党委综合协调办、相关处室要加强配合协作，主动研究解决延包试点工作有关问题，制定相关配套政策举措，确保试点工作顺利开展。（二）保障试点经费。试点工作经费由财政工作专班从该项目工作经费中列支，不得向农民收取费用。（三）加强宣传培训。各联合党委综合协调办、相关处室要加大对相关法律法规、政策内容的宣传，加强对延包工作人员业务培训，全面准确掌握延包法律政策和工作要求。加强舆情监测研判，对负面舆情及时妥善处置，严防扩散蔓延。（四）妥善化解矛盾。各联合党委综合协调办、各试点村要承担纠纷调处主体责任，引导当事人依法理性反映问题，妥善处置土地承包经营纠纷，把矛盾解决在萌芽状态；必要时，可由区农村土地承包经营纠纷调解仲裁委员会共同协助，确保社会大局稳定。（五）加强信息反馈。各联合党委综合协调办、各试点村定期向工作专班办公室报送工作进展情况、主要做法、存在问题以及相关建议；遇到重大问题及时报告，确保试点工作顺利实施。 附件：1.金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作专班及责任分工 2.金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作第一批、第二批试点村名单 附件1 金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作专班及责任分工 根据《平潭综合实验区党工委农村工作领导小组关于印发〈平潭综合实验区第二轮土地承包到期后再延长30年整区试点工作方案〉的通知》（岚农委〔2025〕2号），为确保试点工作规范有序推进，决定设立金井片区管理局第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作专班。一、专班成员名单组 长：林 武 局党委书记、局长常务副组长：林信禄 局党委副书记、三级调研员林雄强 局党委委员、四级调研员副 组 长：林心平 局党委委员、三级调研员李继行 局党委委员、副局长陈 涛 局党委委员、纪检监察组组长陈李凯 局党委委员、副局长陈志艳 局党委委员、副局长孔 昊 局党委委员、副局长丁元华 局党委委员 成 员：翁武华 四级调研员，主持党政办公室工作薛 敏 四级调研员，党群工作处处长，坛西联合党委综合协调办主任林我芳 四级调研员，主持交通与建设处工作，草屿联合党委综合协调办主任翁 智 社会事业处处长、一级主任科员，坛南联合党委综合协调办主任巫贤洪 政法综治处处长、一级主任科员，里美联合党委综合协调办主任蔡昌旺 资源生态处处长、一级主任科员，华光联合党委综合协调办主任吴 滨 农业农村处处长、一级主任科员，芬尾联合党委综合协调办主任林 森 财政工作专班负责人、一级主任科员，塘屿联合党委综合协调办主任林华琴 机关党委专职副书记丁宗泉 党政办公室二级主任科员，北湖联合党委综合协调办主任张 敏 经济发展处副处长、三级主任科员，主持经济发展处工作，新城联合党委综合协调办主任工作专班负责全面统筹推动延包试点工作。工作专班下设办公室，设在农业农村处，负责承担统筹协调、督促落实等日常工作。办公室主任由农业农村处负责同志担任。以上成员职务如有变动，由继任者自然接任，延包工作结束后，本专班自行解除。二、 职责分工各联合党委综合协调办：负责所辖村第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的具体落实。负责开展政策宣传和业务培训。负责组织并指导各试点村开展二轮延包试点工作，包括成立工作小组、制定方案、宣传动员、现状调查、摸底核实、审核公示、合同签订、档案管理等工作。负责妥善调解处置二轮延包试点工作引起的各种矛盾纠纷和历史遗留问题，确保试点工作顺利进行。农业农村处：负责承担片区工作专班办公室综合协调、跟踪督促等各项日常工作，负责牵头制定我片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作方案、操作细则等，负责对各村开展土地延包工作全过程的业务指导和培训，负责审核并批准各试点村延包方案。负责指导二轮土地延包合同签订、数据更新和档案管理，协助区农业农村局做好土地承包合同签订与不动产登记有序衔接。负责确定第三方技术单位。经济发展处：负责对接区审批局，做好提供农村集体土地所有权、国有建设用地使用权、农村宅基地和集体建设用地使用权、林权登记、国有农场等已登记的宗地范围。资源生态处：负责对接区资源生态局，做好提供土地征收（含预征收）数据、已审批未登记项目范围、最新年度国土变更调查成果、遥感影像数据、林地数据、海域数据等相关成果资料，做好林地、海域与耕地数据权属的统筹协调等工作，配合做好林地、海域与承包地界限的衔接，妥善解决好林地、海域与承包土地的重叠问题。党群工作处：负责做好二轮延包试点工作的正面宣传报道，引导基层群众的支持和参与，注重积累典型经验做法素材，并协助做好负面舆情及时妥善处置。政法综治处：负责指导对农村土地延包出现的纠纷依法采取协商调解、诉讼等方式，及时稳妥解决延包中出现的矛盾纠纷。负责对接区公安局金井支队，根据工作需要及函件要求，协助提供相关人口数据资料，协助核实承包农户的户籍信息等工作。财政工作专班：负责统筹保障延包试点工作各项经费。社会事业处：负责对接区社会事业局，做好提供行政区划和地名相关资料等工作。片区妇联：负责协调试点过程中妇女权益的维护工作。三、 工作规则工作专班根据工作需要定期或不定期召开会议，由组长或常务副组长主持。工作专班建立联席会议制度，定期会商、调度试点工作，及时协调解决工作过程中的各项问题和困难。根据工作需要组织调研、开展培训、召开会议等，必要时可请其他相关部门和单位参加会议。会议以纪要形式明确会议议定事项，重大事项按程序报批。四、 工作要求各联合党委综合协调办、相关处室要根据部门职能和职责分工，从技术层面、制度层面主动研究延包试点工作有关问题，互通信息、密切配合、相互支持、形成合力。认真落实联席会议议定事项。延包工作专班办公室要加强会议议定事项的跟踪督促落实，及时向各联合党委综合协调办、相关处室通报有关情况，定期向工作专班报告工作进展。、附件2 金井片区第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作第一批、第二批试点村名单 批次试点村第一批（29个村）吉钓村、务里村、大厝基村、厝祥村、红山村、仙霞村、山利村、东崑村、建新村、渔庄村、娘宫村、红湖村、湖西村、江尾村、莲澳村、先建村、向阳村、后坑村、西门村、庄上村、陈厝村、桥锦头村、北楼村、新垄村、澳尾村、天山村、美楼村、芦山村、北洋村 第二批（12个村） 敖网村、龙海村、建民村、钱便澳村、青观顶村、湖南村、南中村、大福村、华东村、跨海村、苍海村、北厝村