标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局2024年安全生产及消防安全工作要点》的通知
发布时间: 2024-06-06 08:41
文号: 岚交建安监〔2024〕22号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202407/t20240705_91679.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202407/91679_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《平潭综合实验区交通与建设局2024年安全生产
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
局各处室：现将《平潭综合实验区交通与建设局2024年安全生产及消防安全工作要点》印发给你们，请结合本部门、本行业工作实际，抓好贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2024年6月6日平潭综合实验区交通与建设局2024年安全生产及消防安全工作要点 2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。全区交通与建设系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于安全生产重要论述，认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和省住建厅、交通厅、国动办、实验区党工委管委会有关安全生产及消防安全工作的部署要求，着力防控重大安全风险，持续完善安全生产体系，夯实安全基础，提升本质安全水平，推动安全生产形势稳定向好。一、指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述重要指示精神和中央、国务院决策部署，按照省委、省政府及实验区党工委、管委会工作要求，统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，坚持系统观念和问题导向，坚持依法治安、科技兴安、人才强安，稳中求进工作总基调，结合深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，认真贯彻落实安全生产十五条硬措施、省66条具体措施和实验区贯彻落实意见，不断完善安全生产体系，切实强化安全生产责任落实，着力防控安全风险，推动行业安全生产向事前预防转型，确保全区交通与建设系统安全生产形势持续稳定，实现高质量发展和高水平安全良性互动。二、工作目标全区交通与建设系统安全生产基础更加夯实，安全生产形势更加平稳，坚决防范遏制较大及以上事故。 三、工作重点（一）学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述1.深刻领会精神实质。深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作重要论述重要指示精神，纳入局党组（中心组）学习和干部培训内容。认真贯彻落实“十四五”国家安全生产规划，落实党中央、国务院决策部署，抓实省委、省政府和实验区党工委、管委会工作部署，精准把握核心要义，把决策部署细化到位，把困难问题解决办法研究到位，迅速形成不折不扣的落实合力。系统学习，深刻领会习近平总书记关于安全生产和消防安全工作重要论述重要指示精神的丰富内涵和精神实质，坚决把习近平总书记重要论述重要指示精神作为安全生产和消防工作的根本遵循和行动指南，着力提高系统领导干部职工统筹发展和安全能力。2.着力狠抓贯彻落实。及时传达学习习近平总书记重要论述重要指示精神和有关中央、省、区有关领导同志批示要求，研究制定针对性工作措施并部署落实，加强对贯彻落实情况的跟踪督办，确保各项措施落地见效。3.把准态势研判应对。深化复盘评估机制，把握安全生产态势，分析发生规律，梳理风险、分析原因，研究对策，迅速应对，彻查彻治隐患问题，及时复盘较大事故和一般生产安全事故，深刻吸取教训，完善机制制度，强化源头管理，严防事故发生。强化风险评估研判结果运用，及时报告有关领导和上级部门、通告行业企业、公告人民群众。（二）完善安全生产责任体系4.强化领导责任。落实“党政同责、一岗双责”，根据《中华人民共和国安全生产法》《地方党政领导干部安全生产责任规定》《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《福建省消防安全责任制实施办法》，突出主要领导牵头抓总，其他领导对分管行业领域、部门安全生产各负其责，加快建立安全生产岗位责任清单和履责规范，健全和完善安全监管责任体系。各分管领导、部门主要负责人要定期研究部署安全生产和消防安全工作，及时解决安全生产和消防安全重点难点问题；要按照年度安全生产监督检查计划，加强安全生产监督检查力度。5.强化部门监管责任。按照“三管三必须”和“谁主管谁负责”的原则，完善综合监管与行业监管相结合的工作机制。局安监处要强化综合监管，加强协调、督促和检查，促进各方责任落实；局各行业处室要依法依规履行各自行业领域安全生产、消防安全和职业健康监管职责，强化监督检查，严厉查处违法违规行为；其他处室要将安全生产和消防安全工作作为本部门的重要工作，在职责范围内为安全生产和消防安全工作提供支持保障，共同推进安全发展。6.强化企业主体责任。企业对本单位安全生产、消防安全和职业健康工作负全面责任，企业实行全员安全生产责任制度。一是要督促企业严格履行安全生产主体责任，着力抓好企业负责人、法定代表人和实际控制人第一责任人的落实，强化部门安全生产和消防安全工作职责，落实一岗双责，严格企业关键岗位人员依法诚信安全生产。二是要督促企业严格遵守、执行安全生产和消防安全法律法规、规章制度与技术标准，依法依规加强安全生产，加大安全投入和隐患治理力度，健全完善风险分级管控和隐患排查治理双重防控的工作机制，进一步健全安全管理机构，加强班组安全建设，保持安全设备设施完好有效。三是要督促企业建立全过程安全生产和职业健康管理制度，做到安全和消防安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。（三）加强重点领域行业监管7.强化交通运输行业监管。一是要加强道路运输领域安全整治。强化道路运输经营主体、运输车辆和从业人员事中事后监管举措，进一步规范道路客运企业、汽车客运站安全管理，持续开展“两客一危”车技安全排查整治，深化老旧客车排查整治工作；持续加强道路客运安全协同监管，规范道路客运接驳运输；加强网约车、互联网道路货运平台公司等新业态协同监管，压实平台企业安全生产主体责任；鼓励道路运输企业积极选购安装应用车道偏离预警、自动紧急制动等智能辅助驾驶技术的营运车辆，加快实现“人防”向“技防”转型；督促指导企业加强城市公交驾驶员心理健康和应急处置培训，提升城市公交运营安全水平；开展营运客车和货车驾驶员安全文明驾驶教育培训工作，强化教育培训考核，全面提升营运驾驶员职业素养、安全文明驾驶意识和应急处置能力；深入推动道路运输企业主要负责人和安全生产管理人员安全考核工作。二是要加强水上交通领域安全整治，督促辖区水路运输企业切实落实安全生产主体责任，建立健全可行的安全生产责任制，保持水路运输资质的有效性，依法开展水路运输经营活动。严格落实《福建省渡运管理办法》，认真落实行业管理责任，督促渡运企业安全运营。8.强化公路水运工程建设领域行业监管。一是实施“三化两提升”（安全生产督查清单化、安全生产内业标准化、危大工程管理规范化，提升平安工地建设水平、提升安全生产5个100%水平）。二是坚持预警管控机制，实行“一月一报表”“一季一分析”，形成隐患闭环管理的常态化模式。三是深化“平安百年品质工程”示范创建，逐步实施平安工地建设管理。四是加强工程分包管理，督促施工单位将专业分包单位和劳务分包队伍纳入管理体系统一管理。五是加强建设项目规范、设计、施工、竣工等环节安全把关，不得边审批、边设计、边施工。六是落实全员安全生产责任制，完善工程安全生产管理体系，推行现场网格化管理。严格落实安全生产条件，推动工程标准化建设，加强现场防护规范化管理。加大施工现场质量安全监督检查力度，严厉打击违法违规行为，对事故责任单位依法追究法律责任。9.强化公路运营领域行业监管。一是开展普通国省道急弯路段隐患排查，建立普通国省道急弯路段隐患清单动态库。二是持续开展危旧桥改造、道安隐患整治、普通公路安全生命防护工程，实施公路交安设施精细化提升工程。三是盯紧临崖临水、高填深埋、软基路段、路外深沟路段、桥梁隧道、连续长陡下坡、急弯陡坡、边坡护坡、道路缺口和可能滑坡等高风险路段，加密监测站点，完善安全防护设施。四是建立普通国省道重点路段养护常态化管理工作机制。五是加强桥梁防碰撞设施养护管理。10.强化房屋市政工程安全监管。一是强化关键人员到岗履职管理。建立企业负责人、项目负责人定期检查制度，加强项目经理、总监和安全员到岗情况日常核查，规范安全员履职，全面推行落实安全日志制度，强化特种作业人员持证上岗。严格涉及事故的A、B、C证安管人员处罚。启用“四不两直”安全检查系统企业端，要求系统留痕并全覆盖统计通报。二是强化危大工程标准化管控。督促严格落实《福建省危大工程安全管理标准》和房屋市政工程重大事故隐患“五个清单”，组织开展1轮深基坑，高边坡等危大工程现场安全监测专项检查。三是强化建筑起重机械安拆作业管理。建立安拆作业到场监督制度，加大设备安装、拆卸关键环节现场抽查力度。强化建机第三方管控，推行“电子报告”，规范建机检测行为。开展1轮建机专项整治行动“回头看”。四是强化施工现场消防治理。督促开展施工现场日常消防安全检查，结合消防宣传月活动，组织施工现场消防演练观摩。推动落实电焊工全面换证上岗，严格落实动火审批制度，开展现场吸烟专项整治。五是强化高处作业安全管理。开展专题整治，组织1轮视频全覆盖检查，重点规范“三宝”（安全帽、安全带、安全网等）使用、“四口”（电梯井口、楼梯口、预留洞口、通道口等）和“五临边”（楼层临边、楼梯临边、平台或阳台临边、基坑临边、屋面临边等）防护。六是强化爬架、吊篮安全管理。开展专题整治，组织1轮爬架专项检查，重点检查爬架技术参数、防坠落装置、水平支撑桁架等。七是提升文明施工水平。持续推进市政工程标准化建设，推广围挡、道路等“永临结合”和钢筋加工棚、临边防护等安全设施工具化、标准化、预制化，组织1次安全月现场观摩会。持续加强扬尘、噪声治理，巩固城区“扬尘整治”和“静夜守护”成效。八是建设、监理和监督队伍职能强化。压实建设单位主体责任。强化对发生安全生产事故建设单位的联合惩戒，督促建设单位定期检查施工，监理单位履职情况。开展监理行业专项整治，核查注册人员并与信用联动，组织现场履职情况专项检查。推动相关业务部门延伸指导服务一批老旧小区、加装电梯等民生项目，参与工程项目全生命周期管理。11.强化房屋建筑安全风险治理。一是加强经营性自建房管理。持续落实月检、年检的“定期体检”。推动落实“三管三必须”，夯实经营性自建房数据，督促指导各属地片区管理局开展自查，加强房屋结构、消防、使用燃气等安全管理。二是持续整治房屋安全隐患。对重大安全隐患实施动态清零，加快整治一般安全隐患房屋，力争2024年完成1109栋50年以上房屋一般安全隐患整治。三是夯实房屋安全数据。开展房屋安全信息系统数据治理，纠正并整治逻辑错误等房屋信息。组织第三方核查房屋安全信息，发现存在漏排、错排的，严格落实全村返工要求。四是加强鉴定机构管理，组织开展2024年房屋安全性鉴定质量核实，对存在违法行为的房屋安全鉴定机构严管重罚。五是加强物业小区安全监管。指导各属地片区督促物业服务企业加强对物业服务区城内共用部位和共用设施设备的维修、养护，管理，落实物业服务企业发现、劝阻、制止、报告的职责，协助有关部门做好物业服务区域内的安全防范工作，12.强化城镇燃气安全专项治理。一是燃气安全专项整治转入全面巩固提升阶段，2024年6月底前对燃气企业经营许可、安全生产责任制、特许经营协议等排查整治内容组织一次“回头看”。二是常态化排查整治风险隐患。要使用安全检查系统定期检查燃气安全，并对燃气企业主要负责人、安全负责人等安全检查情况进行抽查。三是加快燃气管道等设施老化更新改造。2024年计划改造燃气管道0.56公里。四是常态化排查整治“问题管网”。要定期检查管道燃气企业动态排查燃气管道占压、圈围等隐患问题，落实加强燃气管道第三方施工保护各项措施。五是鼓励各瓶装液化石油气企业通过兼并、收购、合资等市场化方式合并重组，2023年底前，瓶装液化石油气企业规模化经营整合初见成效。六是推进符合改造条件的餐饮企业等“瓶改管”。推进城市综合体，大型商超、高层建筑的餐饮企业、机关企事业单位食堂和餐饮聚集区“瓶改管”等。七是持续协同有关部门做好餐饮场所问题整治。要将燃气企业使用全省燃气安全管理系统入户安检发现的餐饮场所“问题瓶、管、阀、环境”等问题及时移交线索或告知有关部门督促整改。13.推进城市安全发展。加强基础设施安全管理；加强城市供水、排水防涝、市容环卫、污水及垃圾处理、城市公园等基础设施建设，加强城市交通基础设施建设，优化城市路网和交通组织，逐步推进沿线管线入廊，完善城乡管网设施建设；加强城镇供水、道路桥梁、垃圾处理、排水与污水处理等设施的风险排查和隐患治理，加强设施设备安全巡查与维护管理；持续开展市政管网作业安全专项整治，建立作业单位和作业项目“双台账”，强化项目业主和作业单位责任，常态化开展安全培训，提高运维企业等一线工作人员的安全意识和应急避险能力；强化大型桥梁隧道、地下综合管廊、地下管网运行安全监测，推进城市道路桥梁和隧道的专业化、市场化管理养护，确保设施正常运转；加强城市道路交通安全监管，推动D级及以下（不合格）城市桥梁加固和重点隐患路段整治，持续落实桥梁日常巡查和定期检测制度，完成城市桥梁隧道“一桥一档”录入，完善城市桥梁动态监管和预警处理机制；推动建设公共停车场，进一步缓解停车难问题；建立完善共享电动车运营服务考核机制，并按照相关规划指导全区新建、改建、扩建市政道路的非机动车道、共享电动自行车相关设施建设和维护；持续开展有限空间作业安全专项整治，落实有限空间台账建立、作业审批、合同报备等各项制度，强化一线作业人员培训，开展企业、项目主要负责人、安全管理人员及作业人员年度轮训，实现劳务派遣人员、灵活用工人员等全覆盖培训。14.强化物业管理区域安全防范。在职责范围内做好全区物业服务小区的监督管理工作；指导、监督各片区管理局落实各自辖区内物业管理工作职责，督促各辖区内物业服务企业按照物业服务合同约定，做好物业管理区域内的安全防范工作；指导、监督各片区管理局发挥物业管理在防御灾害性天气中的积极作用，建立完善应急预案并定期开展应急演练，配合消防机构开展物业小区打通“生命通道”专项行动。15.强化人防安全工作。深入贯彻总体国家安全观和新时代军事战略方针，紧盯战时防空、平时服务、应急支援使命任务，聚焦人民防空核心能力建设，对照《福建省“十四五”人民防空建设发展规划》、《平潭综合实验区“十四五”后期国防动员重点工作要点》任务要求，重点在健全组织指挥、夯实防护基础、建强专业力量上下功夫，推进实验区人防工作进一步发展。16.强化消防安全监管。要持续深入推进消防安全检查，加强对城镇燃气、供水、建筑工地、污水处理、交通运输等行业领域的消防安全管理和火灾隐患排查整治工作；贯彻落实住建部相关规定，依法落实建设工程消防验收和备案抽查；指导、督促各片区管理局做好各自辖区内物业服务企业按照合同约定落实住宅小区共用消防设施维护管理的监督管理；督促供水单位做好市政消火栓维护工作；指导、督促各片区管理局统筹安排本辖区内电动自行车集中停放场所和充电设施建设；积极推广安装简易喷淋、独立式感烟火灾探测报警器等实用技术，提高社会火灾技防水平。17.推进防台防汛工作。要结合工作实际和行业重点及时组织开展隐患排查治理和日常巡查管理，特别是对公路地质灾害隐患路段、临江沿河傍山路段及高填深挖水毁易发段、危桥危涵风险隐患点、在建项目隐患区域、施工人员居住地和工棚、地下空间、城市低洼点以及海上作业船等重点领域和人员密集场所等进行安全隐患全面排查筛查，存在隐患问题的要逐一建立台账、督促整改，严格实行闭环管理。同时，要修订完善本单位本行业应急预案，进一步完善预警响应、应急处置、救灾救援、协调保障等重点环节，结合实际开展必要的培训、演练，统筹组织好防汛抢险救灾队伍、人员、设备准备，并做好值班值守工作。18.加强职业健康管理。健全职业健康监管责任体系，将职业病防治纳入安全生产工作考核体系。加强劳动者职业健康保障，落实职业病危害申报与告知制度；加强职业健康基础建设，严禁使用国家明令禁止的设备和材料；切实开展职业健康监管检查，督促企业落实职业病防治主体责任。（四）保障重点时段形势稳定19.狠抓春运、全国两会、汛期、五一、十一等重点时段安全生产工作。根据交通与建设行业工作特点，重点时段出行特点和工作实际，抓牢抓实安全生产工作，强化预防预控及早研究部署重点时段安全保障措施，及时做好预警预防工作，强化重点企业的监督检查，加强重点时段的值班值守，及时高效处理各类突发事件，确保安全生产形势稳定。（五）深入开展安全生产治本攻坚三年行动20.安全生产治本攻坚三年行动。巩固全区交通与建设行业重大事故隐患专项排查整治2023行动成果，深入开展全区交通与建设系统安全生产治本攻坚三年行动。深入分析研判行业安全面临的新形势、新问题、新风险，持续推进行业重大风险隐患排查整治，开展企业主要负责人安全教育培训、完善重大事故隐患排查整治机制行动、重大事故隐患动态清零行动、法规制度健全完善行动、开展安全生产检查、重点领域除险攻坚行动、安全生产应急救援队伍规范化建设行动、生产经营单位安全管理体系建设行动、安全科技支撑行动、从业人员和全民安全素质能力提升行动等“七大行动二十五项重点任务”，推动实施一批“人防、技防、工程防、管理防”措施落实，切实提高本质安全水平。（六）严格安全生产监管机制21.健全隐患排查治理制度。牢牢把握安全生产基本盘、基本面，锚定目标，精准施策，综合治理，精准发力，按照各行业领域工作要求，加大隐患排查整治力度，形成“排查、整改、反馈”相结合的工作链，有效防范化解安全风险隐患。要建立“四个清单”，做到底数清、情况明，对发现的隐患要督促指导企业建立健全各类清单台账，抓好问题整改落实，确保每一处安全隐患都“一抓到底，见底清零”。对于短时间无法完成整改的，要落实好有效的监控措施，确保隐患不向事故方面发展。22.严厉打击安全生产非法违法行为。配合执法部门依法严厉打击无证无照生产经营和建设、不具备安全生产条件擅自生产以及关闭取缔后擅自恢复生产等非法违法行为；加强对重点建设项目的安全检查力度和频度，健全完善联合执法机制；强化各级“打非治违”工作职责，落实停产整顿、关闭取缔、依法处罚和依法严肃追究法律责任的措施。23.完善事故调查处理机制。坚持问责与整改并重，充分发挥事故查处对加强和改进安全生产工作的促进作用。要按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则和要求，认真做好事故调查工作，及时公开事故调查有关事项，接受社会监督；认真执行事故查处挂牌督办和非法违法、瞒报、谎报、迟报事故查处跟踪督办制度，对履职不力、整改措施不落实的，依法依规严肃追究有关单位和人员责任。（七）提升安全生产保障能力 24.建立健全安全应急管理体系。修订完善各项应急预案，制定与系统和相关部门应急预案相衔接的子预案；配备安全监管、应急救援装备设施，适应和满足安全监管和应急处置需要；组织培训，加深全员对应急预案的了解；加强应急演练，提高对突发事故的应急处置、自救互救能力，督促各行业企业结合实际每年至少组织一到两次有针对性的应急救援演练；加强应急救援队伍的建设，做好应急救援物资、设备的储备与管理。25.培育安全文化。加强安全生产宣传和舆论引导，积极创新“全国防灾减灾日”“安全生产月”“119消防宣传月”“交通安全日”等活动组织形式；发挥典型案例的警示教育作用，提升系统干部职工的安全意识，努力提升全民安全素质；加强对全区重要行业企业负责人、项目负责人、专职安全员的安全教育培训工作，提高其安全管理水平和能力。要抓好特种作业人员的培训、考核和管理工作，严格执行特种作业人员持证上岗制度，确保系统安全生产各类人员持证上岗率达到100%。 附件:区交通与建设系统2024年安全生产及消防安全工作计划表 附件 区交通与建设系统2024年安全生产及消防安全工作计划表 序号时间重点内容落实单位1全年深入学习贯彻落实习近平总书记对安全生产工作的重要论述 党中央、国务院、省委、省政府和区党工委管委会重大决策宣传教育局各处室按职责落实2全年贯彻落实《中共中央国务院地方党政领导干部安全生产责任制规定》《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《福建省消防安全责任制实施办法》以及“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”局各处室按职责落实3全年安全生产法律法规宣传教育局各处室按职责落实4全年道路运输企业主要负责人和安全生产管理人员安全考核工作局安监处、运管处5全年区交建系统各行业领域安全隐患排查整治行动局各处室按职责落实6全年每年一次警报试鸣、结合防空袭演练人防办71月元旦、春节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实82月全区交通与建设系统2023年安全生产工作总结暨2024年第一季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合92-3月全国“两会”期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实103-4月防汛、备汛、防暑工作局各处室按职责落实114月清明节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实124月全区交通与建设系统2024年第二季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合134-5月五一期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实144-12月全区交通与建设系统安全生产治本攻坚三年行动局各处室按职责落实155月全国防灾减灾日活动局各处室按职责落实166月端午节期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实176月“安全生产月”系列活动局安监处牵头，各业务处室配合186月安全生产应急演练局各处室按职责落实196-9月做好应对台风、强降雨等极端恶劣天气工作局各处室按职责落实207月区交通与建设系统2024年第三季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合219-10月中秋、国庆期间安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实2210月全区交通与建设系统2024年第四季度防范重特大生产安全事故会议局安监处牵头，各业务处室配合2311月“119”消防宣传月局安监处牵头，各业务处室配合2412月交通安全日活动局安监处、运管处按职责落实2512月今冬明春安全生产及消防安全工作局各处室按职责落实2612月年终安全生产及消防安全目标责任制考核工作局各处室按职责落实