标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区物业管理办法（试行）》的通知
发布时间: 2017-08-23 20:30
文号: 岚综管综〔2017〕166号
发布机构: 中国平潭
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201708/t20170823_63658.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201708/63658_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区物业管理办法（试行）》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2017-00033 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期： 2017-08-22 标 题： 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区物业管理办法（试行）》的通知 发文字号： 岚综管综〔2017〕166号 发布日期： 2017-08-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区物业管理办法（试行）》的通知 岚综管综〔2017〕166号 来源：中国平潭 时间：2017-08-23 20:30 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2017〕166号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区 物业管理办法（试行）》的通知 区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企： 《平潭综合实验区物业管理办法（试行）》已经区管委会2017年第13次主任办公会议研究通过，现予以印发，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2017年8月22日 平潭综合实验区物业管理办法（试行） 第一章 总则 第一条 为规范物业管理活动，维护业主和物业服务企业的合法权益，根据《中华人民共和国物权法》《物业管理条例》《福建省物业管理条例》和其他有关法律 法规，结合本区实际，制定本办法。 第二条 物业管理坚持以人为本、行业指导、属地管理、业主自治、齐抓共管的原则。 第三条 区城市管理、市容、公安、消防、民政、环保、物价、工商、园林、卫生、司法、质监等有关行政部门应当按照各自职责，依法做好与物业管理有关的监督管理、执法检查和责任追究等工作。 第四条 区交通与建设局负责物业服务企业备案；开展物业服务企业信用综合评价，建立信用档案；监管物业管理招投标活动；指导乡镇（社区）依法开展物业管理相关工作；培训物业服务从业人员和业主委员会聘用的专职工作人员。 区建筑行业协会负责物业服务行业指导和行业自律，推进物业服务标准化建设，定期公布动态物业服务价格和电梯维保费用基准；鼓励物业服务企业不断创新，促进物业服务企业提高服务质量和服务水平。 第五条 乡镇人民政府负责组织、指导业主成立业主大会并选举产生业主委员会，办理业主委员会备案工作；指导、监督业主大会和业主委员会依法开展活动；协调物业管理与社区建设之间的关系，指导村(居)民委员会日常管理物业服务相关事务；协助有关行政管理部门对物业服务企业相关工作的监管。 第六条 建立物业管理联席会制度，协调处理业主大会成立、业主委员会换届、业主委员会不依法履行职责、物业服务企业退出等物业管理中乡镇无法单独调处的重大问题。 物业管理联席会由乡镇人民政府牵头，辖区内的公安、工商、民政、城市管理、市容、环保、物价、园林、卫生、质监等有关行业职能部门和村（居）民委员会、业主委员会、物业服务企业等单位代表参加。 第二章 业主大会和业主委员会 第七条 物业管理区域的划分应当以经批准的项目规划用地范围确定，同时应当考虑物业的共用设施设备、建筑物规模、社区建设等因素。业主要求对物业管理区域进行调整的，应当向区交通与建设局提出书面申请，区交通与建设局会同乡镇人民政府审查后，根据公共配套设施配置、物业类型及社区布局作出决定。 分期建设或者两个以上建设单位开发建设的区域，其设置的配套设施设备共用的，应当划分为一个物业管理区域。计划分为不同管理区域的，由开发建设单位在销售合同中明确约定，及时向区交通与建设局备案，并分期建设相关配套设施。 已经实施物业管理的不同物业管理区域，经各自的业主大会同意后可以合并为一个物业管理区域。 第八条 建设单位应当在工程竣工验收备案之日起一年内向物业所在地的乡镇人民政府提供业主名册、物业总建筑面积、各独立产权建筑面积、物业出售并交付使用时间及物业管理用房的位置、面积等资料。 乡镇人民政府根据履行物业管理职责的需要，可以向区房地产交易权籍登记机构查阅、复印物业管理区域内的业主姓名、各独立产权建筑面积、业主联系方式等资料。公共租赁住房或人才住房向区住房保障部门查阅或复印相关资料。 第九条 在首次业主大会会议的规定条件 (即在一个物业管理区域中，物业出售并交付使用的物业建筑面积达到百分之五十以上，或者首套物业出售并交付使用已满两年）成熟后三十日内，建设单位应当向物业所在地的乡镇人民政府和区交通与建设局提交成立业主大会的书面报告；建设单位未提交书面报告的或建设单位已不存在的，业主可以以书面形式向物业所在地的乡镇人民政府提出成立业主大会的请求。 建设单位应当承担首次业主大会成立所需的经费，并协助乡镇人民政府组织召开首次业主大会会议。 第十条 乡镇人民政府应当在收到书面申请之日起三十日内，会同当地居（村）委会组织成立首次业主大会筹备组（以下简称筹备组）。 筹备组由业主代表、村委会或居民委员会代表、乡镇人民政府、民政部门、建设单位代表等五至十一人单数组成，建设单位不存在的可不作为筹备组成员。其中业主代表由业主推荐产生，业主代表人数不低于筹备组总人数的三分之二，筹备组组长由乡镇人民政府代表或者委托的村（居）民委员会代表担任。乡镇人民政府或者受其委托的村（居）民委员会应当对业主大会会议表决情况进行监督。 不具备成立业主大会条件或业主委员会不履行职责达半年以上，无法正常开展工作的，以及具备成立条件但未成立业主大会的住宅小区，可以由乡镇人民政府、村（居）民委员会、建设单位、社区服务机构、业主代表等组成物业管理临时委员会，代行业主大会和业主委员会履行职责。 第十一条 首届业主委员会委员候选人由业主自荐和推荐产生，并按照物业管理区域内不同物业类型、不同幢(梯)及相应建筑面积均衡分布。同一物业类型、同一幢(梯)按照推荐票多少顺序确定委员候选人。 筹备组应当将前款规定的候选人简历表等材料在物业管理区域内公示，公示时间应当不少于七日。业主有异议的，筹备组应当核实和处理，及时向业主反馈，并将处理情况向业主大会会议报告。 第十二条 业主委员会由委员五至十三人的单数组成，每名委员具有同等表决权；业主委员会委员实行差额选举，按照候选人得票多少顺序当选。 每届业主委员会委员任期不超过三年，可以连选连任；委员的条件、人数、任期等具体事项由业主大会决定。 第十三条 业主大会在选举业主委员会委员的同时，应当一次性选举产生业主委员会候补委员。候补委员人数按照不超过委员人数的百分之四十设置；候补委员实行差额选举，按照预定名额和候选人得票多少顺序当选。 候补委员可以列席业主委员会会议，但不具有表决权。业主委员会委员在任期内因故出缺时，从候补委员中按照得票多少依次递补为委员，并在本物业管理区域内公示。 第十四条 同一个物业管理区域内分期开发的物业在分期开发期间成立业主委员会的，应当在业主大会议事规则中明确本物业管理区域的业主委员会委员总数以及按照建筑面积比例预留尚未开发物业的委员名额。 第十五条 业主大会会议表决采用记名投票的方式。专有部分建筑面积一平方米为一个投票权。 召开业主大会会议，与会业主人数应当超过全体业主人数半数，且与会业主所持有的投票权应当超过本物业管理区域内投票权半数，业主大会会议方为有效。 前款所称与会，是指业主在会议签到表签字确认或者在表决票、选举票上签字确认。 业主大会会议表决事项经与会业主表决多数通过，但不足法定票数的，可以将会议表决事项及表决情况书面送达未与会业主。未与会业主应当在规定时间内作出决定并书面回复。规定期满，应当将未与会业主回复情况进行公告。未书面回复的，视为同意与会多数业主表决意见。 第十六条 选聘和解聘物业服务企业以及决定物业服务合同期限，应当由业主大会按照法定要求表决通过，不得授权业主委员会决定。 第十七条 业主委员会应当及时受理和处理业主投诉，并将处理情况及时反馈业主。业主委员会应当每年向业主大会会议或者全体业主报告上一年度的工作情况。 第十八条 业主委员会可以聘请专职工作人员，负责处理业主委员会日常事务，其工作职责、报酬由业主大会决定。 第十九条 按有关规定需终止业主委员会委员职务的，应当在物业管理区域内进行公示，并向乡镇人民政府和村（居）委会备案。 第二十条 业主委员会应当依法按时组织召开业主大会会议。业主委员会逾期不组织召开业主大会会议的，乡镇人民政府和村（居）委会可以责令其限期组织召开；业主委员会仍不组织召开的，乡镇人民政府（居委会）可以按照首次业主大会会议召开程序组织召开。 第二十一条 发生议事规则及管理规约中规定的有关紧急情况时，业主委员会如果不及时召开会议的，乡镇人民政府或村（居）委可以指定业主委员会委员组织召开。业主委员会无法召开会议的，乡镇人民政府（居委会）可以直接组织召开业主大会，选举产生新的业主委员会。 第三章 前期物业管理 第二十二条 新建物业出售前，建设单位应当与选聘的物业服务企业签订前期物业服务合同，对前期物业服务的内容予以约定，并在三十日内报区交通与建设局和区综合执法局备案。 平潭综合实验区内办公楼、医院、学校、公共场馆和住宅小区等项目（含驻岚单位项目）的物业服务（含前期物业服务）可以采用协议方式，直接委托在岚注册的台商独资有资质的物业服务企业承接。放开平潭综合实验区内物业服务收费，对台商独资有资质的物业服务企业承接的物业服务（含前期物业服务），实行市场调节价。 第二十三条 建设单位应当按照房地产行政主管部门提供的示范文本，制定物业临时管理规约，并报区房地产行政主管部门备案。同时应将临时管理规约、物业使用说明书以及按规划要求建设的共用配套设施设备平面图作为物业出售合同的附件。首次业主大会会议通过的管理规约生效后，临时管理规约即行失效。 第二十四条 建设单位必须按标准配置物业管理用房。建筑面积十万平方米以下的按不少于总建筑面积千分之四配置，最低不得少于五十平方米。超过十万平方米的，超过部分按照千分之二配置。配置的物业管理用房应当为地面以上能够独立使用的房屋，并具备水、电等基本使用功能。 区城乡规划管理部门在核发建设工程规划许可证时，对物业管理用房的位置、面积应当予以审查。 第二十五条 新建住宅物业实行物业交付承接查验制度。物业服务企业承接物业时，应当对物业共用部分、共用设施设备进行查验，交接双方应当做好查验记录。 现场查验物业十五日前，建设单位应当向物业服务企业移交下列资料： （一）竣工总平面图，单体建筑、结构、设备竣工图，配套设施、地下管网工程竣工图等竣工验收资料； （二）设施设备的安装、使用和维护、保养等技术资料； （三）物业质量保修文件和物业使用说明文件； （四）物业管理所必需的其他资料。 未能全部移交前款所列资料的或共用部位、共用设施设备出现质量和使用功能问题的，物业服务企业应当书面告知建设单位，建设单位应当列出未移交资料的详细清单并书面承诺补交的具体时限和整改的时限。 第四章 物业服务和物业使用 第二十六条 物业服务企业应当具有法人资格。 第二十七条 物业服务企业应当在其经营许可范围内依照物业服务合同约定，提供相应服务，接受业主和业主委员会对其履行物业服务合同的监督。 第二十八条 业主大会、业主委员会应当配合公安机关与村（居）民委员会，做好物业管理区域内的社会治安工作。 物业服务企业应当按照法律、法规规定和物业服务合同的约定，做好物业管理区域内的安全防范工作。物业服务企业未履行物业服务合同或者履行合同义务不符合约定，导致业主人身、财产受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。发生安全事故时，物业服务企业在采取应急措施的同时，应当及时向有关行政部门报告，并协助做好救助工作。 第二十九条 物业服务收费遵循合理、公开、收费标准与服务水平相适应的原则，分别实行政府指导价和市场调节价。前期物业服务收费实行政府指导价，参照《福州市普通住宅前期物业服务等级标准及指导性收费标准》执行，单个物业管理区域的前期物业服务具体收费事项、标准，由建设单位与物业管理企业根据政府的指导价在物业服务合同中约定；实行市场调节价的物业服务收费，由业主委员会代表业主与物业管理企业按照服务标准等级、服务内容在物业服务合同中约定。 物业服务收费实行明码标价。物业管理企业应当在物业管理区域内的显著位置公示服务内容、服务标准、收费项目、计费方式、收费依据和标准等有关事项。建设单位、物业服务企业不得擅自调高物业服务的计费标准。业主应当按照合同约定及时足额缴纳物业服务费，除物业服务收费之外任何形式收费均应由物业服务企业与业主签订书面收费协议或合同。物业服务企业应将每年物业服务营业情况报区经济发展局统计部门，纳入全区经济发展数据统计范围。 业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责任。物业所有权发生转移时，业主应当与物业企业结清物业服务费用，未结清费用的房屋登记中心不予以办理相关产权登记业务。 第三十条 建设单位申请房屋预售许可证、房屋所有权初始登记时，应当提交物业管理用房、业主委员会用房的位置、面积等相关资料。房地产交易权籍登记机构在办理房屋权属初始登记时，在土地房屋登记簿上载明物业管理用房位置、面积等事项。业主委员会有权向房地产交易权籍登记机构查询物业管理用房的有关情况，并将查询情况在物业管理区域内进行公示。 物业服务用房、业主委员会用房属于全体业主共有，分别交由物业服务企业和业主委员会无偿使用。任何组织和个人不得擅自变更用途，也不得分割、转让、抵押。 第三十一条 物业服务合同期满不再续订或者解除物业服务合同的，原物业服务企业或业主委员会应当在期满前两个月在管理区域内进行公告。原物业服务企业应当自合同终止之日起十日内退出该物业管理区域，并向业主委员会或者授权新聘的物业服务企业移交物业管理所需相关资料、物业管理用房、预收的物业服务费用及其收支账目和法律、法规规定的其他必须移交的资料。 物业服务合同终止时，业主委员会与原物业服务企业应成立移交小组，负责处理相关债权债务和物业管理资料移交等事务。原物业服务企业不得以未结清债权债务为由拒绝移交或者退出。 物业服务企业无正当理由单方面解除合同的，建设主管部门在其诚信档案中予以记载。对诚信档案中有不良记录的物业服务企业，在一年内限制其承接新的物业服务项目。 物业服务企业退出物业项目时业主大会仍未选聘到新的物业服务企业的，村（居）民委员会可以在乡镇人民政府委托下，根据应急管理的需要负责组织不超过六个月的基本保洁、保安等服务，相关费用由业主承担。经专有部分面积占建筑物总面积过半数且人数过半数的业主同意，物业管理区域可以在乡镇人民政府、村（居）民委员会的监督指导下由业主自行管理。业主自行管理中需要开具发票的，业主委员会可以持乡镇人民政府或者村（居）民委员会的证明材料，向税务部门申请办理临时税务登记证，凭临时税务登记证可以向物业所在地的税务部门申请领用发票并自行开具。 第三十二条 房屋装修应当在开工前向物业管理区域内的物业服务企业申报登记。物业服务企业应当将本条规定和房屋装修中的其他禁止行为、注意事项书面告知业主或者使用人，并由其签字确认。 业主或者使用人不得违法建造、擅自改动房屋建筑主体和承重结构、改变建筑设计使用功能。 物业服务企业发现有前款规定的违法行为的，应当立即制止，并在二十四小时内报告区综合执法部门和属地乡镇。区综合执法部门接到报告后，应当牵头会同乡镇及时进行调查核实，对正在实施的违法行为应当及时制止，并书面通知供水、供电单位予以暂时停水停电。供水、供电单位应当积极配合区综合执法部门和乡镇做好相关工作。业主或者使用人改正违法行为后，区综合执法部门和乡镇也应当及时通知相关单位恢复供水、供电。 住宅物业需要使用共有部分增设电梯等进行二次开发、改造的，应当经本幢或本单元房屋专有部分占建筑面积三分之二以上且占人数三分之二以上的业主同意，符合规划、土地、建设、环境保护、消防管理等法律、法规和技术标准，并且依法办理相关批准手续。 第三十三条 在物业管理区域内开挖、埋设或者维修供电、给排水、排污、燃气、电信等管道管线，除抢修等紧急情况外，应当与物业服务企业就开挖后的路面、绿地等恢复原状的事项签订协议后方可施工，并就协议内容及其履行情况在物业管理区域内进行公示。 区城乡管理、公安、消防、交警、工商、环保、卫生、园林、质监等有关行政管理部门，应当加强物业管理区域内公共秩序、治安、消防、环境卫生、园林绿化、房屋及电梯使用、车辆停放等方面的监督管理，建立违法行为投诉登记制度，并在物业管理区域内显著位置公布联系人姓名及联系方式，依法处理物业管理区域内的违法行为。 第三十四条 在物业管理区域内停放机动车时，应当在划定的车位内按照标示停放。物业服务企业对违反规定停放机动车的，应当及时予以制止。 物业管理区域内规划的车位（库），建设单位不得改变用途，应首先满足本物业管理区域内业主的停车需要。其归属由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。 第三十五条 物业管理区域内，物业服务企业不得为业主指定搬运、装修等特约服务，或者采取其他方式限制业主自由选择搬运、装修等服务。 第三十六条 乡镇人民政府、建设单位、物业服务企业、业主委员会及其工作人员对业主相关资料应当予以保密。 第五章 专项维修资金 第三十七条 一个物业管理区域有两个以上独立产权单位的，应当设立专项维修资金。专项维修资金包括首期专项维修资金和日常专项维修资金。专项维修资金属业主所有。 第三十八条 首期专项维修资金在建设单位办理工程竣工验收备案前一次性划入专项维修资金专户，并按照幢(户)建账。住宅或非住宅业主按照所拥有物业的建筑面积缴存维修资金，具体缴存标准由区环境与国土资源局会同区交通与建设局、财政金融局等有关部门依照有关规定确定，报经区管委会审定后公布执行。 日常专项维修资金由业主按照规定缴纳，存入专项维修资金专户。 第三十九条 区环境与国土资源局应当在银行设立专项维修资金专户，遵循专户存储、核算到户、专款专用、统一监管的原则，对专项维修资金的收取、存储、使用、增值和查询等进行统一管理。 专项维修资金的使用接受区财政金融局、交通与建设局和业主监督委员会监督。 第四十条 专项维修资金的余额少于首期专项维修资金金额百分之三十的，业主大会应当续筹专项维修资金，续筹后的资金应当不低于首期专项维修资金数额。对于业主不及时续筹造成其他业主人身财产损失的，遭受损失的业主可以依法追究责任人的民事责任。 第四十一条 因拆迁或者其他原因造成物业灭失的，应当将专项维修资金余额退还业主。利害关系人有权查询专项维修资金的缴交情况。 第四十二条 利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的，其经营收入扣除经营成本和物业服务费及有关税费后的收益,应作为住宅专项维修资金存入专项帐户，经业主大会决定也可以用于抵扣业主的物业管理费用以及其他事项的支出。 第四十三条 前期物业服务企业依法利用物业共用部位、共用设施设备进行经营的，应当将扣除物业服务企业对物业共用部位、共用设施设备的经营管理费用后的经营收入，自收到款项之日起三十日内存入专项维修资金专户，经营管理费用支出不得超过经营收入的百分之三十。 第四十四条 业主委员会或者其授权管理的物业服务企业应当每半年将专项维修资金的使用明细、物业共用部位与共用设施设备经营收入和支出在物业管理区域内显著位置公示十日以上，并在区交通与建设局、环境与国土资源局相关网站公示半年。 第四十五条 建筑外墙墙面采用涂料饰面的，应当按照规定定期刷新，依法由业主承担的有关费用可以从专项维修资金中支付。 物业在保修期内出现质量问题的，由建设单位依法负责维修。 第六章 附则 第四十六条 业主自行管理以及未取得产权的物业的管理，参照本办法执行。 第四十七条 本办法也适用于政府投资建设的安居工程（含安置房、公租房、经济适用房、限价房、人才房等），物业管理另有规定的，从其规定。 第四十八条 本暂行办法由平潭综合实验区交通与建设局负责解释。 第四十九条 本办法自2017年8月23日起实行，试行一年。 附件下载