标题: 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区管理局防汛防台风应急预案》的通知
发布时间: 2022-06-10 08:45
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202206/t20220610_34393.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202206/34393_平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区管理局防汛防台风应急预案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区管理局防汛防台风应急预案》的通知 时间：2022-06-10 08:45 微信 微博 QQ空间 岚金井办〔2022〕57号 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室关于印发《金井片区管理局防汛防台风应急预案》的通知 各村居联合党委，各处室、中心，各有关单位，各村（社区）：为切实做好金井片区防汛防台风工作，提高防汛防台风应急响应能力，现将修订后的《金井片区管理局防汛防台风应急预案》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区金井片区管理局党政办公室 2022年6月10日 金井片区管理局防汛防台风应急预案 一、总则（一）编制目的规范片区防汛防台风抢险救灾工作程序，做好洪涝、台风等灾害突发事件防范与处置工作，保证防汛防台风工作依法、规范、高效、有序进行，最大限度地减少灾害损失，维护片区经济社会持续稳定发展。（二）编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《中华人民共和国防汛条例》《国家防汛抗旱应急预案》以及《福建省防洪条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省防汛防台风应急预案》等有关规定，结合片区管理局实际制定本预案。（三）工作原则坚持以人为本，认真贯彻“安全第一、常备不懈、以防为主、防抗结合”的方针，在片区党委、管理局的统一领导下，坚持属地管理、分级、分处室负责的原则，实行第一责任人负责制、分级管理责任制。1.人民至上、生命至上。坚持把保障人民群众生命财产安全、维护经济社会稳定放在首位，常备不懈，以防为主，防抗结合，最大程度地减少灾害发生地的危害和损失。2.统一领导、分级负责。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，在片区党委、管理局的统一领导下，坚持属地管理、分级、分处室负责的原则，实行第一责任人负责制、分级管理责任制。3.两个坚持、三个转变。坚持以防为主、防避抗救相结合，坚持预防与处置、常态与非常态相结合。努力实现从注重灾后救助向注重灾前预防转变，从应对单一灾种向综合减灾转变，从减少灾害损失向减轻灾害风险转变。4.统筹兼顾、服从全局。坚持因地制宜，区域统筹，突出重点。实行先生活、后生产，先节水、后调水，科学调度，优化配置，局部利益服从全局利益，最大程度满足城乡生活、生产、生态用水。5.精准反应、协同应对。坚持第一时间响应，坚持精确预测预报、精准指挥调度、精细防御处置，坚持联防联动、公众参与、军民结合、平战结合、上下联动的原则。（四）适用范围本预案适用于片区管理局范围内发生的暴雨、洪水、台风灾害及相关次生衍生灾害时的防范和应急处置工作。根据本预案启动的应急响应主要用于规范相关的防汛防台风工作和抢险救灾行动。二、组织机构及职责（一）组织机构成立金井片区防汛抗旱指挥部，在金井片区党委、管理局的领导和上级防汛抗旱指挥机构的指导下，统一指挥协调片区的防汛防台风工作，指导片区内防汛防台风突发事件的应对工作。指挥部人员名单如下:指 挥 长：林 武 党委委员、书记、局长第一副指挥长：陈国华 党委委员、副书记、三级调研员常务副指挥长：王 盛 党委委员、四级调研员副 指 挥 长：任 贵 党委委员、副局长林友庄 党委委员、副局长林述佳 党委委员、副局长陈 涛 党委委员、驻片区纪检监察组组长张晶楠 党委委员、四级调研员冯朱义 四级调研员王廷彩 四级调研员翁武华 四级调研员念保雄 四级调研员成 员：林 煊 新城联合党委书记、机关党委正科长级干部林 森 里美联合党委书记、财政经管办主任翁 智 北湖联合党委书记、机关党委专职副书记吴 滨 华光联合党委书记、资源生态处处长薛 敏 坛西联合党委书记、党群工作处处长李登奎 坛南联合党委书记、社会事业处处长蔡昌旺 芬尾联合党委书记、农业农村处处长丁宗泉 草屿联合党委书记、交通与建设处处长巫贤洪 塘屿联合党委书记、政法综治处处长林 勇 党政办公室主任卓 宁 经济发展处处长杨常清 城乡建设服务中心主任林心坤 综合事务服务中心主任林宇晨 经济发展服务中心主任林晓力 社会事务服务中心主任林云华 综治应急中心主任林 森 公安局驻金井片区工作组第一负责人翁 涛 驻金井片区综合执法队筹建组第一负责人黄明光 北厝派出所所长吴运华 敖东派出所所长刘树蕊 南中边防派出所所长郑华登 片区自然资源服务站站长高仁琛 片区城乡建设服务站负责人各村（社区）主干领导小组下设办公室，依托局政法综治处，办公室主任由巫贤洪兼任，办公室成员由政法综治处成员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。（二）组织机构职责1.片区防指职责片区防指是片区防汛防台风应急组织指挥机构，负责组织和指挥片区防汛防台风和抗灾救灾工作，主要职责是：（1）统一指挥片区防汛防台风工作，宣布启动、终止防汛防台风应急响应。（2）在区管委会和区防汛抗旱指挥部的领导下，贯彻执行相关决定、指令。（3）组织召开防汛防台风工作会议，分析评估暴雨、洪水、内涝、台风灾害，安排部署防汛防台风、救灾工作，制定各项防汛防台风、救灾应急措施。（4）下达抢险救灾调度命令，并对实施情况进行检查、监督。（5）指挥片区和相关单位抢险救灾应急队伍参与防汛防台风抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.片区防办职责（1）及时掌握辖区汛情、工情、险情和灾情，向区防指、片区防指有关领导报告，并对外发布汛情、灾情。（2）提出防御暴雨、洪水、内涝、台风的目标、重点和措施等建议意见，为片区防指提供决策依据。及时传达区防指的指令，完成交办任务，督促各项防御暴雨、洪水、内涝、台风措施的落实。（3）负责防汛抢险物资、器材的储备和管理，协调有关部门做好抢险物资、器材的储备和管理。（4）负责片区防指的日常管理工作。3.片区防指成员单位职责（1）村居联合党委：及时掌握辖区汛情、工情、险情和灾情，向片区防指指挥长或副指挥长，并对辖区村（居）、企业发布汛情、灾情；协调村（居）开展防汛防台风工作，做好群众转移、应急避险工作，提出防汛防台风重点、措施，为片区防指提供决策依据；及时传达片区防指的指令，完成交办任务，督促各项防汛防台风措施的落实；做好辖区村（居）防汛抢险物资、器材的储备和管理；做好辖区村（居）灾情报送及防汛防台风抢险救灾经费下拨和监督使用工作。（2）党政办公室：协调各成员单位扎实开展防汛防台风、抗灾抢险工作，加强信息综合分析、报送以及上传下达等联络沟通；负责防汛防台风车辆安排、后勤保障工作；加强防汛防台风工作期间的值班管理；负责监督防汛防台风责任制的落实，对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。（3）党群工作处：负责防汛防台风宣传教育工作，准确及时地向公众媒体发布有关信息；负责片区防汛防台风的舆论引导工作，及时宣传报道防汛防台风工作中出现的好人好事。（4）经济发展处：负责组织、指导辖区内企业做好防汛防台风工作；督促企业成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资；负责指导帮助灾区商贸企业恢复保供能力。（5）社会事业处：负责组织、指导辖区内学校、景区、民宿、文物保护单位、涉疫场所和隔离点负责人及困难群众做好防汛防台风工作，及时组织、监督学校做好校舍加固和师生安全防范工作；负责组建医疗救护队伍，组织、协调和指导卫生部门做好抗灾期间的医疗救护、疫情防控、疾病预防控制和卫生监督工作，负责防汛防台风期间发挥新冠肺炎疫情防控办公室沟通、协调和处置作用。（6）交通与建设处：负责做好转移危险地带群众和抢险救灾物资的运输工作；协调、指导有关部门做好公路(桥梁)、危房、渡口码头、车站及在建工程安全度汛工作；督促、指导辖区内相关单位做好已报检的在建房建和市政项目的防汛防台风和建筑工地抗灾工作；及时组织做好房屋建筑和市政基础设施在建工程抗灾、城市排水排涝工作，灾后及时组织做好恢复供水、供气和环境卫生清理；组织、指导辖区内建设行业的防汛防台风和新冠肺炎疫情防控工作，及时组织做好建筑工地抗灾、排涝工作。（7）政法综治处：负责组织、协调成员单位做好预警发布、防汛防台风应急救援及避灾点安全隐患排查工作，并做好救灾物资的储备、调拨和管理抢险救灾应急队伍的演练工作，落实各项防范措施和应急救援措施；协调、指导受灾地区开展报灾核灾、灾民救助、人员转移和安置及民房修复等工作，及时掌握汛情、工情、险情和灾情信息和救灾情况并上报。（8）资源生态处：负责组织、指导对环境保护的防汛防台风工作；负责组织对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的勘查、监测、防治等工作，组织指导重大地质灾害险情处置；承担地质灾害防治日常工作，组织开展地质灾害分析与灾后调查；负责组织、指导林业的防汛防台风工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助政策、措施的建议。（9）农业农村处：负责组织、指导片区渔业防台风工作，编制《金井片区渔业防台风应急预案》和辖区范围内的每个二级渔港专门的防汛防台风预案，并组织实施;结合当前新冠肺炎疫情防控工作做好海上渔船回港避风、渔排和进港渔船人员撤离工作，掌握最新情况，及时统计上报片区防办及上级有关部门；负责组织、指导片区水库、山塘、水闸等水利工程防汛防台风工作,加强巡查、排除隐患，指导在建水利工程的安全度汛工作，组织指导水利工程重大险情处置；指导“三农”(农业、农村、农民)防汛防台风工作；帮助灾区组织农业生产自救和灾后恢复生产,做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作。（10）财政经管办：保障防汛防台风工作经费，会同片区防指有关成员单位向上级部门争取防汛防台风抢险救灾经费，并及时下拨和监督使用。（11）各派出所：负责维护本辖区内抗洪抢险秩序和灾区治安工作；负责维护防灾抗灾期间的社会治安秩序，及时疏导交通，保证防汛防台风抢险救灾车辆优先通行；依法打击盗、抢防汛防台风物资和破坏、盗窃防汛防台风设施的违法犯罪活动，妥善处置因防汛防台风引发的群体性事件；协助转移危险地带的群众和海上渔排、渔船人员。（12）派驻金井片区综合执法队筹建组：负责督促本辖区各单位做好防汛防台风各项工作；负责劝导规定街道临街住户对建筑物的阳台、窗外堆放或吊挂的室外物品安全加固并责成收回屋内，配合各片区管理局做好台风期间室外物品安全加固的宣传动员，以防出现意外事故；负责辖区内非经典海岸线、海坛巡查工作。（13）各村（居）：负责做好辖区防汛防台风工作，做好汛前安全检查和宣传；负责台风、汛期农渔业生产人员、低洼地带、高陡边坡、危房、困难群众的转移工作，负责各村（居）避灾点设立、避灾点安全隐患排查工作，确保备足避灾点救援物资；负责做好本辖区渔船回港避风，渔排、渔船上人员撤离工作；及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。 各成员单位应配备防汛联络人，负责与片区防汛办的联络工作。三、预防和预警机制（一）预警信息根据区气象、海洋预报部门的监测和预报结果，经报请片区防指同意后，通过电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等方式及时向社会发布有关信息；各相关单位部门要加强自然灾害信息共享，并及时通报自然灾害信息。（二）预防行动1.落实责任。防汛防台风期间，片区防指成员单位落实责任分工，明确人员职责；各村居联合党委负责督促相关村居落实属地防汛防台风责任。2.配足物资。定期检查更新防汛物资，确保设备器材备足备齐、完好有效。3.完善队伍。以片区应急抢险队为基础，完善防汛防台风抢险救灾应急队伍。4.开展演练。广泛开展防汛防台风知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高群众防汛防台风减灾意识和自救技能，提高相关工作人员应急抢险救灾能力。5.加强巡查。结合各领域安全大检查活动，定期、不定期组织对防汛重点部位和关键环节进行巡查，并及时指导整改。6.强化值守。汛期期间严格执行24小时值班制度，密切跟踪辖区内雨情、水情、风情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。四、响应工作（一）响应级别按洪水和台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。（二）总体要求1.坚持依法防汛、科学防汛、合力防汛，坚持区防指的统一领导、统一指挥、统一调度。2.区防指启动应急响应期间，片区防指实行24小时值班制度，全程跟踪雨情、水情、风情、工情和灾情，并根据不同情况启动相关响应工作。3.片区防指按照区防指的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。（三）防暴雨或防洪应急响应1.Ⅳ级响应（1）启动条件区防指启动防暴雨Ⅳ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副指挥长批准后，启动片区防汛Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指根据区防指的汛情通报和辖区的实际情况召开会议，宣布启动应急预案，传达上级领导指示，部署防御暴雨洪水工作。②片区加强值班值守，密切监视雨情、水情，分析降水现状及发展趋势，了解防汛工程运行情况，收集险情、灾情；根据区防指的汛情通报，向社会发布汛情信息。③片区防指启动防汛应急工作机制，做好救援救灾协调准备。④各村居联合党委负责组织和督促各村居按照预案职责开展暴雨、洪水相应防御工作，及时处理安全隐患。⑤农业农村处组织开展防洪工程巡查，指导出险水利工程的应急抢险，加强片区水库的监测和预报预警。⑥资源生态处督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测和预报警工作。⑦交通与建设处督促、指导做好排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。⑧党群工作处协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑨片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。2.Ⅲ级响应（1）启动条件区防指启动防暴雨Ⅲ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副指挥长批准后，启动片区防汛Ⅲ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指副指挥长到位坐镇指挥，各处室、中心负责人在岗协助；召集会议了解汛情，分析暴雨洪水的发展趋势。根据实际情况，发出防御暴雨洪水的紧急通知，部署防汛工作。②片区防汛办加强与区防指联系，密切监视雨情、水情，分析降水现状及发展趋势；了解防汛工程运行状况，收集发洪地区的险情、灾情；部署防汛工作的具体措施和要求，并向社会发布汛情信息。③根据汛情发展趋势，片区防指组织相关部门召开防御暴雨洪水工作会议，部署低洼地、危房、地质灾害隐患点等危险地带人员的安全转移工作，提出防御重点和具体防御工作要求。④各村居联合党委做好上传下达工作，各村（居）要加强值班，在片区防指的统一领导指挥下，部署和开展防汛抗洪工作。⑤农业农村处组织做好水库防洪调度工作，加强重点防洪工程的巡查排查，指导出险水利工程的应急抢险工作，加密水库洪水的监测预报，及时发布山洪灾害预警。⑥资源生态处进一步督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调组织地质灾害应急救援技术支撑队伍进入待命状态。⑦交通与建设处进一步督促、指导做好排水设施巡查工作，协调组织相关工程技术人员进入待命状态。⑧党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及防指指令等。⑨片区防指各成员单位按照片区防指的指挥部署，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）启动条件区防指启动防暴雨Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指指挥长批准后，启动片区防汛Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指副指挥长到位坐镇指挥，必要时片区指挥长亲自坐镇指挥，各处室、办事处、中心负责人在岗协助。审议发布进入紧急防汛期的决议，召开会议紧急部署防汛救灾工作。②片区防办及时收集发洪地区险情、灾情，了解各村（居）防汛救灾动态，根据区防指的重大防汛决策建议意见，适时向社会发布汛情信息。③各村居联合党委成员下沉村居，组织村居检查重点部位，督促村居落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报片区防办。④农业农村处加强重点水库防洪调度，指导督促有关地区加强防洪工程安全巡查，协调调配专业技术力量指导水库、堤防险情的应急处置工作，加密洪水监测预报和山洪灾害易发区监测预报预警工作。⑤资源生态处加强督促、指导做好地质灾害隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调上级部门向重点地区派出地质灾害应急救援技术支撑队伍。⑥交通与建设处加强督促、指导做好排水设施巡查工作，协调上级部门向重点地区派出工程技术支撑队伍。⑦党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等，加密播报频率，正确引导防汛抢险救灾舆论。⑧片区防指各成员单位按照处室职责和预案，部署落实本处室、本行业的防御暴雨、洪水工作措施，支援受灾地区开展本行业的抢险救灾工作，核实、更新行业防抗动态和受灾情况，及时报送片区防汛办。4.I级响应（1）启动条件与程序区防指启动防暴雨I级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指指挥长批准后，启动金井片区防汛I级应急响应。（3）应急响应行动。①片区防指指挥长到位坐镇指挥，全体干部职工在岗协助指挥长工作。审议并发布紧急防汛期的命令，协调各有关部门的防汛抢险救灾行动。必要时，进行全民紧急总动员，请求上级和有关方面支援。②片区防办对重大防汛决策提出建议意见。反馈片区防指各项决定和命令的落实情况，了解掌握重大险情、灾情和由洪水引发的其它重大突发事件，并将工作情况上报区防指、片区防指。③各村居联合党委成员下沉村居，组织村居检查重点部位，督促村居落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报片区防办。④农业农业处加强重点水库防洪调度，针对重点防洪地域、保障部位、出险工程提出应急抢险技术意见，持续做好洪水监测预报和山洪灾害易发区监测预报预警工作。⑤资源生态处全面督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调相关部门向重点地区视情增派地质灾害应急救援技术支撑队伍。⑥交通与建设局督促、指导做好排水设施巡查工作，协调相关部门向重点地区视情增派工程技术支撑队伍。⑦党群工作处协调新闻媒体及时更新、高频次播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指下达的指令等，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。⑧片区防指各成员单位按照片区防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好本处室、本行业防汛抗洪抢险救灾工作，及时核实、更新行业防抗动态和受灾情况，报送片区防汛办。5.响应级别调整或终止遵照区防指调整防汛应急响应级别或终止防汛应急响应。（四）防台风应急响应1.IV级响应（1）启动条件区防指启动防台风IV级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副指挥长批准后，启动片区防台风IV级应急响应。（3）应急响应行动①片区加强值班值守，发出台风情况通报，密切监视台风发展趋势和风情、雨情、水情、工情，做好上传下达工作。②各村居联合党委督促各村居做好防汛防台风各项准备及防汛抢险工作。③农业农村处负责加强水利工程安全检查，及时处理安全隐患。并组织统计养殖渔排、出海渔船与作业人员数量，并督促各村加强与渔排、渔船上人员的联系，通知做好防台风准备。④党群工作处协调新闻媒体向公众播报防御台风的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及防指指令等。⑤片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。2.Ⅲ级响应（1）启动条件区防指启动防台风Ⅲ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副指挥长批准后，启动片区防台风Ⅲ级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指副指挥长到位坐镇指挥，各处室、中心负责人在岗协助；主持召开防台风会商会，认真分析台风特点、发展趋势和影响，研究防御的方案和措施，并报告区防指，片区防办根据会商意见发出防御台风通知。②片区防办密切监视台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作；视情况组织协调通信管理部门发送台风信息的手机短信。③各包村工作队做好上传下达工作，各村居要加强值班，视情开放应急避难场所，做好危险区域人员转移避险；在片区防指的统一领导指挥下，部署和开展防台风工作。④农业农村处加强水利工程特别是水库大坝、堤防的巡查与监测，督促落实险工险段和在建水利工程的应急抢险队伍、物资。同时按工作预案及实际工作情况，对台风可能影响海域作出防台风安全部署。⑤党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御台风的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及区防指下达的指令等。⑥片区防指各成员单位按照片区防指的指挥部署，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）启动条件区防指启动防台风Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指指挥长批准后，启动片区防台风II级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指副指挥长到位坐镇指挥，必要时片区指挥长亲自坐镇指挥，各处室、中心负责人在岗协助。部署防台风工作，分析台风发展趋势和影响，研究防御的方案和措施。片区防指召开防台风紧急会议，对防台风工作进行紧急动员部署，并将情况迅速上报区管委会和区防指。②片区防办密切监视台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，做好上传下达工作。密切监视水库的运行情况，收集相关部门防台风的准备情况，视情况组织协调通信管理部门发送台风信息的手机短信，做好信息传达。③片区防指按照防台风各项预案，部署落实防台风各项工作，传达区防指的部署和上级领导指示。各级防汛责任人立即到位，全面落实各项防御措施。组织人员深入重点部位，检查防台风准备情况，督促落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报区防指。④农业农村处组织指导各类水利工程特别是水库大坝、堤防的巡查与监测，督促落实险工险段和在建水利工程的抢险队伍、物资和设备。同时做好督促指导各村做好海上渔船返港就近避风工作、渔排和进港渔船人员的撤离工作，向片区防指滚动上报转移上岸人数和回港船只数量。⑤党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指下达的指令等，加密播报频率，正确引导防汛抢险救灾舆论。⑥各相关单位抢险救灾应急队伍做好抢险救灾准备工作。接到片区防指通知后，迅速投入抢险救灾，准备好抢险物资器材，做好群众转移工作。4.I级响应（1）启动条件区防指启动防台风I级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指指挥长批准后，启动片区防台风I级应急响应。（3）应急响应行动①片区防指指挥长到位坐镇指挥，全体干部职工在岗协助指挥长工作。主持召开会商会，分析台风发展趋势和影响，研究防御的方案和措施。片区防指召集各相关单位对防台风工作进行再动员、再部署，发出防御台风紧急通知。根据暴雨洪水发展趋势，片区防指做好水库防汛调度工作。②片区防办密切监视台风发展趋势和水情、雨情、风情、工情，收集相关部门和各村（居）防抗台风落实情况，继续组织协调通信管理部门发送台风信息的手机短信。做好重要防台风信息的上传下达。③片区防指可宣布进入紧急防汛期，动员辖区内群众投入到防台风抢险救灾工作中。必要时，除防台风应急单位外，实行停学停市等措施，确保人民生命安全。紧急征用、调用防抗台风急需的物资、设备、交通运输工具。④农业农村处提出重点防洪地域、保障部位、出险工程的应急抗洪抢险技术意见，针对台风带来的降雨，及时作出洪水预测预报，发布山洪灾害预警。同时指导督促各村做好渔船、渔排上已撤离人员的安全管理等工作，防止回流。⑤资源生态处组织指导地质灾害防御工作，组织应急专业队伍，为防御突发地质灾害提供应急技术支撑。⑥党群工作处协调新闻媒体及时更新、高频次播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、政府部门抢险救灾动态及区防指下达的指令等，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。⑦各抢险救灾队伍按照片区防指要求，迅速投入抢险救灾。抢险物资器材准备就绪，做到随调随到。⑧各级各部门传达贯彻防台风会议精神和上级领导指示，及时将防御部署落实情况上报片区防指。各级防汛责任人全部到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告。片区督查组对各级防汛责任人上岗到位情况和防台风部署落实情况进行检查。5.响应级别调整或终止遵照区防指调整防台应急响应级别或终止防台应急响应。（五）信息报送和发布1.信息报送片区防指各成员单位应及时主动向片区防指报送防汛防台风工作、重大事项、突发事件及其处理情况，以及相关的雨情、水情、险情、灾情等信息，及时提出相应分析材料和意见建议，并按照片区防指统一安排部署做好相关工作。遇突发险情、灾情，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解详情，随后做好续报工作，原则上应以书面形式逐级上报，在发生重大突发险情和重大灾情的紧急情况下，可在向片区防指报送的同时越一级报告。接到汛情、险情、灾情等灾害突发事件信息后，各成员要在组织抢险救援的同时，立即如实向片区防指报告，必须在接报半个小时内向片区防汛办口头报告，1小时内书面报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报，同时通报可能受影响的地区、部门和企业等。片区防汛办接到重大汛情、险情和突发灾情报告后，应在1小时内，以书面方式报告区防指，并做好续报。2.信息发布防汛防台风的信息发布应当及时、准确、客观、全面。汛情、台风以及防汛防台风动态信息等，由片区防指统一审核和发布。（六）抢险救灾出现灾害或发生重大险情后，片区防指应立即协同片区防指各成员单位部门，按照预案制定紧急处置方案，调集资源和力量，开展现场处置或抢险工作。片区防指各成员单位在处置灾害或重大险情时，应按照部门职责分工，各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，并及时将处置或抢险情况报片区防指。（七）安全防护和医疗救护片区防指应高度重视应急人员的安全，调集和储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由片区防指视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施，以保证自身安全。参加一线抢险救灾的人员必须穿救生衣。当现场受到污染时，应当按要求为抢险人员配备防护设施，撤离前应进行消毒、去污处理。出现暴雨灾害、台风灾害后，各村（社区）应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。对转移的群众，各村（社区）负责提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。片区防指应按照区管委会或上级领导机构的指令，及时发布通告，防止人、畜进入危险区域或饮用被污染的水源。出现暴雨灾害、台风灾害后，社会事业处应组织卫生部门加强对受影响地区的疾病和突发公共卫生事件监测、报告工作，落实各项防病措施，并派出医疗小分队，对受伤的人员进行紧急救护。必要时，可紧急动员辖区内医疗机构在现场设立紧急救护所。（八）社会力量动员和参与出现暴雨灾害后，片区防指可根据事件的性质和危害程度，报经区管委会批准，对重点地区和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过各级各部门广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。（九）慰问根据灾害损失的严重程度和伤亡人数，可由片区防指派工作组赴灾区慰问、指导工作。暴雨灾害、台风灾害发生后，根据损失情况，片区防指应向上级争取补助资金支持，及时提出救灾、恢复生产补助项目资金和物资安排的建议方案。五、保障措施（一）通信与信息保障出现突发事件后，片区辖区内的通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证防汛防台风通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。在紧急情况下，要充分利用公共广播、电视、微信等媒体以及手机短信等手段发布信息，通知群众快速撤离，确保人民生命安全。（二）队伍保障1.值班队伍：4月1日至10月31日，片区管理局实行24小时防汛值班及领导带班制度。值班人员要随时掌握汛情、灾情，及时反映情况，保持通讯畅通，随时解决出现的问题。2.巡逻队伍：片区各防指成员单位应按各自的管辖范围，组织足够力量的巡逻队伍，要轮流巡回检查各类江海堤防、防洪墙、水闸、泵站、涵洞等水工建筑物状况，以及危险房屋、重要仓库、油库等情况。巡逻队伍要特别注意险工地段和病险水工程的检查，切实加强防范。对重点地段、危险地段尽可能安排夜间照明设施。要做好巡查记录，发现问题，立即报告。3.抢险队伍：灾情发生时，片区防指应组织抢险突击队，备好抢险工具、照明设备、运输车船、整装待发，随叫随到。各重点企业、各村居（社区）都要建立抢险突击队，随时投入抢险。任何单位和个人都有依法参加防汛抗洪的义务。抢险救援队由专业抢险救援队伍、解放军、基层抢险队伍及社会抢险力量等组成。解放军、民兵是抗洪抢险的重要力量，群众抢险队伍主要为抢险提供劳动保障，非专业部队抢险队主要完成对抢险技术设备要求不高的抢险任务，专业抢险队伍主要完成急、难、险、重的抢险任务。（三）供电保障辖区内各供电所负责防汛防台风抢险、抢排渍涝救灾等方面的供电需要和应急救援现场的临时供电。（四）交通运输保障交通与建设处主要负责优先保证防汛抢险人员、防汛防台风救灾物资运输；协助地方做好群众安全转移所需车辆、船舶的调配。（五）治安保障各派出所负责做好灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏防汛防台风行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行；负责组织做好防汛抢险、分洪爆破时的戒严、警卫工作，维护灾区的社会治安秩序。（六）物资保障1.物资储备政法综治处、农业农村处、社会事业处、经济发展处等处室及各村（社区）按职责分工，建立健全突发事件重要应急物资保障系统，完善防汛防台风抢险救援应急物资监管、生产、储备、调拨和紧急配送体系。片区防指储备的防汛物资，主要用于解决遭受特大洪水灾害地区防汛抢险物资的不足，重点支持遭受特大洪涝灾害地区防汛抢险物资的应急需要。各村（社区）应结合本地抗洪抢险需要，储备充足数量的防汛物资，为防御灾害做好物资准备。其他企事业单位应按相关规定储备防汛防台风抢险物资及储备。2.物资调拨在防汛或防台风紧急时期，及时抢运、疏运防汛抗灾防台风物资，由交通与建设处调集车船。为了防汛、防台风抢险需要，片区防指有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，事后应及时归还或给予补偿。因抢险需要取占土地、砍伐林木、清除阻水障碍的，任何单位和个人不得阻拦。（七）资金保障财政经管办负责筹措防汛防台风专项经费，用于遭受台风灾害的地方和单位进行防汛防台风抢险、水毁工程修复，以及用于抢险救灾物资的购置、维修等。（八）医疗保障社会事业处负责组织灾区受灾群众及防汛防台风人员的医疗救护、健康教育、心理援助和灾区卫生防疫工作。对灾区重大突发公共卫生事件实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。（九）技术保障片区防指各成员单位在防汛防台风应急工作中要试点应用先进的工程抢险技术和现代化的信息技术，逐步建立完善防汛防台风指挥系统和专家库系统，加强防汛防台风基础性研究，提高防汛防台风技术能力和水平。政法综治处和农业农村处承担防汛防台风抢险技术支撑工作，资源生态处承担地质灾害应急救援的技术支撑工作。其他相关部门依据职责，提供相应的技术支撑。六、后期处置在片区管理局统一领导下，片区防指各成员单位协作、条块联动，共同做好灾后处置工作；按照常态化疫情防控的要求，重点做好灾区生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、工程或设施损毁修复、恢复生产和重建家园等灾后处置工作。片区防指各相关成员单位应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。（一）抢险物料补充针对当年防汛防台风抢险物料消耗情况，按照分级筹措和常规防汛的要求，及时补充到位。（二）水毁工程修复对影响当年防洪安全和城乡供水安全的水毁工程，应尽快修复，做到恢复主体功能；防台风等设施工程应尽快恢复功能。遭到毁坏的交通、电力、通信、水文以及防汛防台风专用通信设施，应尽快组织修复，恢复功能。（三）灾后重建片区防指各相关成员单位应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。（四）总结评估片区防指应对防汛防台风工作进行总结评估，查找问题和不足，总结经验教训，提出改进建议，形成工作总结报告。推行试点建立第三方评价机制。每次重大灾害过程防御工作结束后，片区防指各成员单位应及时对本行业受灾及损失情况进行调查、核实和分析，并以书面形式报告片区防指。七、附则（一）奖励与责任追究对防汛防台风工作作出突出贡献的劳动模范、先进集体和个人给予表彰和奖励；对防汛防台风工作中英勇献身的人员，按有关规定追认为烈士；对防汛防台风工作中致伤致残的人员，按有关规定给予工作生活照顾。对防汛防台风工作中玩忽职守、不执行命令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究，构成犯罪的依法追究其刑事责任。（二）预案管理与更新本预案由片区防指负责解释，并根据实际情况变化适时修订。片区防指各成员单位根据本预案制定相应配套预案并报片区防指备案。各村（社区）可根据本预案制定本辖区防汛防台风应急预案。（三）宣传、培训和演练1.宣传充分利用广播、电视、报纸、互联网等新闻媒体，开展防汛防台风、避险、自救等常识的宣传教育，增强群众防汛防台风意识及能力，大力宣传先进模范和典型事迹，营造全社会关心、重视、支持、参与防汛防台风工作的良好氛围。2.培训组织各联合党委、各处室、中心、各村（社区）防汛抗旱指挥机构负责人、抢险救灾应急队伍负责人参加培训。培训工作应做到合理规范、分类指导，并结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，保证培训工作质量。3.演练片区和有关单位抢险救灾应急队伍每年必须针对本地本行业易发生的各类险情进行防汛防台风抢险演习以及防台风应急演练。（四）预案实施时间本预案自印发之日起实施。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载