标题: 习近平总书记重要论述凝聚共同致力民族复兴强大力量
发布时间: 2026-07-27 11:24
文号: 
发布机构: 新华网
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202608/t20260803_108216.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202608/108216_习近平总书记重要论述凝聚共同致力民族复兴强大力量
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：习近平总书记重要论述凝聚共同致力民族复兴强大力量侨务工作是党和国家一项长期性、战略性工作，始终与国家经济社会发展、对外友好交流合作紧密相连，始终与时代发展脉搏同频共振。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对做好侨务工作、凝聚侨心侨力同圆共享中国梦作出新的部署、提出新的要求。深入践行习近平总书记关于侨务工作的重要论述，各地各有关部门全面贯彻党和国家侨务工作方针政策和涉侨法律法规，紧紧围绕国家发展大局，密切与海外侨胞和归侨侨眷联系，大力推动海外侨胞参与我国各领域交流合作，不断深化为侨服务各项举措，侨务工作取得新成效。“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的”2026年7月10日，“江海万里不觉远——《给阿嬷的情书》电影道具及侨批文物特展”亮相中国华侨历史博物馆。一封封侨批，将中国人的桑梓情深、家国情怀向参观者娓娓道来。2026年7月6日，电影《给阿嬷的情书》的主创人员在活动上与外国嘉宾交流。当日，外交部邀请来自印尼、泰国、埃及、阿联酋等74个驻华使馆、8个地区和国际组织的驻华使节夫妇和外交官共约150人共同观看电影《给阿嬷的情书》。观影后，驻华使节等同影片主创团队进行了交流。新华社记者 张玉薇 摄2020年10月，在广东省汕头市考察的习近平总书记专门来到侨批文物馆，了解潮汕侨胞心系家国故土、支持祖国和家乡建设的历史。时任馆长林庆熙向习近平总书记详细介绍了写批、寄批、送批、回批的具体流程，以及一封封侨批背后的感人故事。“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”习近平总书记深受感动，“华侨的一个重要特点就是爱国爱乡。他们在异乡历尽艰辛、艰苦创业，顽强地生存下来，站稳脚跟后，依然牵挂着自己的家乡和亲人，有一块钱寄一块钱，有十块钱寄十块钱。这就是中国人、中国文化、中国精神、中国心。”2026年5月18日，游客在广东省汕头市档案馆侨批分馆（侨批文物馆）内电影打卡点前拍照留念。新华社发（林鹏摄）党的十八大以来，习近平总书记以实现中华民族伟大复兴中国梦的战略胸怀，提出“团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦”，强调“把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，是党和国家的一项重要工作”，要求侨务战线的同志们“当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家”。在中央统战工作会议上明确要求，促进海内外中华儿女团结奋斗，为中华民族伟大复兴汇聚伟力；在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上强调，“广泛团结联系海外侨胞，引导华侨传递好中国声音”；致信祝贺中国致公党成立100周年强调，“广泛团结海外侨胞、归侨侨眷和留学人员，积极服务祖国统一大业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献”；…………习近平总书记的重要论述充分体现对侨务工作的高度重视，为做好侨务工作提供了科学指引和根本遵循。2026年6月27日，观众在中国华侨历史博物馆参观展览。新华社记者 金良快 摄党的二十大和二十届三中、四中全会分别提出，“加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量”，“完善港澳台和侨务工作机制”，“全面贯彻党的侨务政策，更好凝聚侨心侨力”，有力推进侨务工作体制机制改革。国务院侨办整体并入中央统战部，对外保留国务院侨办牌子；地方各级侨办参照中央机构改革模式，并入同级党委统战部，统筹开展侨务工作……通过机构改革的系统性重塑，进一步落实党对侨务工作的领导，建立完善涉侨工作协作机制。在大统战工作格局下，侨务工作的整体性、系统性不断提升，形成上下联动、分工协作、全面拓展、共同推进的新局面。“最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来”盛夏时节，一场侨界盛会如约而至——7月13日，第十一届世界华侨华人社团联谊大会在北京开幕。来自140个国家和地区的400多位华侨华人社团负责人齐聚一堂，共话桑梓情谊、共谋侨胞福祉、共商侨社发展。这让不少侨胞回忆起3年多前的情景：2023年5月，习近平总书记在人民大会堂会见第十届世界华侨华人社团联谊大会代表，同大家亲切交流并合影留念。守护“共同的根”、传承“共同的魂”、成就“共同的梦”，新时代侨务工作持续深化与海外侨胞广泛联谊，发挥地缘、亲缘优势，不断发展和壮大海外爱国友好力量。“回家乡投资，我乐意亲力亲为。”今年以来，马来西亚福建社团联合会总会长林福山时常飞来福建泉州，关注自己投资的文旅项目进展。林福山说，自己从上世纪90年代起就开始回福建探亲谒祖，参与中国侨智发展大会、世界闽商大会等活动，并促成港口物流等多项跨境投资。如今，他的侨商朋友也打算回乡投资，共享市场发展机遇。在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中，海外侨胞不能也不会缺席。正如习近平总书记强调：“广大海外侨胞有着赤忱的爱国情怀、雄厚的经济实力、丰富的智力资源、广泛的商业人脉，是实现中国梦的重要力量。”2022年9月7日，浙江省湖州市吴兴区埭溪镇芳山村的归侨、侨眷和在香港经商的亲友视频连线，致以中秋问候。新华社记者 翁忻旸 摄牢记习近平总书记嘱托，各地各有关部门把促进海外侨胞事业发展与服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略和区域协调发展战略等国家重大战略紧密结合，加大引进侨资侨智力度——出台外商投资法及其条例，全面实施外资准入前国民待遇加负面清单管理制度和外商投资信息报告制度，加强对侨资企业的服务保障；设立汕头华侨经济文化合作试验区，在全国建设一批示范性侨商产业聚集区和华侨华人创新创业基地，鼓励侨商参与中国经济高质量发展；引导海外侨胞积极参与高质量共建“一带一路”，助力中国与共建国家政治互信、经济互融、民心相通，为推动构建人类命运共同体贡献侨界力量；…………一系列务实举措“最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来”，引导他们积极参与中国式现代化建设，共享祖（籍）国经济社会发展成果，实现自身事业的更大发展。中国梦既是中国人民追求幸福的梦，也同各国人民追求幸福的梦想相通。习近平总书记指出：“广大海外侨胞要运用自身优势和条件，积极为住在国同中国各领域交流合作牵线搭桥，更好融入和回馈当地社会，为促进世界和平与发展不断作出新贡献。”“我和我的祖国，一刻也不能分割……”当地时间3月5日晚，随着浸透着血脉深情的旋律响起，2026年中国侨联“亲情中华·四海同春”慰侨访演在法国巴黎圆满落下帷幕。一场场精彩文化演出活动，营造全球同庆共享中国年的喜庆氛围，成为以侨为“桥”助推中华优秀文化“走出去”的生动缩影。2025年9月25日，中国侨联“亲情中华”艺术团在俄罗斯首都莫斯科举行慰侨演出。新华社发（亚历山大摄）召开世界华文教育大会，引领带动华文学校朝标准化、正规化、专业化、信息化方向发展；多层次举办“中国寻根之旅”夏（冬）令营、中华文化大乐园等文化体验活动，增进华裔青少年对祖（籍）国文化认同和情感认同；举办世界华文传媒论坛等活动，助力海外华文媒体数字化转型与国际传播能力建设，引导海外侨胞讲好中国故事，传递好中国声音，鼓励他们秉承睦邻修好、敬业守法、勤俭耐劳的传统美德，投身社会公益事业，积极承担社会责任，为住在国经济社会发展及多元文化交流作出重要贡献，有力促进了中外友好，推动构建人类命运共同体理念赢得广泛理解认同……可信、可爱、可敬的中国形象更加深入人心。分布在世界近200个国家和地区的6000多万海外侨胞和国内4000多万归侨侨眷，是推进强国建设、民族复兴伟业的宝贵资源，成为连接中国与世界的重要桥梁纽带。“要加强同海外侨胞、归侨侨眷的联系，维护他们的合法权益”侨胞回国办事有了“新指南”！今年，由国务院侨办和中国侨联联合编印的《涉侨法律政策指南（2026年版）》正式发布，成为便利海外侨胞和归侨侨眷依法办理事务的重要举措之一。南非开普敦中国和平统一促进会会长陈朱金表示，指南把过去模糊、分散的政策梳理成清晰、可操作的“办事手册”，让侨胞回国办事“少跑腿、不迷茫”。凝聚人心是海外统战工作和侨务工作第一要务，依法维护侨益是凝聚人心的重要基础性工作。“我们将进一步深化改革、完善政策、强化服务，依法保护华商投资兴业权益”“要加强同海外侨胞、归侨侨眷的联系，维护他们的合法权益”……沿着习近平总书记指引的方向，维护侨益工作深入推进。从推动华侨权益保护法纳入全国人大常委会立法规划，进一步完善涉侨法律法规政策，到引导地方研究出台华侨历史文化遗存保护条例，加强侨乡建筑传承保护和活化利用；从建成出入境证件身份认证平台，解决华侨持护照在国内办理事务不便利问题，到落实华侨参保有关政策，将符合参保条件的华侨纳入社会保险覆盖范围；从制定国内为侨公共服务体系建设指导意见，指导各地推进相关体系建设，到设立“侨胞之家”等平台，持续夯实基层服务力量；…………坚持以人为本、为侨服务宗旨，各地各有关部门不断实现好、维护好、发展好海外侨胞和归侨侨眷的根本利益。战时撤侨，是一场与时间赛跑的“生命接力”——当地时间2026年3月12日下午，从以色列撤离的又一批约80名中国同胞陆续通过埃及南西奈省塔巴口岸。他们手持五星红旗，面带笑意、互致问候，有序登上前往开罗的大巴。“真切感受到家的温暖”“平安撤离是因为背后有强大的祖国”……质朴的话语，道出真挚情感。通过健全与我国驻外使领馆的沟通合作机制，积极做好领事保护和协助工作，充分利用相关国际公约、双边领事条约等，海外为侨服务工作不断深化，海外华侨正当权益的保护力度得到进一步加强。分布在世界各地的海外侨胞，是中华民族的重要组成部分，是中华大家庭血脉相连的重要成员。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上，广大海外侨胞必将发挥更加重要的作用。习近平总书记强调：“只要海内外中华儿女紧密团结起来，有力出力，有智出智，团结一心奋斗，就一定能够汇聚起实现梦想的强大力量。”新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把凝聚侨心、汇聚侨智、发挥侨力、维护侨益、为侨服务作为侨务工作的出发点和着力点，画好最大同心圆，必将凝聚共同致力民族复兴的强大力量。文字记者：范思翔海报设计：赵丹阳