标题: 关于印发《平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法》的通知
发布时间: 2014-09-13 08:00
文号: 闽岚综实管综〔2014〕118号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201409/t20140913_57250.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201409/57250_关于印发《平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2014-00030 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2014-09-12 标 题： 关于印发《平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法》的通知 发文字号： 闽岚综实管综〔2014〕118号 发布日期： 2014-09-13 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法》的通知 闽岚综实管综〔2014〕118号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2014-09-13 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 闽岚综实管综〔2014〕118号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区 园林绿化暂行管理办法》的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府： 《平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法》已经区管委会审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2014年9月12日 平潭综合实验区园林绿化暂行管理办法 第一章 总 则 第一条 为加强平潭综合实验区（以下简称实验区）园林绿化的建设和管理，保护和改善生态环境，构建人居环境优美、生态环境良性循环的新兴海岛城市，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《城市绿化条例》、《福建省城市园林绿化管理条例》等有关法律、法规的规定，结合实验区实际，制定本办法。 第二条 本办法适用于实验区总体规划确定的规划区范围内园林绿化的规划、建设、保护和管理。 第三条 本办法所称园林绿化，是指园林绿地、树木花草和园林设施。本办法所指园林绿地包括：公园绿地、附属绿地、生产绿地、防护绿地、风景名胜区和风景林地以及沿海防护林地等。 第四条 园林绿化作为实验区城市建设的重要组成部分，应当纳入国民经济和社会发展计划，按国家有关规定在城市建设资金中按比例安排园林绿化建设、保护经费。 第五条 区交通与建设局是实验区园林绿化行政主管部门，区森林与园林管理局是实验区园林绿化具体实施管理部门。国土资源、综合执法、规划等有关部门应当协同园林绿化管理部门做好园林绿化建设和管理工作。 第六条 鼓励单位和个人以捐赠、捐资、认养等方式，参 与园林绿化建设和养护，对在实验区园林绿化工作中作出显著贡献的单位和个人，应当给予表彰和奖励。 第二章 规划和建设 第七条 实验区绿地系统专项规划由区规划主管部门会同区森林与园林管理局共同编制，报区管委会批准后纳入实验区总体规划，由区交通与建设局负责监督实施。 绿地系统专项规划在实施中因城市建设确需调整的，应当按照原审批程序重新报批。 第八条 区规划主管部门在编制控制性详细规划时，应当会同区森林与园林管理局确定各类城市绿地范围的控制线（简称绿线），报区管委会批准后向社会公布。 绿线确定后，不得随意调整，因城市建设确需调整的，应当按照原审批程序重新报批。 第九条 新建、改建、扩建工程的绿化用地面积占建设工程总用地面积的比例(简称绿地率)，应当符合下列规定： （一）新建区住宅建设项目和公用建设项目不低于35％；新建医院、疗养院、学校不低于40％；旧城区改造范围内的各项建设不低于25％。 （二）红线宽度大于50米的道路不得低于30％；红线宽度在40米以上50米以下的道路不得低于25％；红线宽度在40米以下的道路不得低于20％。 （三）公园不低于陆地面积的70％。 （四）园林苗圃、花圃的用地面积不低于建成区面积的2％。 （五）工业用地绿地率为15％～20％，工业集中区与居住区之间还应当建设宽度不小于30米的绿化隔离带。 （六）城市控制性规划应当按照居住区人均不低于2平方米，居住小区人均不低于1平方米，住宅组团人均不低于0.5平方米的标准规划公园绿地。 前款规定以外的其他建设工程项目的绿地率应当符合国家、省的有关规定。 第十条 区规划行政主管部门审批建设用地规划和建设工程规划时,应当会同区森林与园林管理局按照第九条规定的比例核实园林绿化规划面积，未达到要求的，不得核发建设工程规划许可证。 第十一条 建设项目的园林绿化工程应与主体工程同时规划、同时设计、同时投资。公园绿地、居住小区绿地、风景林地和道路绿化带等园林绿化工程的设计方案，应当报区森林与园林管理局审核。法律法规另有规定的从其规定。 建设单位应当按照审核的园林绿化设计方案进行建设，完成绿化的时间不得迟于主体工程竣工后下一个绿化季节。 第十二条 园林绿化应当坚持因地制宜，充分考虑平潭自然气候、土壤及水源条件。公园绿地和附属绿地的建设，应当以植物造景为主，其绿化种植面积不低于规划绿地面积的80%,且乔灌木的绿化覆盖率不低于70%。 第十三条 建设项目的附属园林绿化工程、占地面积在500平方米以上的园林绿化工程设计和施工，必须由持有相应园林绿化工程设计、施工资质证书的单位承担。区森林与园林管理局负责园林绿化工程设计、施工单位资质的审查，并按有关规定程序上报审批。 承担园林绿化工程设计、施工的单位，应当执行园林绿 化工程设计规范和施工规程，确保质量。 第十四条 园林绿化苗圃、草圃、花圃、盆景基地等生产绿地的建设，应当适应实验区园林绿化建设的需要。区森林与园林管理局应按规划和年度计划的要求，培育绿化苗木、花草，提高苗木自给率。 第十五条 园林绿化资金，实行财政拨款和多渠道筹集 相结合的办法。绿化建设费用，应当列入各项建设项目总投资。 机关、团体、部队、企事业单位应当根据本单位的绿化 任务和养护标准，按有关规定安排绿化经费。居住区、居住 小区的绿化养护费用由产权所有人承担。 第十六条 绿化工程和建设项目附属绿化工程应当纳入建设工程竣工验收范围，建设单位应将园林绿化工程竣工资料交城建档案部门存档备案。 第十七条 公园绿地和城区道路绿化的建设，免缴基础 设施配套费及其相应费用。 第十八条 单位和居住区、居住小区现有绿地率低于本办法第九条规定的要求，尚有空地可以绿化的，应当绿化，不得闲置，不得他用。 第十九条 在旧城区，个别建设项目绿化用地面积达不到本办法第九条规定要求，又确需进行建设的，在其绿化用地面积达到第九条规定标准的90%以上的前提下，经区规划主管部门和区交通与建设局批准后，方可建设。其不足的绿化用地面积处理办法按有关规定执行。 第二十条 居住区、居住小区、商住楼等建设项目的附属绿化用地的面积和位置应当在房屋买卖合同中予以明示；附属绿化工程竣工后，开发建设单位应当在该建筑的显著位置永久公示绿地平面图。 第二十一条 新建、改建、扩建工程的各种管线，应当按国家有关规定与树木保持距离。 对原有的绿化树木和地上地下设施未达到国家规定的，应当统筹兼顾，互相协调，按实验区总体规划合理安排。 供电、电讯、供水、排水、燃气、市政等单位敷设各种管线和建设公用设施，影响园林绿化的，在设计中和施工前，建设单位或主管部门应当会同区森林与园林管理局确定保护措施。未按规定采取保护措施，造成树木倒伏死亡的，建设单位应当承担相应赔偿责任。 第二十二条 推广桥梁绿化、水体绿化、护坡绿化等多种形式的绿化。鼓励机关、事业单位和文化、体育、教育等公园服务设施的建筑实施屋顶绿化。 露天停车场地面应当按照技术规范进行绿化。 开发利用绿地地下空间的，应当符合国家有关建设规范，不得影响树木正常生长和绿地使用功能。 第二十三条 已出让或划拨的建设用地未按合同约定进行开发建设构成闲置土地且非政府原因的，应在三个月内由建设用地使用权受让人按区森林与园林管理局核定的绿化方案进行临时绿化防尘。逾期未进行绿化的，区森林与园林管理局可委托专业机构代为绿化，其绿化建设和养护费用由建设用地使用权受让人承担。 第三章 保护和管理 第二十四条 严格保护园林绿地，任何单位和个人不得擅自改变绿地性质或者占用。 因公共利益确实需要改变绿地性质或者占用城市绿地的，应当经区规划主管部门和区交通与建设局批准，建设单位应当在同一等级范围内建设同等面积的绿地。 因市政基础设施建设需要临时占用城市绿地的，应当经区森林与园林管理局报区交通与建设局批准，建设单位应当按照有关规定缴纳临时使用费，占用期限不超过一年；确因技术工艺需要延长的，应当办理延期手续，延期最长不超过一年。临时占用期满之日起十日内应当恢复绿地。 第二十五条 园林绿地和树木实行专业管理和群众管理相结合，并按下列规定分工负责管理： （一）公园绿地和树木、道路绿地和树木由区森林与园林管理局提出分级管理方案，报区交通与建设局批准后，由区森林与园林管理局或其授权单位负责； （二）附属绿地、生产绿地、防护绿地、风景林地，以及绿地、林地上的树木，由产权人或者管理人负责； （三）物业管理区域内属于业主所有的绿地和树木，业主可以委托物业服务企业进行管护； （四）收储土地、拆迁工地和建设工程范围内保留的绿地和树木，分别由收储单位、拆迁业主单位和建设单位负责； （五）公路、铁路、湖泊、水库等用地范围内的绿地和树木由各有关主管部门负责； （六）村庄绿地和树木由村民委员会或者村集体经济组织负责。 前款规定以外的绿地或者零星树木及管护责任不明确或者有争议的，由区交通与建设局确定管护责任。 第二十六条 禁止下列损害园林绿化的行为： (一)在园林绿地内停放车辆； (二)在园林绿地和道路两侧绿篱内设置营业摊点、饲养家畜家禽、私囤苗木、种植蔬菜及其他农作物； (三)在园林绿地内堆放物料； (四)在树木根部封砌、封固地面； (五)向园林绿地和树木倾倒垃圾、污水等废弃物； (六)偷盗、损坏树木花草； (七)损坏城市园林绿化设施； (八)其他损害园林绿化行为。 第二十七条 严格控制砍伐、移植树木，因下列情形确 需砍伐、移植的，利害关系人在征得管护责任人同意后，可以向区森林与园林管理局提出申请： （一）因工程建设无法避让的； （二）对人身安全、交通安全或者其他设施构成威胁的； （三）私有房屋搬迁需要迁移私有树木的； （四）法律、法规规定的其他情况。 经批准移植树木的，应当由具有园林绿化资质的施工单位实施，所需费用由申请人承担。砍伐或移植造成死亡的，应在区森林与园林管理局指定的地点按五倍的株数补植，或缴纳五倍的补植费用。 第二十八条 砍伐、移植树木，应当经区森林与园林管理局报区交通与建设局批准；一处一次砍伐、移植胸径二十公分以上且数量达10株以上的还需上报区管委会批准。 因自然灾害或者突发事故，情况紧急时，有关单位为抢险救灾和处理事故，必须砍伐树木的，在告知区森林与园林管理局后可先行处理，但事后三天内须向区森林与园林管理局补办手续。 第二十九条 树木生长的高度应当与架空线保持适当 的安全净距。安全净距由区森林与园林管理局与有关架空线部门协商确定。 架空线管护单位发现树木生长影响安全的，应当向区森 林与园林管理局提出修剪的具体要求，经同意后，由具有园 林绿化资质的施工单位负责修剪，修剪费用由架空线管护单 位承担。 第三十条 区森林与园林管理局应当建立园林绿化病虫害及有害生物疫情监测预报系统，编制病虫害灾害事件应急预案，防止病虫害及外来有害物种入侵。 建设单位在进行绿化时不得采用带有检疫性、危险性有害生物的植物。 第四章 法律责任 第三十一条 违反本办法第九条规定，由规划行政主管部门予以撤销核发的有关规划许可证件。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员由其所在单位或上级行政主管机 关依法给予行政处分。 第三十二条 违反《城市绿化条例》、《福建省城市园林绿化管理条例》等有关法律法规规定，有下列行为之一的，由区交通与建设局依法作出处罚： （一）应经批准的园林绿化设计方案未经批准或未按园林绿化设计方案施工的，责令限期改正； （二）设计、施工单位不执行园林绿化设计规范和施工规程影响工程质量的，责令返工； （三）将园林绿化工程发包给无园林绿化资质证书或不具有相应园林绿化资质的单位设计或施工的，责令限期改正，并处以该工程设计费或承包价款总额的30％罚款； （四）无园林绿化资质证书或超越园林绿化资质证书规定的范围承担园林绿化设计或施工任务的，责令停止设计或施工，没收非法所得，并处以非法所得等额罚款； （五）未经批准移植或非正常修剪树木的，责令其立即停止，并处以500元至1000元罚款； （六）未经批准砍伐或因移植、非正常修剪树木造成死亡的，责令其按树木评估价赔偿损失，并处以该评估价的50％罚款。 （七）违反本办法第二十七条规定之一的，责令立即停止损害行为、采取补救措施、赔偿损失，并处以500元罚款； （八）擅自将规划确定的园林绿化用地改作他用或侵占现有园林绿地的，责令其限期改正，并按日每平方米30元处以罚款；对已形成的建筑物、构筑物或其他设施，责令其限期拆除、补种或给予没收； （九）损伤、砍伐古树名木的，责令其按古树名木评估价赔偿损失，并处以该评估价等额罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。 第五章 附则 第三十三条 风景名胜区和古树名木的保护管理依据其他法律、法规执行。 第三十四条 本办法自公布之日起施行。 附件下载