标题: 平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区区属国有企业投资监督管理办法》的通知
发布时间: 2022-11-07 16:37
文号: 岚国资〔2022〕115号
发布机构: 平潭综合实验区国有资产管理局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/hzgfxwj/202211/t20221107_79598.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/hzgfxwj/202211/79598_平潭综合实验区国有资产管理局关于印发《平潭综合实验区区属国有企业投资监督管理办法
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各所出资企业：《平潭综合实验区区属国有企业投资监督管理办法》经我局2022年第31次党委（扩大）会议审议通过，现印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区国有资产管理局 2022年11月7日平潭综合实验区区属国有企业投资监督管理办法 第一章 总则第一条 为依法履行出资人职责，建立完善以管资本为主的国有资产监管体制，推动区属国有企业规范投资管理，优化国有资本布局和结构，防范投资风险，更好地落实国有资本保值增值 责任，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》《企业国有资产监督管理暂行条例》和实验区党工委、管委会《关于深化区属国有企业改革的实施意见》（岚综委〔2018〕122号）等法律法规和文件，参照国务院国资委《中央企业投资监督管理办法》、福建省国资委《所出资企业投资监督管理办法》，结合实验区实际情况，制定本办法。第二条 本办法适用于平潭综合实验区国有资产管理局（以下简称“区国资局”）履行出资人职责的企业（以下简称所出资企业）及其下属各级全资、控股及实际控制企业（以下统称子企业）的投资活动。所出资企业及子企业，以下统称企业。第三条 本办法所称投资是指企业在境内外从事的股权投资和固定资产投资。股权投资指的是企业为参与或控制企业经营活动并以持有一年以上股权为目的的投资行为，包括新设、增资（增持）对外投资并购等投资活动，新设基金或者认购基金等。固定资产投资是指单项或单批金额在500万元以上（含本数）的且在一定时期内建造或购置固定资产的经济活动，包括房产、建筑物、设备、运输工具以及基本建设、更新改造和其他固定资产投资工程或项目等。本办法所称重大投资项目包括企业承担的全省、实验区战略性重大工程项目、有关部门下达的重点任务，依据企业章程及投资管理制度规定，由所出资企业董事会研究决定的投资项目。未明确规定的，指单个投资总额占所出资企业上一年度经审计合并报表净资产10%以上的。本办法所称主业是指由所出资企业发展战略和规划确定并经区国资局确认公布的企业主要经营业务。所出资企业拟重点培育和发展的战略性新兴产业（以下简称拟培育主业）经区国资局确认后视同主业管理。非主业是指主业和拟培育主业以外的其他经营业务。第四条 区国资局按照实验区国有经济布局和结构调整的要求，以把握投资方向、优化资本布局、严格决策程序、规范资本运作、提高资本回报、维护资本安全为重点，依法建立信息对称、权责对等、运行规范、风险控制有力的投资监督管理体系，推动企业强化投资行为的全程全面监督管理。第五条 区国资局指导所出资企业建立健全投资管理制度和投资决策机制，督促所出资企业依据其发展战略和规划编报年度投资计划。第六条 企业是投资项目的决策主体、执行主体和责任主体，应当建立投资管理体系，健全投资管理制度，优化投资管理信息系统，科学编制投资计划，制定投资项目负面清单，切实加强项目管理，提高投资风险防控能力，对投资计划和投资项目按规定履行相应程序，并配合区国资局监督管理。第七条 企业投资应当遵守国家有关法律、法规，服务国家发展战略，按照实验区国有经济布局和结构调整方向，体现出资人投资意愿，符合企业发展规划，坚持聚焦主业，大力培育和发展战略性新兴产业，提升企业核心竞争力，严格控制非主业投资。遵循价值创造理念，严格遵守投资决策程序，提高投资回报水平，防止国有资产流失。第二章 投资监管体系建设第八条 所出资企业应当根据本办法规定，结合本企业实际，制定适用于本企业的投资管理制度，规范投资决策程序；根据企业的特点及授权情况，要求下属子企业制定相应的投资管理制度。第九条 企业投资管理制度体系应包括以下主要内容：（一）投资应遵循的基本原则；（二）投资管理流程、管理部门及相关职责；（三）投资决策程序、决策机构及其职责；（四）投资项目负面清单制度；（五）投资信息化管理制度；（六）投资风险管控制度；（七）投资项目完成、中止、终止或退出制度；（八）投资项目后评价制度；（九）子企业投资活动的授权、监督与管理制度；（十）违规投资责任追究制度。所出资企业制订的投资管理制度，应当经董事会审议通过后报送区国资局备案。第十条 区国资局和所出资企业应当逐步建立并优化投资管理体系。区国资局要对所出资企业年度投资计划、季度及年度投资完成情况、重大投资项目实施情况等投资信息进行监测、分析和管理。所出资企业对企业本部和下属子企业年度投资计划执行、投资项目实施等情况进行全程全面的动态监控和管理，并及时向区国资局报送相关投资信息。第十一条 区国资局根据有关规定和监管要求，制定企业投资项目负面清单，对企业投资项目进行分类分层监管，依照出资关系，进一步落实股东管理责任，监督检查企业投资管理制度的执行情况、重大投资项目的决策和实施情况，指导督促企业开展投资项目后评价，抽取部分投资项目开展后评价工作督查，对违规投资造成国有资产损失以及其他严重不良后果，进行责任追究。第十二条 区国资局根据监管要求对所出资企业实行分层管理，严格控制投资层级，原则上第三层级及其以下子企业不对外投资。第十三条 区国资局根据国家、福建省和实验区有关规定和监管要求，制定并发布企业投资项目负面清单，设定禁止类和特别监管类投资项目，实行分类监管。（一）列入负面清单禁止类的投资项目，企业一律不得投资；（二）列入负面清单特别监管类的投资项目，应报送区国资局履行核准管理程序（区国资局有授权的除外）；（三）负面清单之外的投资项目，由企业按照发展战略和规划自主决策后，报送区国资局履行备案管理程序。（四）所出资企业应当在区国资局发布的《平潭综合实验区国有企业投资项目负面清单》基础上，根据企业实际情况，制定并动态调整本企业投资项目负面清单，作为企业投资计划安排的依据，在董事会审议通过后10个工作日内报备至区国资局。区国资局将对法人治理结构完善、投资管控能力强的所出资企业，经评估后给予投资管理授权放权。第十四条 核准管理指经所出资企业董事会决议后并在实施前，按照本办法要求上报区国资局办理核准程序。若区国资局认为项目可能存在不适合实施的情形，必要时可建议终止项目推进。备案管理指投资项目经所出资企业董事会决议后，按照本办法要求上报区国资局办理备案程序。经区党工委、管委会研究决定由企业负责实施的投资项目，企业根据区党工委、管委会会议纪要等有关正式文件执行，项目情况及有关材料由所出资企业以书面形式及时、完整备案至区国资局。第十五条 区国资局建立完善投资监管联动机制，发挥战略规划、法律法规、财务监督、产权管理、考核分配、资本运营、干部管理、监事会监督、纪检监察、审计检查等相关监管职能合力，实现对企业投资活动过程监管全覆盖，及时发现投资风险，减少投资损失。第十六条 企业应加强投资项目档案管理，涉及投资项目的有关批准文件、决策文件、尽职调查报告、可行性分析报告、财务审计报告、资产评估报告及其核准（或备案）文件、法律意见书、合资合作合同、合作方资信证明等相关资料应及时整理建档保存备查。第三章 投资事前管理第十七条 所出资企业应当依据其发展战略和规划制订企业年度投资计划，并与企业年度财务预算相衔接，年度投资规模应与合理的资产负债水平相适应。企业的投资活动应当纳入年度投资计划，在年度投资计划执行过程中，确需修改投资项目的应在每年年度投资计划中期调整时做修改。第十八条 区国资局依据实验区国有资本布局导向、企业主业范围、企业投资项目负面清单、企业发展战略和规划，从企业投资方向、投资规模、投资结构和投资能力等方面，对所出资企业年度投资计划实行备案滚动管理。所出资企业应当于每年3月15日前将经董事会通过的本年度企业投资计划报送区国资局。企业年度投资计划应包括以下内容： （一）投资主要方向、目的； （二）投资规模； （三）投资结构和投资板块分析； （四）投资资金来源及资产负债率水平； （五）重大投资项目情况（包括项目内容、投资额、资金构成、实施年限和投资风险等）；（六）投资项目效益分析（包括经济效益和社会效益）。第十九条 企业应根据本企业的发展战略和规划，围绕区国资局确认的各企业主业和新兴产业投资方向，选择、确定投资项目，做好项目融资、投资、管理、退出全过程的研究论证。对于新投资项目，应当深入进行技术、市场、财务和法律等方面的可行性研究与论证，并开展必要的尽职调查，审慎决策。第二十条 所出资企业向区国资局申报投资项目核准或备案手续时应提供的材料：（一）《所出资企业投资项目核准申报表》或《所出资企业投资项目备案表》（一式三份，应完整填报并签章）；（二）企业有关决策文件；（三）投资项目可行性分析报告（尽职调查、项目建议书）等相关文件；（四）投资企业上年度经审计的财务会计报告（上年度未完成审计的，提供前年度经审计的财务会计报告和上月份的财务报表）；（五）律师事务所或企业法律部门出具的法律意见书；（六）其他必要的材料。第二十一条 区国资局收到所出资企业提交的投资项目核准申请材料后，应依据相关法律、法规和国有资产监管规定，从投资项目实施的必要性、对企业经营发展的影响程度、企业投资风险承受能力等方面履行审核把关程序，必要时，可委托中介机构或组织相关专家对投资项目进行论证。区国资局对有异议的投资项目及需委托中介机构或组织相关专家进行论证的投资项目，在收到相关材料后15个工作日内向企业书面反馈意见；对无异议的投资项目，应于收到相关材料后5个工作日内给予办理审核手续，需转报区党工委、管委会批准的则转报区党工委、管委会。第四章　投资事中管理第二十二条 企业应当严格执行年度投资计划，因新增计划外投资项目、重大投资项目变更以及其他因素导致当年度投资计划发生变化的，原则上每年中期进行修正，并于9月底前将调整后的年度投资计划报送至区国资局，报送时参照年初投资计划备案的相关要求，并充分说明原因及调整内容。区国资局在收到年度投资计划（含调整计划）后，如有不同意见应在5个工作日内向所出资企业书面反馈意见。企业应根据区国资局反馈意见进行修改完善。第二十三条 企业应当定期对实施、运营中的投资项目进行跟踪分析，根据外部环境变化和项目本身情况变化，及时进行再决策。当出现影响投资目标实现的重大不利变化时，应当研究启动中止、终止或退出机制。企业因投资项目发生变化需要再决策时，应当按相关规定重新履行相应的程序。对于重大投资项目，企业发现问题应该及时调整，问题重大的应书面报备至区国资局。第二十四条 区国资局对正在实施的重大投资项目进行随机监督检查，重点检查企业重大投资项目决策、执行和效果等情况，对发现的问题向所出资企业发出监管提示函，企业应根据区国资局的提示进行整改完善，区国资局将适时开展问题整改“回头看”工作。第二十五条 所出资企业应于每年一、二、三季度终了次月15日前将季度投资完成情况报送区国资局。季度投资完成情况主要包括企业季度投资完成总体情况，重大投资项目进展情况、股权投资、投资分析以及其他需要报告的事项等内容。第五章 投资事后管理第二十六条 所出资企业在年度投资完成后，应当编制企业年度投资完成情况报告，并于下年度3月31日前以书面报告形式报送区国资局。企业年度投资完成情况报告包括但不限于以下内容：（一）年度投资完成总体情况；（二）重大投资项目进展情况；（三）年度投资效果分析；（四）特别监管类项目完成情况；（五）年度投资后评价工作开展情况；（六）年度投资存在的主要问题及整改措施。企业年度投资完成情况报告应附送企业投资项目情况明细表（包括所有投资项目名称、投资主体、投资额、持股比例、净利润等相关指标）。第二十七条 所出资企业应当每年选择部分已完成的投资项目开展后评价，形成后评价专项报告。选取的后评价项目应具有一定的代表性，包括但不限于重大投资项目、投资调整变化较大的投资项目、结果与预期差距较大的投资项目。通过项目后评价，完善企业投资决策机制，提高项目成功率和投资收益，总结投资经验，为后续投资活动提供参考，提高投资管理水平。第二十八条 区国资局对企业投资项目后评价工作进行监督和指导, 适时组织开展企业投资项目专项监督检查。后评价结果将作为企业领导人员业绩考核的重要依据，通过监督检查和后评价，总结经验指导后续工作。第二十九条 所出资企业应当组织开展重大投资项目专项审计，审计重点包括重大投资项目决策、投资方向、资金使用、投资效益、投资风险管理等方面。第六章 投资风险管理第三十条 企业应当建立投资全过程风险管理体系，将投资风险管理作为企业实施全面风险管理、加强廉洁风险防控的重要内容。强化投资前期风险评估和风险控制方案制订，做好项目实施过程中风险监控、预警和处置，防范投资后项目运营、整合风险，做好项目退出的时点与方式安排。第三十一条 企业要增强举债投资风险意识，禁止超越财务承受能力或降低企业偿债能力的举债投资。第三十二条 企业对境外投资应审慎决策，加强与当地投资者、国际投资机构合作，重点关注投资所在国（地区）政治、经济、法律、市场等与境内差异所带来的各种风险，做好风险评估和防范方案，制定突发事件应急预案和风险发生后的退出机制，并充分利用政策性出口信用保险和商业保险，降低投资风险。纳入区国资局债务风险管控的企业不得因投资推高企业的资产负债率水平。第三十三条 企业监事会应当加强对投资项目的全过程监督检查，发现问题按职责履行风险提示和报告程序。第七章　责任追究第三十四条 企业违反本办法规定，未履行或未正确履行投资管理职责造成国有资产损失以及其他严重不良后果的，依照《中华人民共和国企业国有资产法》《国务院办公厅关于建立所出资企业违规经营投资责任追究制度的意见》（国办发〔2016〕63号）和《平潭综合实验区国有企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》（岚国资〔2019〕98号）等有关规定，区国资局会同相关部门追究企业相关责任人的责任，根据情节轻重给予相应处理；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。 第三十五条 区国资局对瞒报、谎报、不及时报送投资信息的企业，根据具体情况给予约谈、通报批评、责令整改等处理。第三十六条 区国资局有关工作人员违反本办法规定造成不良影响的，由区国资局责令其改正；造成国有资产损失的，由有关部门按照干部管理权限给予处分；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。第八章　附则第三十七条 企业承担的政府投资项目和国家战略性投资项目，国家、省委省政府和区党工委、管委会另有规定和要求的，依其规定和要求。第三十八条 其他履行出资人职责的国有企业参照本办法执行。第三十九条 本办法由区国资局负责解释。第四十条 本办法自印发之日起施行，《关于印发<平潭综合实验区国有企业投资监督管理办法（试行）>的通知》（岚国资〔2020〕182号）同时废止。 附件：1.平潭综合实验区国有企业投资项目负面清单 2.所出资企业投资项目核准申报表 3.所出资企业投资项目备案表 附件1 平潭综合实验区国有企业投资项目负面清单 一、禁止类 （一）不符合国家产业政策的投资项目。 （二）未按规定履行完成必要的主管部门（机构）审批（备案）程序的投资项目。 （三）不符合企业发展战略和规划的投资项目。 （四）不符合企业投资决策程序和管理制的投资项目。 （五）未明确融资、投资、管理、退出方式和责任人的投资项目。 （六）项目资本金低于国家相关规定的投资项目。 （七）投资预期收益低于5年期国债利率的商业性投资项目。 (八)与企业发展战略规划和经营业务无关且属于高风险领域的股票、基金、黄金、外汇以及投机性期货交易等的投资项目（根据国家证券主管部门规定，依法可从事前述业务的除外）。 （九）危害或可能危害国家利益和国家安全的境外投资项目。 （十）区国资局债务风险管控企业推高企业资产负债率的投资项目。二、特别监管类（一）非主业、非控股和非境内的投资项目。 上述三类投资项目不含：1.上市公司中符合企业发展战略规划且不超过1亿元的投资项目；2.参股由国有资本（不限于实验区国有资本）实际控制的主业境内投资项目；3.符合企业发展战略规划的新兴产业投资平台公司、创业投资平台公司、基金公司和金融企业累计对外投资（含当次拟新增的投资）不超过净资产的项目。（二）单项投资额大于区国资局所出资企业上年度合并报表净资产50%的投资项目。 附件2编号：平潭综合实验区国有资产管理局所出资企业投资项目核准申报表 项目投资企业（公章）： 填报日期： 年 月 日项目投资企业基本信息企业名称① 法定代表人 注册资本 资产总额② 负债总额 所有者权益 资产负债率 经办人 联系电话 上一级次企业③ 项目概况项目名称 经营范围 项目类型1.非主业投资 2.非控股投资 3.非境内投资 注册地 项目总投资额④ 项目投资企业投资额⑤ 项目投资企业占股权比例 预计投资收益率 项目实施年限 项目资金来源1.自有资金 2.贷款 3.其他（ ）项目决策通过日期年 月 日项目合作方⑥ 提交相关材料1.2.3.4.5.6.7.8.上一级次企业意见： （公章）年 月 日所出资企业意见： （公章）年 月 日区国资局意见： （专用章）年 月 日备注：①企业名称：填写项目投资企业全称。②资产总额、负债总额、所有者权益三项以项目投资企业（本部）近期财务报表数填列。③上一级次企业：填写项目投资企业的上一级次企业全称。④项目总投资额：属基本建设、更新改造等固定资产投资的，以计划总投资金额填列；属长期股权投资的，以合作各方应认缴的资本金总额、认购的股本总额或协议收购价填列。⑤项目投资企业投资额：属基本建设、更新改造等固定资产投资的，以项目投资企业计划投资金额填列；属长期股权投资的，以项目投资企业应认缴的资本金、认购的股本或协议收购价填列。⑥项目合作方：仅合资合作项目填列。⑦本表一式叁份，经区国资局签章后，由区国资局存档一份，退回企业两份。附件3编号：平潭综合实验区国有资产管理局所出资企业投资项目备案表项目投资企业（公章）： 填报日期： 年 月 日投资项目基本情况申报单位 投资单位 项目名称 项目性质 总投资 联系人 投资项目主要内容 投资主要指标情况企业出资额（万元） 其中：货币投资 实物投资 资金来源其中：企业自筹 合作企业情况（如有）合作企业名称 国内银行贷款 合作企业性质 其它资金 出资额 占股比 占股比 提交的材料1.2.3.4.5.6.7.上一级次企业意见： （公章）年 月 日所出资企业意见： （公章）年 月 日区国资局意见： （专用章）年 月 日备注：1.本表一式叁份； 2.项目性质指固定资产投资、股权投资