标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案》的通知
发布时间: 2021-07-26 09:15
文号: 岚交建安监〔2021〕32号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202107/t20210726_74118.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202107/74118_平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2021-00067 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2021-07-23 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案》的通知 发文字号： 岚交建安监〔2021〕32号 发布日期：2021-07-26 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于印发《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案》的通知 岚交建安监〔2021〕32号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2021-07-26 09:15 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心，局各处室，交通运输行业企业:根据省交通运输厅《2021年全省交通运输行业安全生产百日专项整治方案》（闽交安明电〔2021〕12号）要求，结合我区交通运输行业工作实际，经研究，决定自即日起至10月31日在全区交通运输行业开展安全生产百日专项整治。现将《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案》印发你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区交通与建设局2021年7月23日 2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案 根据7月20日省交通厅视频会议精神及《2021年全省交通运输行业安全生产百日专项整治方案》文件要求，为进一步做好暑期汛期交通运输行业安全生产各项工作，有效预防交通运输行业事故，切实有效保障行业安全形势平稳，特制定本方案。一、总体要求深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示、在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话和来闽考察重要讲话精神，认真落实党中央、国务院、省委省政府以及区党工委、管委会安全生产工作部署，聚焦当前行业安全生产特点和突出问题，以重点领域、重点企业、重点部位为突破口，查深查细行业安全隐患，补齐行业短板弱项，增强交通运输行业抵御风险能力，坚决遏制重特大事故、严防较大事故、减少一般事故，全力维护人民群众生命财产安全，为全省经济社会发展营造安全和谐的交通运输环境。二、重点整治任务（一）公路水运工程建设领域。将农村公路桥梁工程、隧道工程以及陆岛交通码头桩基工程全部纳入重点整治范围，对涉及上述重点整治范围的农村公路项目、存在安全隐患的隧道工程、现浇、悬浇和跨线桥施工项目以及“三无”项目全部停工整顿，全面排查安全隐患，经检查整改合格并经项目建设单位组织复核确认后复工。（责任领导：邱慧芳；责任部门：区城乡交建中心，局基建处；联系人：魏赟）（二）道路交通安全领域。推进长陡下坡路段的安全治理和事故多发路段专项整治。压实道路运输企业主体责任，强化“两客一危”安全管理，严防高温时段疲劳驾驶、车辆自燃、危货泄漏爆炸等安全风险。（责任领导：邱慧芳、林传国；责任部门：区城乡交建中心，局基建处、运管处；联系人：魏赟、郭堃）（三）水上交通领域。组织开展渡口、陆岛码头、水上旅游客运码头以及船员资质条件全面检查。（责任领导：林传国；责任部门：区城乡交建中心，局运管处；联系人：潘蕾）（四）交通执法领域。集中力量整治货车违法超限超载行为，严把货物运输源头和路面“两个关口”，严格实行责任倒查，加快科技治超项目建设，推进高科技执法综合监管。（责任部门：区执法应急局；联系人：林程）（五）应急管理领域。深刻汲取7·15珠海隧道透水事故教训，梳理健全应急预案，组织开展应急演练，强化跨部门联动，着力提升应对突发事件的快速反应和应急处理能力。（责任领导：林传国；责任部门：局安监处；联系人：高寒垚）（六）宣传教育领域。充分利用网站、宣传栏、宣传标语等线上线下资源，积极发挥报纸、广播、电视等新闻媒体作用，加强安全生产、应急管理和防灾减灾救灾公益宣传，提升广大群众的安全意识，营造社会共建共治氛围。（责任领导：林传国；责任部门：局安监处；联系人：高寒垚）上述六项内容的整治范围详见附件。三、时间安排（一）动员部署（7月23日前）。印发《2021年全区交通运输行业安全生产百日专项整治方案》，召开部署会，各部门、各单位全面启动百日专项整治。（二）自查自纠（2021年7月24日至8月3日）。各企业、项目开展全面自查自纠，各业务部门摸底梳理行业现状，进一步细化完善百日专项整治重点任务。（三）集中攻坚（2021年8月4日至10月20日）。全面推进重点整治任务攻坚，针对重点难点问题加大攻坚力度，确保重点整治任务有效推进。（四）巩固提升（2021年10月21日至10月31日）。充分总结分析问题原因和经验做法，研究出台治标治本措施，健全完善制度措施，形成长效机制。四、相关要求（一）提高政治站位。各部门、单位要始终坚持把习近平总书记重要论述、重要指示批示和重要讲话精神作为根本遵循，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，强化责任担当，把开展交通运输行业百日专项整治任务作为当前的一项重要任务，坚定自觉地开展好百日专项整治，落细落实各项工作要求。（二）加强组织领导。严格落实“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，各部门主要负责人要全面负责本行业百日专项整治工作，亲自部署、亲自研究。要结合本部门、本行业工作实际，细化措施，分阶段、分类推进整治任务，切实把上级指示要求落到位、把专项整治抓到位、把事故多发势头遏制住。（三）强化监督检查。各部门、单位要加强对百日专项整治的督促检查，百日整治期间，主要领导每月会商调度、现场督导不少于1次，各分管领导不少于2次。各部门、单位要要全面开展监督检查、安全服务，对检查发现的风险隐患和违法违规行为要敢于动真碰硬，依法采取措施。百日专项整治期间应办理不少于1起将重大隐患作为事故进行处理的案例。（四）信息报送制度。自8月10日起，各部门每两周报送总体整治报表（具体时间、格式要求见附件7）及各行业领域排查整治情况， 11月6日前，各部门报送百日专项整治总结。上述材料统一汇总至局安监处。 附件1 公路水运工程建设安全生产百日专项整治 一、重点整治问题建设项目“三无”、违规挂靠分包、桥梁工程、公路水运建设项目未按方案施工、施工现场安全管理措施不到位等问题。二、重点排查整治内容（一）管理行为1.建设项目“三无”（无审批、无资质设计施工、无安全保障）情况。2.违规挂靠、违法转包分包、以包代管、大牌子小队伍等违法违规行为。3.施工安全风险评估不到位，施工方案论证、审批程序不到位，施工方案现场执行情况不到位，超前地质预报工作不到位，应急处置措施不到位。4.建设、施工、监理、设计等参建单位安全生产责任不落实情况。（二）桥梁工程1.悬臂浇筑施工。未编制专项方案或审批手续不完善，挂篮结构安全未经验算并验收，0#块与桥墩未按要求固结，未严格按审批的方案施工，挂篮周围临边防护不规范，后锚、吊杆、横梁、走行轨等存在安全隐患。2.现浇支架施工。未编制专项方案或审批手续不完善，地基未按要求加固处理，现场支架搭设不符合方案及规范要求，支架未按要求进行预压，高处作业临边防护不规范。3.跨线桥梁施工。未编制专项方案或审批手续不完善，未按要求搭设防护棚架，临边防护和防坠落设施不满足要求，未严格按审批的方案施工。（三）在建水运项目（含陆岛交通码头）1.现浇梁板施工。未编制专项方案或审批手续不完善，未严格按审批的方案施工，高空作业临边防护不规范，防护措施存在安全隐患。2.现浇支架施工。未编制专项方案或审批手续不完善，现场支架、模板搭设不符合方案及规范要求，受压杆、扫地杆、水平杆未有效连接、剪刀撑搭接长度不足，存在架体结构存在不完整、个别立杆存在失稳影响整体稳定性、地基积水、立杆悬空等安全隐患。3.灌注桩平台等搭设。未编制专项方案或审批手续不完善，栈桥和施工平台边缘处未规范设置安全防护栏杆，救生设备配备不足等。4.大型构件出运和安装。沉箱（方块）、梁板等大型构件出运和安装未按规定编制专项方案和审批手续不完善，大型构件安装起重设备超负荷作业，沉箱浮运未验算稳定性。三、职责分工各项目建设单位组织施工、监理、设计、试验检测、地质超前预报等参建单位，全面开展拉网式安全生产隐患排查整治工作，项目自查情况于8月6日前报送；自8月10日起，各项目建设单位每两周报送总体整治报表；11月5日前各项目建设单位报送百日专项整治总结。上述材料统一报送区城乡交建中心交通与水利工程质量管理科，由其汇总后报送至局交通基建处、安监处。 附件2 道路交通安全百日专项整治 一、重点整治问题事故多发路段整治不到位、旅游包车客运异地经营、高温天气驾驶员疲劳驾驶、道路危货运输高风险、营运车辆技术状况差、动态监控措施落实不到位等问题。二、重点措施（一）强化事故多发路段排查整治1.持续推进长陡下坡路段的安全治理，组织开展事故多发路段专项整治，对全区运营公路开展事故多发路段排查工作，分步实施分流绕行、提级改造，持续完善交通附属设施。职责分工：各片区管理局负责乡道、村道隐患路段的排查整治；区交建中心负责国道、省道、县道隐患路段的排查整治，同时加强乡村道整治情况过程的督促指导（二）加强道路运输安全管理1.强化驾驶员安全管理。督促道路运输企业严格落实驾驶员休息制度，科学合理排班，确保休息充足。组织驾驶员提前熟悉行驶路线的道路状况、天气状况、风险控制点等信息，发车前由安全管理人员对驾驶员进行安全教育提示。强化《道路运输驾驶员应急驾驶操作指南》培训，加强对发生爆胎、侧翻、事故等突发事件的应急处突能力。2.强化营运车辆安全管理。督促道路运输企业合理制定车辆二级维护计划并严格执行，全面排查营运车辆技术状况和安全防护设施设备，加强日常维护，防止高温天气因油路、电路故障以及漏油、漏气等引发制动失效、自燃、爆胎等事故。3.强化“两客一危”重点监管。督促客运企业严格落实长途客运车辆凌晨2至5时停止运行或接驳运输，加强对长途客运接驳点的管理。依托包车系统及联网联控平台梳理省际包车实际运营情况，排查不具备省际包车资质、未通过包车系统备案、未按核定区域行驶等问题的企业、车辆清单，应用动态监控电子围栏，逐车进行核查，严厉打击非法异地经营。规范道路危货运输的出车时间、出车线路规划，引导危货运输车辆避开高温时段和人员密集区，防范高温天气加大危货泄漏燃烧爆炸风险。4.强化动态监控责任落实。集中排查整治未使用卫星定位终端、监控不规范、破坏卫星定位装置以及恶意人为干扰、屏蔽卫星定位装置信号的企业及车辆，督促企业加大对超速、疲劳驾驶、恶意逃避监管等违法违规驾驶员的处理力度，定期汇总违法违规行为高发的运输企业、车辆明细，采取停运、经济处罚等多种形式，予以严肃处理。应用动态监控电子围栏手段，加强在外省经营车辆的监控管理，督促企业履行日常安全管理职责。职责分工：区城乡交建中心、局运管处运用动态监控等信息化手段，全面梳理各行业2021年上半年“两客一危”、重载货运车辆超速、疲劳驾驶等违法违规行为最多的10家运输企业，以及近3年累计发生3起以上一般事故的运输企业；并组织人员到企业开展全面排查整治，对照整治措施列出整改清单；检查的基础上，进一步梳理出本行业领域重点企业，开展针对性排查整治，消除一批安全隐患，对于经整改仍不符合安全条件的应依法依规责令停产停业整顿。附件3 水上交通领域安全生产百日专项整治 一、重点整治问题渡运及水路客运风险高问题。二、重点措施（强化水上客运安全监管）区交建局组织相关单位按照《福建省渡运管理办法》的要求，对全区各涉渡乡镇，渡船、渡口运营人渡运安全工作开展情况，进行监督、检查。（一）渡口、陆岛码头是否有设置乘客上下的防护栏等安全设施，配备符合国家规定的救生、消防设备。（二）渡口、陆岛码头是否有划定客渡泊位，并在明显位置公告渡口或者陆岛交通码头名称、区域、守则、渡运路线、渡运安全注意事项以及安全责任单位、责任人、监督电话、救助电话等内容。（三）渡口、陆岛交通码头是否配备工作人员，工作人员是否履职（如定期检查维护和保养渡口、陆岛交通码头的设施设备，指挥乘客、车辆有序上下渡船，渡船开航前清点记录乘客、车辆数量，维护渡运秩序，防止渡船超载，参与渡运安全险情处置工作等）。（四）渡船是否持有有效的船舶登记证书和船舶检验证书，渡船是否在明显位置标明载客（车）定额、抗风等级以及渡运安全须知等有关安全注意事项。附件4 交通执法领域安全生产百日专项整治 一、重点整治问题货车违法超限超载问题。二、重点措施（一）加强货物运输路面监管。扎实推进交通公安治超联合执法常态化制度化工作机制，“百日整治行动”期间，建立“周会商”制度，总结分析违法超限超载货车高发分布规律，充分应用公安交警缉查布控系统，坚决打击我区货车违法超限超载行为。（二）积极推进科技治超项目建设。根据省交通运输厅出台的《福建省公路科技治超规划（2020-2022）》要求，积极推进我区治超监测监控中心和动态检测点的项目建设。（三）强化货物运输源头监管。根据区管委会公布的重点货运源头单位名单，实行清单化管理，推动货运源头单位安装称重检测和视频监控等设备，对货车“进场、开票、计重、装载、出场”五个环节全程监管，督促道路运输企业落实主体责任，严格按照国家标准装载运输，待我区治超检测监控平台建成后，积极主动上传数据至平台。附件5 强化突发事件应急处置能力 一、重点整治问题企业应急处突意识不强、应急预案可操作性和实用性不高、应急处突实战能力不足等问题。二、重点整治措施（一）强化应急预案。督促企业重新梳理突发事件应急预案，围绕企业生产经营特点和主要风险点进行编制完善，各部门要进一步完善各行业领域突发事件应急预案，确保预案的针对性、可操作性和实用性。（二）组织开展应急演练。组织企业、行业管理部门对暑期高温易发事故、防汛防台等重点行业领域开展应急演练，其中在建工地、客运站、水路运输应至少组织一场，进一步检验应急预案可行性，提升应急处突实战能力。（三）强化应急处突研判分析。深入分析本行业汛期暑期安全生产特点，对当前安全防范及应对措施再部署、再落实，查缺补漏，堵塞漏洞，提前做好应急物资、应急队伍准备，一旦有险情，做到迅速应对、精准化解。（四）强化部门协调联动。加强与气象、地质等部门协调联动，做好预警预防，强化自然灾害情况下桥隧等交通基础设施运行安全监测，严防泥石流、山体滑坡等灾害威胁公路水运工程施工现场和驻地安全。（五）强化应急值守。切实加强应急值守工作，严格执行值班制度和领导带班制度，一旦发生紧急突发事件，要立即进行处置并及时上报。三、职责分工各业务部门负责组织企业预案自查和应急演练工作，落实本地区、本行业应急物资、应急队伍和应急值守要求。 附件6 提升安全生产意识 一、重点整治问题部门干部职工、企业员工安全生产意识淡薄，“不会管”“管不好”问题突出，或者光检查不整改，安全生产规章制度流于形式等问题。二、重点整治措施（一）深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神。要结合扎实开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和来闽考察重要讲话精神；认真组织学习《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，教育引导领导干部强化“人民至上、生命至上”理念，更好统筹发展和安全，切实把安全责任扛在肩上、落在行动上，以实际行动和实际效果做到“两个维护”。（二）强化主题宣讲培训。一是各部门、单位和各级领导干部要带头做好宣讲，持续推进学习宣传习近平总书记关于安全生产重要论述走深走实、入脑入心、见行见效。二是组织开展安全培训。认真贯彻执行《刑法修正案（十一）》和《新安全生产法》，组织专家对系统干部职工、企业员工开展面对面座谈、点对点指导等多形式的线上线下安全培训，各业务部门要加强指导行业企业加强业务学习培训。（三）开展安全生产警示教育。各部门、单位要加强典型事故案例剖析，组织观看安全生产典型事故警示教育片，督促企业组织从业人员集中观看，引导各类企业和广大职工深刻吸取事故教训。同时，要结合疫情防控常态化形势、安全生产的消防安全工作实际，加强问题隐患和反面典型曝光。（四）加强媒体宣传。各部门、单位要主动对接媒体，有计划地在各类宣传平台上开设专题专栏，广泛深入开展安全宣传活动，进一步提升活动覆盖面、受众面。附件7.zip 抄送：各片区管理局、区执法应急局平潭综合实验区交通与建设局办公室 2021年7月23日印发 附件下载