标题: 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作方案》的通知
发布时间: 2018-03-30 16:46
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12572.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12572_平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区环
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作方案》的通知 时间：2018-03-30 16:46 微信 微博 QQ空间 岚综委办〔2018〕27号 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区环保机构监测 监察执法垂直管理制度改革工作方案》的通知 各片区党工委和项目建设指挥部，区直各单位，各人民团体，各乡镇党委和人民政府，各区属国企： 《平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作方案》已经区党工委2017年第21次委员会议研究同意，现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区党工委办公室 平潭综合实验区管委会办公室 2018年3月27日 平潭综合实验区环保机构监测监察执法 垂直管理制度改革工作方案 为切实做好平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作，根据《中共中央办公厅国务院办公厅印发<关于省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革试点工作的指导意见>的通知》（中办发〔2016〕63号）和《中共福建省委办公厅 福建省人民政府办公厅关于印发<福建省环保机构监测监察执法垂直管理制度改革实施方案>的通知》（闽委办〔2017〕69号）精神，结合平潭实际，制定本工作方案。 一、总体要求 认真学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，认真落实党中央、国务院决策部署和围绕国家生态文明试验区建设要求，突出改革创新，改革环境治理基础制度，建立健全条块结合、各司其职、权责明确、保障有力、权威高效的环境保护管理体制，形成可复制、可推广的改革成果，努力建设生态宜居、环境优美的两岸共同家园和国际旅游岛。 二、基本原则 （一）坚持先行先试。充分发挥生态环境优势，突出区域、流域生态环境保护的特点，创新管理体制机制，加强环保机构队伍建设，建立健全环保部门与相关部门常态化的联动协作机制。 （二）强化履职尽责。建立健全职责明晰、分工合理的环境保护责任体系，加强监督检查，推动落实环境保护党政同责、一岗双责。对失职失责的，严肃追究责任。 （三）确保顺畅高效。强化区级环保部门对全区环境监测执法的管理，增强环境监测执法的独立性、统一性、权威性和有效性。协调处理好环保部门统一监督管理与属地主体责任、相关部门分工负责的关系，提升生态环境治理能力和水平。 （四）加强统筹协调。充分做到垂直管理制度与生态文明体制改革、国家生态文明试验区各项任务相协调，与生态环境保护制度完善相联动，与事业单位分类改革、行政审批制度改革、综合行政执法改革相衔接，提升改革综合效能。 （五）坚持问题导向。推动解决环境保护管理体制存在的突出问题，促进环境保护责任目标任务的明确、分解及落实，充分调动涉及生态环境保护相关部门的积极性，广泛发动社会力量参与环境保护工作，确保新老环境保护管理体制平稳过渡。 三、强化区党工委、管委会及其相关部门的环境保护责任 （一）落实区党工委、管委会对生态环境负总责的要求。区党工委、管委会对全区生态环境保护负主体责任、区党工委、管委会主要领导负主要责任，各级党委、政府对行业、本辖区生态环境保护工作负具体责任。完善领导干部生态环境目标责任考核制度，把生态环境质量状况作为党政领导班子考核评价的重要内容。建立和实行领导干部责任追究制度，支持环保部门依法依规履职尽责。 （二）强化环保部门监管职责。区级环保部门对全区环境保护工作实施统一监督管理，负责属地环境执法，强化现场环境执法，承担职责范围内环境保护许可具体工作，强化综合统筹协调。 （三）明确相关部门环境保护责任。按照管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保的要求，负有生态环境监管职责相关部门均应按照法律、法规、规章和《福建省生态环境保护工作职责规定》，认真履行工业污染防治、农业污染防治、城乡污水垃圾处理、国土资源开发环境保护、机动车船污染防治、海洋资源利用环境保护、自然生态保护等方面的环境保护责任，并将相关部门环境保护履职尽责情况纳入年度部门绩效考核，形成齐抓共管的工作格局。 四、调整环境保护管理体制 （一）明确环保机构行政管理体制 县环境与国土资源局仍按照《平潭综合实验区党工委平潭综合实验区管委会关于区县工作机构整合的实施意见》（闽岚综实委〔2014〕33号）文件精神，将环境保护相关职能并入区环境与国土资源局。区环境与国土资源局维持现有管理体制不变，区环境与国土资源局党组书记、副书记、成员和局长、副局长及处级非领导职务干部由区党工委研究任免，报省环保厅备案。实验区建立环保部门与党工委、管委会其他部门干部队伍横向交流使用机制，实现环保干部交流使用制度化、规范化、常态化。鼓励优秀干部积极投身生态环境保护事业。 加强和落实乡镇环境保护职责，乡镇党委政府要承担环境保护职责，在现有领导职数中明确1名班子成员分管环境保护工作，明确具体机构并配备专兼职人员负责生态环境保护工作，探索把生态环境执法列入乡镇综合执法内容，统筹安排；建立健全网格化环境监管体系，设立专兼职村（社区）环保网格员，明确工作职责，安排经费，保障待遇，确保责有人负、事有人干；建立健全农村环境治理体制机制，提高农村环境保护公共服务水平。 （二）调整环境监测管理体制 将现有区环境监测机构调整为省环保厅驻平潭综合实验区环境监测机构，更名为福建省平潭环境监测中心站，由省环保厅直接管理，人员和工作经费由省级承担；领导班子成员由省环保厅任免；主要负责人为中共党员的任区环境与国土资源局党组成员，事先应征求区党工委意见。因平潭综合实验区目前未设置县环境监测机构，其环境监测任务暂由省环保厅驻平潭环境监测中心站协助承担，主要负责平潭综合实验区生态环境质量监测、执法监测、污染源监督性监测、突发环境事件应急监测以及其他临时监测任务，支持配合属地环境执法，形成环境监测与环境执法有效联动、快速响应。 （三）加强环境执法工作 加强基层执法队伍建设，强化属地环境执法。将区环境监察支队更名为平潭综合实验区环境执法支队，为区环境与国土资源局下属事业单位。依法赋予实施现场检查、行政处罚、行政强制的条件和手段。环境执法机构列入政府行政执法部门序列，配备调查取证、移动执法等装备，统一环境执法人员着装，保障一线环境执法执勤用车。 实验区建立健全相关工作机制，配合中央、省级环境保护督查组开展工作，做好督查反馈问题整改的督促落实，配合区域环境监察机构开展工作。 五、规范和加强环保机构和队伍建设 （一）加强环保机构规范化建设 根据有关规定，结合机构隶属关系调整，科学调整行政机构设置和事业机构设置，对现有环保部门的机构和编制进行优化配置，合理调整，实现人事相符。在不突破实验区现有机构限额和编制总额的前提下，统筹解决好体制改革涉及的环保机构设置和人员编制问题。根据职责调整情况，合理调整设置区级环保部门内设机构，加强人员和领导力量。 （二）加强环保能力建设 认真落实环保执法等方面的规范性文件要求，全面推进环保执法能力标准化建设，加强人员培训，提高队伍专业化水平；继续强化核与辐射安全监管能力建设。 六、建立健全高效协调的运行机制 （一）建立健全环境保护议事协调机制 成立平潭综合实验区生态环境保护委员会，研究解决实验区环境保护重大问题，强化综合决策，形成工作合力。生态环境保护委员会由区党工委主要领导任主任，区管委会主要领导任常务副主任，区管委会分管负责同志任副主任，负有生态环境保护职责的相关部门主要负责人为成员。下设办公室由区环境与国土资源局主要负责人任主任，日常工作由区环境与国土资源局承担。办公室主任参加区党工委会议和主任办公会议有关议题。 （二）强化环保部门与相关部门协作 区环境与国土资源局应构建完善与发改、经信、卫计、公安、住建、交通运输、农业、林业、水利、海洋渔业、商务、安监、海事等行政主管部门，以及金融监管、电力、气象等相关机构的联系会商、联动执法、联合响应机制。建立环保部门与纪检监察部门党政领导干部生态环境损害责任问题线索移送机制；建立环保部门与公安机关、检察机关、审判机关信息共享、案情通报、案件移送等制度，完善案件移送标准和程序，细化并严格执行执法协作相关规定，实现责任追究、行政处罚与刑事处罚无缝对接。 （三）实施环境监测执法信息共享 配合省环保厅建立健全生态环境监测与环境执法信息共享机制，运行生态环境监测信息传输网络与大数据平台，并与省环保厅的互联互通、实时共享、成果共用。区环境与国土资源局应将环境监测执法等情况及时报告区党工委、管委会及相关部门。 七、落实改革相关政策措施 （一）稳妥开展人员划转 根据环保部、中央编办、财政部印发的《关于做好省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革期间有关工作的通知》（环人事〔2016〕21号）和省环保垂直管理改革有关政策要求，划转区环境监测站现有编制和符合条件在编人员，其余人员由区环境与国土资源局商区党工委党群工作部、区财政金融局共同研究解决相关问题，确保环保队伍稳定。改革后，平潭县环境与国土资源局继续按国家规定执行公务员职务与职级并行制度。 （二）妥善处理资产债务 依据有关规定开展资产清查，做好账务清理和清产核资，确保账实相符，严防国有资产流失。按照资产随机构走原则，根据国有资产管理相关制度规定的程序和要求，做好资产划转和交接。驻实验区环境监测机构的工作场所、监测设备等固定资产调配划转交接工作由省环保厅、省机关管理事务局、省财政厅会同区管委会协调解决，逐步平稳过渡。环境监察机构工作场所由区管委会解决。按照债权债务随资产（机构）走原则，明确债权债务责任人，做好债权债务划转和交接。改革之前形成的债务及区管委会承诺的监管能力建设等项目配套资金，继续由区管委会解决。区管委会承诺需要通过后续年度财政资金或其他资金安排解决的债务问题，待其处理稳妥后再行划转。 （三）调整经费保障渠道 改革期间，环保部门开展正常工作所需的基本支出和相应的工作经费原则上由原渠道解决，核定划转基数后随机构调整划转。环保部门实施监管和污染治理所需的专项经费应充分保障，按照事权与职权一致原则，由管委会研究制定。区财政要充分考虑人员转岗安置经费，做好改革经费保障工作。要按照事权和支出责任相匹配的原则，将环保部门纳入相应级次的财政预算体系给予保障。省环保厅驻实验区环境监测机构和环境监察机构人员待遇执行省属非在榕单位工资政策。环保部门经费保障标准由区管委会确定。驻实验区环境监测机构的工作经费，属于省级事权的由省财政予以保障，属于区县事权委托的由同级财政保障。现有的财政管理体制维持到2018年6月30日，从2018年7月1日起实行新的财政管理体制。 八、加强组织实施 （一）加强组织领导 成立区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作领导小组，具体负责环保机构监测监察执法垂直管理制度改革各项工作，组织制定实施方案，明确责任，细化分工，统筹做好人财物划转，妥善处理各种历史遗留问题，做到人员稳定、秩序不乱、工作不断。 （二）加强部门联动 区直相关部门要分工负责，制定专项工作方案。机构设置、人员编制调整等工作按照机构编制管理有关规定和程序执行；人员调整划转、招录、招聘及人事档案移交等工作由区党群工作部、区环境与国土资源局制定工作方案；专项资金和经费调整、固定资产划转等工作由区财政金融局、区环境与国土资源局制定方案；审计工作由区纪工委制定方案并组织实施；保密工作由区办国家保密处制定工作方案；档案移交工作由区档案局制定方案。区环境与国土资源局负责整体协调服务，为相关部门制定方案并组织实施提供支持。 区纪工委、管委会办公室、党群工作部、财政金融局和环境与国土资源局等相关部门要密切配合，协力推动改革顺利实施。 （三）严明工作纪律 改革期间，严肃政治纪律、组织纪律、财经纪律等各项纪律。对违纪问题要严肃查处、对情节严重、造成恶劣影响的，追究有关责任人的责任。区管委会及相关部门要及时了解和掌握干部职工的思想状态，有针对性的做好思想政治工作，关心和帮助实际困难，确保思想不乱、队伍不散。 （四）有序推进改革 区直相关部门要在本实施方案印发1个月内，完成相关工作方案的制定，经审定同意后组织实施。 附件：平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作领导小组 附件 平潭综合实验区环保机构监测监察执法 垂直管理制度改革工作领导小组 为加强我区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作组织领导，经区党工委、管委会研究，决定成立平潭综合实验区环保机构监测监察执法垂直管理制度改革工作领导小组。有关事项如下： 一、领导小组成员 组 长：欧阳晓波 区党工委委员、管委会副主任 副组长：吴品云 区党群工作部部长 孙树群 区环境与国土资源局局长 成 员：薛学强 区党工委、管委会办公室副主任、 澳前片区党工委书记 郑晓东 区纪工委副书记、廉政办主任 刘维忠 区党群工作部副部长、调研员 林兴禧 区财政金融局副局长、金融办主任 廖 凯 区环境与国土资源局科技副局长 丁 红 区档案局局长 高文芳 区党工委、管委会办公室国家保密处处长 二、工作机构 领导小组下设办公室，负责领导小组日常工作。办公 室设在区环境与国土资源局，由区环境与国土资源局主要领导任办公室主任。建立联络员制度，联络员由各成员单位相关科级负责同志担任，具体负责相关工作的联系和协调。 三、主要职责 （一）领导小组主要职责 1.落实中央有关省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度改革相关要求，研究制定我区改革相关政策措施； 2.研究审议改革相关重要事项和意见建议，审定相关配套工作方案，协调解决改革过程中出现的重大问题； 3.指导、督促各相关部门落实改革各项任务。 （二）办公室主要职责 1.负责开展我区环保机构监测监察执法垂直管理改革的政策研究工作，组织起草我区改革实施方案和有关材料； 2.负责协调、推动区直有关部门落实改革相关工作； 3.负责统计、汇总改革工作基本情况，办理领导小组文电、后勤、会务、督查等工作； 4.承担领导小组交办的其他事项。 抄送：省委编办、省环保厅。 平潭综合实验区党工委办公室 2018年3月27日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载