标题: 平潭综合实验区管委会工作报告
发布时间: 2024-01-22 23:08
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202401/t20240123_86437.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202401/86437_平潭综合实验区管委会工作报告
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区管委会工作报告—2024年1月18日在平潭综合实验区人大工作会议暨平潭县第十八届人民代表大会第三次会议上平潭综合实验区管委会主任 黄建波各位代表，同志们：现在，我代表平潭综合实验区管委会，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。一、2023年工作回顾2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年，是实施《平潭综合实验区总体发展规划（2023-2035）》的第一年。一年来，我们深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚定沿着习近平总书记亲自为平潭擘画的“一岛两窗三区”宏伟蓝图，在省委、省政府和实验区党工委的正确领导下，扎实开展主题教育，深学争优、敢为争先、实干争效，迎难而上、开拓进取、创新有为，取得了沉甸甸的收获。这一年，中共中央、国务院出台《关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》，国务院批复《平潭综合实验区总体发展规划（2023-2035）》，省委发布加快建设两岸融合发展示范区的22条实施意见，平潭的战略地位、重大使命和重要机遇更加凸显。这一年，平潭游客接待量突破1000万人次、旅游收入突破100亿元，平潭国际邮轮中心正式开港并实现首航，风筝冲浪运动员陈静乐夺得平潭历史上首枚亚运金牌，壳丘头遗址群最新考古成果在京发布，文旅经济迈出全新步伐。这一年，新中国成立以来福建最大的引调水工程“一闸三线”全线贯通，城乡供水一体化取得历史性成效，平潭人民从此告别“靠天吃水”的日子，喝上了幸福水放心水。这一年，全球首台16兆瓦超大容量海上风电机组在平潭安装并网、创单机单日发电量世界纪录，全省首个大型集中式共享储能电站开工并获批国家新型储能试点示范项目，全国首个全链条、全流程、一站式的数据跨境服务平台投入试运行，实验区的发展潜力在一个个大项目中充分彰显。初步统计，2023年实验区地区生产总值增长3%，固定资产投资增长3.8 %，一般公共预算总收入增长6.9%，地方一般公共预算收入增长7.9%，城镇居民人均可支配收入与农村居民人均可支配收入增速均超GDP增速。一年来的主要工作和成效是：（一）以落实国家战略为契机，抢抓发展新机遇，创新成果不断涌现，政策红利不断释放。政策创制加速提质。制定了游艇旅游业发展若干措施、推动跨境电子商务优化提升若干措施、海峡两岸仲裁中心建设若干意见等十多个方面的政策措施，台资企业注册业务“全程网办”、台湾居民个税补贴“免申即享”、台湾人才职业晋升机制、全流程台胞医疗服务等措施率先实施，我省首个由台胞担任法定代表人的社会组织“岚台同心社工服务中心”在平潭成立。自贸试验再谱新篇。推出海上风电“净零碳”模式、知识产权行政司法“三同步”工作机制等17项创新举措，其中全国首创8项。民宿“承诺备案+全程网办”新模式案例入选“中国改革2023年度地方全面深化改革典型案例”。创新远程智能施封系统、进境拼箱货物“拆单”放行等措施，口岸通关便利化水平进一步提高。投融资模式有力创新。争取到中央预算内投资补助资金3.01亿元，专项债项目资金60.2亿元。区属国企综合运用公司债、点心债、PPN等融资工具，实现自主融资约70亿元。创新央地合作模式，以资产换产业、以政策引投资，中能建、省能化集团等央企及省属国企项目成功落地。（二）以深化结构调整为主线，狠抓培育新动能，经济运行回升向好，迈入健康发展轨道。特色产业稳步提升。风电行业产值增长24.2%；建筑业总产值增长14.5%，平潭海峡公铁大桥、福州至平潭铁路站房及相关工程平潭站2个项目获中国建设工程鲁班奖；水运总周转量增长12.2%，船舶总运力突破600万载重吨、占全省运力超1/4，“海通发展”成为首个登陆沪市主板的本土船运公司。发展势头更加强劲。投资促进和重点项目建设推进两大机制务实高效，签约起帆平潭海缆基地、岚悦酒店等社会投资项目79个、计划总投资339亿元，15个省重点项目超额完成年度计划，政府性投资完成115亿元、增长70%；扎实落实一系列延续、优化、完善的税费政策，出台促进民营经济发展壮大“28条”，全省首推“个转企”改革，全年新登记市场主体2.5万户、同比增长1.7倍。科创支撑不断增强。新认定国家高新技术企业12家、省级科技小巨人企业3家、省“瞪羚”企业1家。新立项国家重点研发计划项目1个，列入省级科技计划项目14个。新增发明专利45件、注册商标1073件，分别同比增长31.8%、8.3%，新评定国家、省知识产权优势企业各2家。实施“智汇平潭”全方位引才计划，全年招引人才837名、增长43.39%。（三）以举办重大活动为牵引，着力开发新业态，文旅市场持续升温，对外交流开创新局。旅游人气持续集聚。深入打造浪漫岛、欢乐岛、活力岛、舒心岛，不断推出“星球唤想·蓝眼泪”“岚起山海图”、龙山俚欢乐街、龙王头·蓝眼泪海街、渔人码头等消费新场景，新增酒店住宿床位4500余个，限上住宿业、餐饮业营业额分别增长60%、20%。棒球公园、水上卡丁车基地等建成投用，U18女子垒球亚洲杯、亚洲沙滩排球锦标赛、国际汽联F4方程式中国锦标赛、第十届平潭国际风筝冲浪节等62场体育赛事成功举办；《李白》《天鹅湖》等优秀剧目和跨年烟花秀、IM两岸青年影展、蓝眼泪音乐节等152场演艺活动精彩纷呈。两岸往来日益密切。停航3年多的“海峡号”货运复航，澳前台湾小镇1号免税商城开业。台胞职业资格一体化服务中心跻身国家职业技能等级评价机构，采信服务从平潭走向全国，受益台胞累计超2000人。台东县议会、台湾中华全球孙中山同盟总会、台湾旅行商业同业公会等重要团组陆续到访，举办第十二届共同家园论坛、第七届海峡两岸村里长交流会、第十四届闽台中医药学术论坛等涉台交流活动共120余场，参与台胞超3000人次。对外交流渠道拓宽。蒙古人民党总书记、太平洋岛国政治家联合考察团、中国-太平洋民间友好论坛嘉宾团等10余批200多名高级别外宾来访，“中国-太平洋岛国海洋防灾减灾合作研讨会”“环太平洋史前文化学术研讨会”等高规格涉外活动接连举办，与太平洋中国友好协会签订建立友好合作关系备忘录，与巴布亚新几内亚马当省马当市、汤加塔布岛签订友好城市关系意向书，国际“朋友圈”不断扩容。（四）以城乡融合为目标，打造“田园风光、城市生活”，城乡环境明显改善，功能品质加快提升。城乡建设再上新台阶。实施海洋科技文化中心、大练旅游环岛路等城乡建设品质提升项目136个，完成投资42.1亿元，项目数、投资额分别比上年增长27%、33%。北部生态廊道入选全国第一批交通与旅游融合发展典型案例。新建及改建城乡供水管网近100公里、污水管网44公里，改造老旧小区19个。金井新城、高铁中心站商圈的业态明显丰富，商业氛围更加浓厚。乡村振兴实现新进展。学习运用“千万工程”经验，分批推进60个村庄13个连片规划编制，选定10个村开展整村示范整治，“骑”妙追“泪”之旅入选文旅部全国乡村旅游精品线路，多个村庄荣获全国“一村一品”示范村、省级“水乡渔村”休闲渔业示范基地、省级美丽渔村等称号。压实耕地保护和粮食安全责任制，完成复垦复耕4500余亩，超额完成粮食播种5.5万亩、总产量1.9万吨的省定任务。平潭县获评省级农产品质量安全县。生态保护取得新成效。从严推进中央第三轮生态环保督察问题整改工作，加大无居民海岛保护力度。成立实验区幸福河湖促进会，整治修复君山环岛沿线、大澳湾等海岸线生态功能，清退超规划养殖面积450亩，改造传统养殖渔排6.8万口、筏式养殖泡沫浮球1.8万亩，近岸海域国控点位水质优良面积比例达到94.6%，全年空气质量综合指数为1.95，位列全省第一，海坛岛获评全国“和美海岛”。（五）以群众需求为导向，持续增进民生福祉，有效提升社会治理能力，增强群众获得感幸福感安全感。公共服务扩容提质。改扩建城关第二幼儿园等6所学校，新增公办学位1170个，学前教育公办率、普惠率、义务教育公办率分别提高5.6%、3.7%、1.5%，均超过省定标准，高考本科上线率高出全省8.57个百分点。福建医科大学附属协和医院胸外科等4个专科入驻平潭分院，落地7个两岸名医工作室，区中医院完成改扩建工程并投入使用。健全区级医院和基层医疗卫生机构双向转诊机制，开展联合病房建设，群众就医更加方便。保障体系逐步健全。举办招聘会51场次，新增城镇就业人口2618人。面向14类老年群体，制定27项基本养老服务项目，开展“社区+物业+养老”服务项目试点，关心关爱离退休干部。城乡居民基础养老金标准、低保标准保持全省前列，残疾人两项补贴、优抚对象抚恤和生活补助待遇逐年提升。社会大局安定稳定。设立31个村级联合党委、实现村居全覆盖，网格化服务不断完善，上楼村获评全国乡村治理示范村，红山社区荣获全国文明实践巾帼志愿阳光站。常态化扫黑除恶斗争取得重大战果，成功打掉1个涉医美、娱乐等跨行业黑社会性质犯罪组织，全区刑事发案数同比下降10%，创近12年新低。中央信访联席办交办三批312件“治重化积”事项化解率达99%。完成“保交楼”项目13个，交付住宅8000余套。深入抓好安全生产专项整治、食品药品安全监管，有效应对“杜苏芮”“海葵”等超强台风不利影响。此外，妇女、儿童、老龄、工会、共青团事业持续进步，区关工委获评第八次全国维护妇女儿童权益先进集体；社会福利、残疾人、慈善、人防等取得新进展，民族团结、宗教和顺，拥军优属工作巩固提升，退役军人服务保障持续加强。（六）以主题教育为抓手，凝心铸魂真抓实干，干部精神面貌焕然一新，干事创业本领不断提高。政治忠诚更加坚定，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。作风建设更加过硬，深化运用“四下基层”制度，通过“进村入企话岚图”活动，全区县处级以上领导干部遍访220个村居和1510家重点企业，面对面听民意，实打实解难题；开展12345热线“领导接线”活动，推动领导干部直插一线解决问题；智慧图书馆、校园“明厨亮灶”等41件省、区为民办实事项目全面完成；在全区党员干部中广泛开展向林锋同志学习活动，干事创业精气神不断提振。依法行政更加深入，在全省率先完成党政机关法律顾问全覆盖，顺利完成实验区历年行政规范性文件全面清理和集中发布工作，定期向人大报告工作、向政协通报情况，办理人大代表建议77件、政协委员提案138件，办结率100%。廉洁底线更加牢固，驰而不息纠治“四风”，自觉接受各类监督，做好常态化“经济体检”工作，围绕社保基金、住房保障、义务教育等7个领域开展重点民生资金专项整治，确保财政资金使用精准高效。各位代表，同志们！回望2023年，我们经历了风雨，看到了风景，平潭发展取得了新的成绩。这个成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是省委、省政府和实验区党工委正确领导的结果，是人大代表、政协委员和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全区上下干部群众艰苦努力、砥砺奋进的结果。在此，我代表实验区管委会，向全区广大人民群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体和社会各界人士，向中央和省驻岚单位、驻岚部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向所有关心支持平潭发展的台港澳同胞、海外乡亲，表示衷心的感谢和崇高敬意！一年来的实践，我们更加深切地体会到：必须始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，“一岛两窗三区”宏伟蓝图是我们笃定前行的正确方向和坚定目标。必须始终坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以发展理念转变引领发展模式创新。必须始终坚持解放思想、先行先试，在政策创制、制度创新、机制创设上积极进取。必须始终坚持人民至上、为民造福，同人民群众想在一起、干在一起，汇聚起磅礴合力。必须始终坚持拼搏奋斗、勇争一流，改变“等靠要”惰性，摒弃“一般化”标准，力戒“差不多”思维。必须始终坚持全面从严治党，增强忧患意识、发扬斗争精神，以严和实的态度加强队伍自身建设。我们清醒地看到，实验区发展仍面临不少困难挑战，主要是：推进新旧动能转换、夯实高质量发展根基任重道远；两岸融合、自贸深改等领域在全国叫得响的品牌还不多；旅游业供给侧结构性改革还需深化；财政收支矛盾比较突出；城乡一体化进程还不够快；基层治理体系和治理能力现代化水平有待进一步提升；少数干部的斗争精神、斗争本领仍需增强。对此，我们将采取有力措施，切实加以解决。二、2024年工作安排2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，是习近平总书记亲自为平潭擘画“一岛两窗三区”宏伟蓝图10周年。新的一年，团结就是力量，信心赛过黄金。我们务必保持定力，昂扬斗志，团结奋进，推动实验区各项事业不断开创新局面，努力交上一份优异答卷。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神以及中央经济工作会议精神，按照省委十一届五次全会和省委经济工作会议的部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，紧扣两岸融合发展示范区建设和新总规落地实施，加快构建全方位对台开放格局，建设高标准的国际旅游岛，统筹推进城乡一体化发展，统筹高质量发展和高水平安全，巩固和增强经济运行回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，厚植绿色底色，增进民生福祉，保持社会稳定，加快推动建设两岸同胞幸福宜居的共同家园。今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长3.5%；固定资产投资增长5%；一般公共预算总收入、地方一般公共预算收入增幅保持在合理区间；社会消费品零售总额增长5%；居民人均可支配收入与经济增长协调同步。实现上述目标，必须扎实抓好六个方面工作。（一）丰富优质旅游供给，持续提升平潭国际旅游岛的辨识度、美誉度。顺应旅游形态从观光型向体验型转变的趋势，推动更具辨识度的新业态新场景不断涌现，市场秩序更加规范，游客总量合理把控，以规模化经营促消费升级，力争实现旅游人均消费1100元以上，旅游业增加值占GDP比重达10%。做优休闲度假主题游。做足“海”的文章，发展游艇、帆船、帆板、海钓等水上运动和休闲业态，建设潜水体验项目，打造五星村风筝冲浪、大福湾帆船游艇等特色海滩。加快澳前渔港游艇基地、竹屿湾游艇基地和游船码头建设，开通东南沿海境内邮轮航线，培育东北亚、东南亚国际邮轮航线。争取开通对台邮轮航线，探索闽台游艇自由行。创新推出烟花季、灯光秀、环湖夜游、实景演艺等旅游产品。推动南部湾创建国家级旅游度假区。优化旅游产品组合策略，团队旅游、定制旅游和自驾游兼顾，推出18小时、24小时、36小时、48小时游产品，以及浪漫游、发呆游、亲子游等主题游线路。激发体旅融合新热潮。完善体育场馆设施，加快建设国际赛车场、海峡两岸青少年体育交流中心、棒垒球基地等高水平场馆。积极承办2024年世界沙滩排球职业巡回赛、风翼冲浪世界杯、U18女子垒球世界杯小组赛、China GT中国超级跑车锦标赛等重大赛事30场以上，营造赛事活力岛氛围。系统推广普及赛车、棒垒球、风筝冲浪，成立相关俱乐部，培育赛事运营本土团队，推动向上下游延伸产业链。抢占文旅发展制高点。推动中国水下考古展览馆、壳丘头博物馆开馆运营，推进挂牌成立水下考古东海基地，积极创建国家考古遗址公园。开展全国第四次不可移动文物普查工作，推动词明戏、藤牌操申报国家级非物质文化遗产项目。推进驻岛音乐人计划，常态化开展街头艺人展演，策划举办海岛生活季、音乐节、两岸流行音乐会、大型演唱会等，厚植城市音乐涵养。新建竹屿湾影视基地电影级VP/XR虚拟棚，启动龙山俚欢乐小镇二期改造工程。强化IM两岸青年影展成果孵化，形成更多平潭投资制作的影片。以蓝色海洋文化为基调，融入音乐、艺术、运动、时尚等元素，创造属于新时代平潭的新文化。坚持营销服务两手抓。强化社会、行业、网络、机构等渠道的宣传推广，加强与台湾旅行商业同业公会合作，重启台北、高雄旅游推广站，举办海峡两岸旅游产品博览会，赴台开展旅游专场推介活动。深化智慧文旅应用场景开发，落实景区舒适度指数、交通拥堵指数发布机制，推行景区景点预约制。优化全岛车辆接驳体系，加快全岛标识标牌规范化、国际化改造提升。加强旅游从业人员培训，倡导热情周到服务、文明诚信经营。加强网约房治安管理，开发一批高端民宿集群、露营地，推动风帆度假酒店、全季酒店、国惠精品酒店等投入运营，全年新增住宿房间5300间，床位7300个。（二）构建全方位对台开放格局，持续在探索两岸融合发展新路上走前头、作表率。积极探索两岸融合发展示范区建设，定期发布台胞台企有感的政策举措，不断推动各项工作取得新进展，形成更多深化两岸经济融合、社会融合、情感融合的“平潭经验”。建设两岸共同市场先行区域。扩大采信台湾认证机构有关认证结果范围，推动更多台湾商品进入大陆市场。加强两岸行业标准共通人才队伍建设，开展更多标准共通试点。提升对台航线运力运能，试点跨境电商分布式仓储模式，设立全球商品中心仓，做大新零售、“保税+”等供应链创新业态。增加对台小额商品交易市场免税商品种类，支持叠加多种贸易监管方式，充实旅游购物场景。打造对台金融合作特色功能区，为优质台资企业在海峡股权交易中心挂牌上市设立绿色通道，培育区内台资企业加入省、区年度重点上市后备名单。打造两岸农渔产品贸易重要通道，申报创建国家级台湾农民创业园，争取台湾流动渔船渔民试点和自捕水产品定点上岸免税政策。建设台胞宜居宜业首选地。推动对台海上客运直航尽快复航。拓展台湾居民居住证核验应用场景，加快“台胞e政务”平台建设，推广“台职通”APP。多渠道满足台胞移动支付需求。研究台胞台企访问国际互联网便利化措施和相关监管措施，探索在台胞集聚的社区、园区等特定区域率先开展试点。鼓励在商业设施、公共场所等融入台湾元素，营造台胞熟悉亲切的生活环境。完成新一轮两岸职业资格标准比对，扩大直接采认台湾地区职业资格标准范围，举办专家论坛，持续提高台胞职业资格一体化服务在全国的覆盖面。实施两岸英才行动计划，建设“两岸人才港”，全力打造两岸人才聚集地和台青创业孵化基地。打造基层治理融合样板。出台台胞参与实验区医疗、养老、教育等公共服务相关措施，分批推出可由台资企业或台湾团体参与管理的场所清单。制定社区营造行业规范和台湾社区营造师职业标准、两岸融合试点村居创星评级标准。持续推动平潭村居和台湾村里“结对子”，围绕乡建乡创、产业发展、基层治理等方面增进交流合作。继续推行台胞在人大、政协任职，扩大台胞参政议政队伍。推动更多台湾重要民间团体、社会组织依法依规在平潭设立代表机构。做强海峡两岸仲裁中心，加快律师、公证、仲裁、司法鉴定等公共法律服务能力提升。增进两岸同胞心灵契合。加强闽台文化溯源研究，深入实施“南岛语族起源与扩散研究”项目，吸引台湾专业机构和人员参与考古项目。建成投用两岸数字档案文献馆，全面展现两岸融合发展历程。举办研学夏令营，建设两岸青少年研学基地，促进教育、文化、旅游等深度合作。持续提高共同家园论坛、海峡两岸村里长交流会、两岸职工自行车赛等涉台品牌活动的含金量，以活动凝聚人心。加强两岸宗教信仰、民俗文化、姓氏宗亲、乡亲姻亲等交流交往，深化两岸同胞情感融合。（三）推进高水平制度型开放，持续为高质量发展拓空间、添动力。加强顶层设计，推动与国际通行规则、规制、管理、标准等相衔接的制度体系和监管模式加快构建，高水平的贸易与投资便利化政策体系逐渐成型，外资外贸企稳向好。推进贸易投资自由便利。加快推进“一线”放开、“二线”管住海关监管办法落地，开展适用综保区政策、出入境检验检疫、货物通关便利化等领域政策创新。完善“一线”不予免（保）税清单、“二线”不予退税货物清单优化调整方案，推动新一轮配套税收优惠政策尽快获批。发展“互联网+服务业”，在网络游戏、影视动漫、集成电路设计外包、互联网医疗等领域支持企业创新数字服务内容及模式，创建海峡两岸服务贸易合作区。便利商务人员临时入境，优化出入境服务管理。深入实施QFLP试点，稳定和扩大利用外资规模。深化重点领域改革。落实金融体制改革，创新“文旅闪贷”“诚信闪贷”等金融产品，推广“见贷即保”“批量担保”等融资担保模式，引导金融机构加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济等方面的支持力度。实施新一轮国企改革深化提升行动，围绕提高企业核心竞争力和增强核心功能，加快战略性重组和专业化整合，优化国有资本布局，提升投融能力，增强造血功能。优化基层管理体制机制，深化差异化、精准化赋权探索，强化区直派驻机构管理，推动派驻机构纳入片区统一组织协调，推动更多资源、权限下沉。激发民营企业活力。建立向民间资本推介的重大项目、产业项目、特许经营项目3张清单，拓宽民营经济市场空间。持续加大对建筑业、航运业等传统产业扶持力度，推动转型升级、做大做强。筹建国家技术转移海峡中心平潭分中心，加大民营企业原始创新保护力度，完善科技创新孵化体系，推动新评科技型中小企业、高新技术企业等数量不断增长。优化营商环境，扩大免申即享政策范围，规范涉企收费，持续清理拖欠企业账款。设立“平潭企业家日”，完善“企话岚图”等机制，着力解决好企业融资、用地、用工、用能等急难愁盼问题，让企业投资放心、创业安心、发展顺心。提升国际合作平台。联合自然资源部海岛研究中心筹办中国-岛屿国家海洋合作论坛等高规格国际会议，吸引太平洋国家专家学者、青年学生来岚开展南岛语族文化论坛、研学等活动，争取缔结更多的国际友城。推进与太平洋国家、友城意向城市在基础设施、海洋渔业、海岛旅游、南岛语族文化、防灾减灾等领域开展交流合作，推动区内企业“走出去”投资。深入实施引侨资汇侨智聚侨力工程，增强岚籍侨商侨胞凝聚力。（四）培育发展新质生产力，持续在构建现代化产业体系上再聚焦、再突破。立足资源禀赋，紧盯特色产业链招商，推动数字经济、绿色经济、海洋经济、生物医药等领域一批标志性项目落地，产业投资比重明显提高，新型工业化稳步推进，经济增长新动能不断增强。深入推动数实融合。聚焦数字技术应用、数字文旅、数字贸易、数字民生、数字政府等5个核心方向，推进37个、总投资64.93亿元的数字经济项目，重点建设1000P算力以上的智算中心并投入运营，推动旅游商贸、航运物流等传统产业数字化转型。开展“信号升格”专项行动，加强重点场景网络覆盖。推动平潭数据跨境流动服务枢纽平台取得实效，开通国际互联网数据专用通道。加快智能网联汽车试点城市与先导区创建。培育壮大集成电路产业，谋划新兴产业园集成电路封装测试厂及配套集成电路保税专用仓建设。大力发展绿色经济。编制平潭“零碳岛”顶层规划及相关实施细则，加快海洋碳汇市场化交易探索与实践，率先推动旅游产业零碳化发展，先行推出一批零碳旅游路线、旅游景点、旅游示范村。加快共享储能电站、起帆平潭海缆基地等项目建设，加速布局海上风电运维业态，打造源网荷储一体化零碳示范区。培育节能环保产业，稳步推动“无废城市”建设，探索两岸绿色能源合作、技术交流。积极推广应用新能源汽车，加快充换电桩、港口岸电等基础设施建设。培育壮大海洋经济。持续打造水乡渔村示范基地，大力发展休闲垂钓、旅游观光、渔市体验等渔旅结合新业态。着力推动海洋渔业走向深远海，加快“岚岛一号”智能化深海装备、深海养殖等一批海洋牧场项目建设。做大做强海洋工程装备业态，加强与船舶制造维修、海上风电装备、深远海养殖等深度融合，推动海洋工程装备产业向高端化、智能化、绿色化发展。推动航运运力结构化调整，建立更加开放的国际船舶登记制度，完善鼓励并支持社会资本发起设立国际航运产业基金，吸引中资“方便旗”船舶回国登记。开辟生物医药赛道。促进平潭海峡医药健康产业园与海西隔检中心园区联动发展,打造动植物良种引育重要口岸。探索低风险植物源性中药材经平潭口岸进口试点，在区内加工成产品后销往内地，打造两岸中药材交易平台。引进各类生物制药、基因制药等企业的研发中心及第三方研发机构，加快形成生物医药产业链。不断扩大有效投资。深化稳增长重要项目集中攻坚行动，实施区重点项目400个，年计划投资195亿元，加快新兴产业园基础设施、海峡梦之城（一期）、鹅头湾滨海国际旅游度假区等重大项目建设，实现开、竣工项目200个以上。创新“飞地经济”模式，推动政策辐射和园区共建，促进福州新区与实验区产业协同发展。聚焦文旅、数字、海洋、绿色四大领域加大招商力度，力争新引进亿元以上项目30个、10亿元以上项目15个，开工率60%以上。（五）紧紧围绕共同富裕，持续在城乡一体化上加快步伐、提高实效。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，把全岛作为一个整体来统一规划、建设和管理，推动常住人口城镇化率提高至62%以上，人口市民化水平明显提升，城乡发展差距和居民生活水平差距进一步缩小。建设宜居韧性智慧城市。坚持规划先行，开展《平潭综合实验区国土空间总体规划》修编。继续实施城乡建设品质提升行动，加快全岛智慧交通网规划布局，推进城乡污水处理巩固提升工程、陆岛交通码头建设，持续提升城乡基础设施一体化水平。持续推进繁荣金井新城。运用数字技术提升城市运行、海洋安全、应急指挥处置等领域管理水平。促进城乡要素双向流动。稳妥有序推进村级建制调整工作，进一步优化城乡布局。根据国家相关试点成果，探索集体性经营性建设用地入市，加快推进农村“房地一体”宅基地确权登记颁证工作。推进海域“三权分置”改革，实施连片养殖用海“招拍挂”，完善村集体经济合作组织的收入分配、股权交易等机制，推进城乡各类要素高效流转。出台人才返乡入乡激励措施，引导毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，强化科技特派员选任，推动供需精准对接。加快乡村产业振兴。加强监测帮扶，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深入学习运用“千万工程”经验，落实“千村示范引领、万村共富共美”工程。建立利益共享机制，完成龙王头、坛南湾、长江澳、68海里、仙人井等核心景区的景村一体融合工程。鼓励整村开发，借鉴台湾精致农业经验，丰富乡村景观、农事体验等旅游业态，打造大坪村红色旅游等乡村旅游品牌，引导农村劳动力向现代服务业转移。加强良种选育创新攻关，提升农产品精深加工，开展驰名商标、绿色食品、地理标志产品等品牌创建。毫不放松抓好耕地保护和粮食安全工作，持续推进撂荒耕地复垦复种，新建、改造高标准农田1万亩，粮食播种面积5.5万亩、总产量1.9万吨。加强生态文明建设。全面落实中央生态环保督察通报和反馈问题整改工作，全面排查梳理生态环保领域共性问题，进一步建章立制、保持长效。加强船舶制造等行业挥发性有机物全过程治理，协同控制PM2.5和臭氧污染，确保优良空气天数比例稳定在99.2%以上。严格落实林长制，完成营造林0.6万亩。严格落实河湖长制，推进入海排污口整治，实施东南湾区美丽海湾环境整治项目、入海沟渠“除黑消劣”工程，推进小流域沿线村庄生活污水“三水分流”改造，推进国家级水资源节约集约利用示范基地建设。启动建设固废处置及资源化利用中心，加强建筑垃圾管理。加快推进近海养殖清退整改，开展“海漂垃圾超市”试点，加强渔业垃圾源头管控。开展沙滩、水质、植被等生态要素的观监测、评估和修复，推进申报全国美丽海湾优秀案例。提升社会治理能力。加快建设党建引领下的综治中心、网格化服务管理、矛盾纠纷多元化解“三位一体”机制，推进社会治理重心向基层下移，构建城乡一体化治理新格局。坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深入开展信访问题源头治理专项行动，全面推进信访工作法治化。深化文明城市创建工作，推进青年发展型城市建设。（六）坚持以人民为中心，持续让发展成果更加可感、可及。加大民生投入，推动主岛与离岛公共服务布局更加科学均衡，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居等方面持续取得新进展，社会保持和谐稳定。顺应上好学的期盼。推动首批三所幼儿园交付国企运营，创建省级示范性幼儿园1所、区级示范性幼儿园2所，实现学前教育普惠率逐年提高。建成投用龙山小学新校区、实验小学滨湖校区和龙南初中，并于秋季开始招生。启动金井学校建设，缓解新区就学压力。扩大普通高中办学规模，推动平潭一中建设省示范性普通高中、福建师大平潭附属中学创建省一级达标高中。推动台资教育机构和企业来岚开办学前教育、职业教育、技能培训机构。满足就好医的需求。加快推进福建医科大学附属协和医院平潭分院二期项目，依托平潭分院打造台胞医疗服务中心。启动妇幼保健中心、医学检测实验室、两岸国医馆提升工程等项目。总结海坛街道社区卫生服务中心试点经验，加快推进苏平、君山片区整合资源打造区域医疗次中心。开展安宁病房、无陪护病房、家庭病床等试点，满足多样化就医需求。推进离岛卫生院配足配齐常用医疗设备，方便离岛群众在“家门口”就医。加强住好房的保障。加快保障性租赁住房周边配套设施完善，建立“市场+保障”的房地产业发展新模式，促进房地产市场平稳健康发展。千方百计做好“保交楼”工作。完善物业服务监管机制和考评体系，常态化开展物业行业联合执法检查，推动解决物业管理领域群众反映的突出问题。持续推进老旧小区改造，探索社区“嵌入式”服务设施建设，推出一批“小而美”的民生项目。落实兜得牢的要求。更加突出就业优先导向，充分发挥两岸就业创业村居服务站职能，支持发展新就业形态，促进高校毕业生、农民工等重点群体稳定就业。优化社会救助和慈善制度，促进残疾人事业全面发展，做好优待抚恤工作。推动区公益性公墓投入运营，加快推进离岛殡葬改革。完善智慧康养平台建设，提升居家养老专业化服务，打造15分钟养老服务圈。出台提升离退休干部精准化服务水平的若干措施，用心用情做好老干部服务保障和关心下一代工作。坚守防得住的底线。坚定不移贯彻总体国家安全观，切实维护政治安全。更好发挥群团组织作用，巩固民族团结、促进宗教和谐。抓实新时代国防动员、军民融合等工作，深化全民国防教育，优化退役军人工作，支持驻岚部队建设。常态化推进扫黑除恶斗争，巩固提升“平安平潭”建设，统筹防范化解房地产、债务、金融等风险，重拳打击整治电信网络诈骗等突出违法犯罪。持续提升食品药品、农产品、特种设备质量安全保障水平。强化乡镇船舶安全管理。健全落实安全生产责任制，守护好人民群众生命财产安全。三、坚持党的全面领导，持之以恒加强自身建设奋进新征程，责任无比重大，使命无上光荣。我们一定全面加强自身建设，自我加压、接续奋斗，切实做到让党放心、让群众满意。把政治建设摆在首位。坚持把党的全面领导贯穿管委会工作全过程，持续推动学习贯彻党的创新理论深化内化转化，巩固拓展主题教育成果。深入贯彻习近平总书记对平潭工作系列重要讲话重要指示批示精神，做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢做善为抓落实，把“两个确立”“两个维护”注入灵魂、融入血脉、化为行动。切实做到依法行政。推深做实法治政府建设，深入实施“八五”普法，提高运用法治思维、法治方式推动发展的能力。坚持民主科学决策，加大政务公开力度。深化行政执法体制改革，加强重点领域执法，不断提高执法的规范性和透明度。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会舆论监督，高质高效办理人大建议、政协提案。提高创造性执行效能。坚持“马上就办、真抓实干”，完善跟踪督办机制、绩效考核机制、协调联动机制，当好执行者、行动派、实干家。巩固完善具有平潭特色的“四下基层”制度，推进“进村入企”工作常态长效。组织好第五次全国经济普查。深化政务服务“一网一门一次”改革，提升政务服务标准化规范化便利化水平。扎实完成省、区为民办实事项目，让群众看到成效、得到实惠、感到满意。永葆清正廉洁本色。坚决落实全面从严治党政治责任，纵深推进管委会系统党风廉政建设，提高对“一把手”和领导班子监督实效，推动“审巡纪”贯通协同。牢固树立和践行正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层松绑减负。把“过紧日子”的要求落到实处，严控一般性支出，兜牢基层“三保”底线，把更多资金用在促进发展、保障和改善民生事业上。各位代表，同志们!大道如砥、征途如虹。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和实验区党工委的坚强领导下，团结一心、乘势而上，久久为功推进“一岛两窗三区”建设，为加快谱写中国式现代化的平潭篇章而不懈奋斗！