标题: 平潭综合实验区旅游与文化体育局关于印发《平潭综合实验区涉旅游乡镇船舶安全管理实施细则（试行）》的通知
发布时间: 2024-04-01 11:14
文号: 岚旅文体〔2024〕20号
发布机构: 平潭综合实验区旅游与文化体育局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202408/t20240821_93055.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202408/93055_平潭综合实验区旅游与文化体育局关于印发《平潭综合实验区涉旅游乡镇船舶安全管理实施
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：根据《平潭综合实验区乡镇船舶安全管理暂行办法》有关规定，经区管委会专题会议研究，现将《平潭综合实验区涉旅游乡镇船舶安全管理实施细则（试行）》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区旅游与文化体育局 2024年4月1日 平潭综合实验区涉旅游乡镇船舶安全管理实施细则（试行） 第一章 总 则第一条 为加强平潭综合实验区涉旅游乡镇船舶管理，规范营运秩序，根据《中华人民共和国旅游法》《中华人民共和国海上交通安全法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国渔港水域交通安全管理条例》《福建省人民政府关于进一步加强乡镇船舶的管理意见》《平潭综合实验区乡镇船舶安全管理暂行办法》等法律法规及政策，结合我区实际，制定本细则。第二条 在平潭综合实验区行政海域内从事海上休闲旅游经营活动的乡镇船舶的安全管理，适用本细则。第三条 本细则所称的涉旅游乡镇船舶，是指符合《平潭综合实验区乡镇船舶安全管理暂行办法》相关规定依法登记、乘员定额9人及以下的船舶，并以营利为目的，为游客提供海上游览、观光、娱乐等休闲活动。已在相关行业主管部门备案登记的海上休闲船舶，应当符合其相关规定，不适用于本细则。第四条 海上旅游实行规模化、集约化、正规化经营。从事涉旅游船舶经营须成立运营公司，对所属的涉旅游乡镇船舶进行组织、经营和管理。严禁任何个人、个体工商户所属乡镇船舶从事海上休闲旅游经营活动。第五条 涉旅游乡镇船舶的管理，应遵循“行业指导，属地管理，各分其责，综合治理”的原则。 第二章 备案登记 第六条 涉旅游乡镇船舶运营公司应当向属地片区管理局备案登记，属地片区管理局为备案部门。第七条 涉旅游乡镇船舶运营公司，应当向属地片区管理局提交以下材料： （一）企业法人商事登记证书；（二）从事经营的涉旅游乡镇船舶信息，其中合作经营的船舶须提供合作经营协议；（三）船员及其他经营管理人员信息；（四）船舶管理制度、安全生产责任制度、安全与防污染管理制度及应急预案等安全生产管理制度；（五）海域使用的相关证明文件；（六）其他必要的行业资质证明及承诺书。第八条 涉旅游乡镇船舶运营公司，按照规定报送的材料齐全的，属地片区管理局应当出具书面备案回执，并对经营船舶予以编号。第九条 属地片区管理局收到提交的备案材料后，应在职责范围内对提交的备案材料是否齐全，内容是否完整、准确，备案事项是否符合相关要求开展形式审查，并进行现场审核。对备案材料符合要求的，10个工作日内开具备案凭证。涉旅游乡镇船舶备案后10个工作日内，由属地片区管理局为船舶刷写识别号或者制发识别牌，其识别号编为“岚+片区+游+编号”，船舶编号原则上应为5位阿拉伯数字，并向社会公布备案信息。第十条 发生下列情况的，涉旅游乡镇船舶运营公司应当在15个工作日内，向属地片区管理局办理备案变更手续，并提供相关材料：（一）经营者或者股东发生变化；（二）经营、办公场所发生变化；（三）管理人员发生变化；（四）所经营的涉旅游乡镇船舶发生变化；（五）经营范围、靠泊站点、活动水域发生变化。第十一条 有下列情形之一的，涉旅游乡镇船舶运营公司应当在15个工作日内，向属地片区管理局办理备案注销：（一）终止经营海上休闲旅游活动的；（二）不再具备涉旅游乡镇船舶经营备案条件的。第十二条 涉旅游乡镇船舶运营公司需对安全生产、诚信服务等经营活动进行承诺。第十三条 涉旅游乡镇船舶实行年度检验制度。由第三方进行小型船艇检验，检验结果作为备案、发证、变更的主要依据。检验不合格的，由属地片区管理局取消备案登记，按“三无”船舶进行处理。第十四条 涉旅游乡镇船舶出现以下情形的，应当申请临时检验：（一）发生事故影响船艇适航性能的；（二）船艇结构变化或存在安全隐患的；（三）船艇主机等固定设施设备发生改变的；（四）船艇更新买卖过户的。第十五条 属地片区管理局应当向旅游、交通、执法、公安、海事、海警各相关部门共享相关备案信息。第三章 安全及经营管理要求第十六条 涉旅游乡镇船舶运营公司应当做到以下要求：（一） 配有具备岗位适任证书的安全员以及与涉旅游乡镇船舶管理平台相适应的专业技术人员和管理人员；（二） 具有安全靠泊和上下游客的码头或浮动设施及其他安全、环保附属设施；（三）在船舶停靠点设有岸上安全须知警示牌和安全检查员，在游客登船前，对其作安全知识讲解和安全注意事项说明，并指导帮助游客穿戴救生衣；（四）在醒目位置公示服务监督电话、票价（定价标准）；（五）经营期间，船舶出航前（返航后），船员、乘客须通过线下扫码、线上登记等方式在涉旅游乡镇船舶管理平台报备船员、乘客基本信息。非经营期间，船舶出海须履行进出港报备手续；（六）为船舶上的工作人员及游客购买保险；（七）建立安全生产台账，积极配合相关部门开展安全检查；（八）定期对船舶及其安全设备进行检查，不定期抽查船舶运载乘员是否存在超荷载等；（九）涉旅游乡镇船舶的牵引设备，须满足相关主管部门管理规定，不得用于经营旅游服务项目，并向片区管理局备案。制定牵引设备管理制度，明确作业线路、时间，接受属地片区及景区运营管理主体现场管理；（十）遵守《中华人民共和国安全生产法》有关安全生产管理规定，设有安全管理机构并配备人员，并制定安全管理、从业人员应急救助技能培训、应急演练等制度以及相关应急预案，落实安全生产责任并定期组织应急演练，配备必要的随时可调的救援船（艇）及相关设备。第十七条 涉旅游乡镇船舶从事海上休闲旅游经营活动必须具备以下条件：（一）船舶所有人取得船舶的证明材料；（二）配有具备岗位适任证书的驾驶员；（三）配备必要的消防设备、救援设备、环保设备；（四）配备与适航范围相匹配的定位设备及通讯设备。运营期间应全程开启定位终端，保持通讯畅通；（五）纳入属地乡镇船舶信息化管理平台和涉旅游乡镇船舶管理平台监管；（六）在船舶明显位置标明船名、船号和荷载人数；（七）按照有关规定办理相关保险；（八）经营期间应当随船携带船舶检验证书或船检机构检测报告等有效证件，以备检查；（九）法律、法规、规章规定的其他条件。 第十八条 涉旅游乡镇船舶船员出海，应当符合下列要求：（一）身体健康，无重大疾病史；（二）不得酒后或者疲劳驾驶；（三）携带《中华人民共和国船员条例》规定的有效证件；（四）航行作业期间应穿戴救生衣；（五）出航前应对船舶安全状况和适航条件进行检查，并做好记录。掌握船舶的适航状况和航线的通航保障情况，以及有关航区气象、海况等必要的信息；（六）发现或者发生险情、事故或者影响航行安全的情况，应当及时报告。第十九条 涉旅游乡镇船舶的经营码头或浮动设施须符合以下条件：（一） 码头设计或浮动设施设置应当满足安全要求，保证游客上下船舶安全；（二）码头或浮动设施应当设置含有游客安全须知等内容的安全警示牌；（三）须配备监控设施设备，对码头或浮动设施、游客上下船舶和航行动态进行监控。第二十条 涉旅游乡镇船舶应当在指定的适游海域内开展海上休闲活动，海域使用应当取得相关证明文件（含区资源生态局及片区管理局授权管护海域的使用证明材料）。第二十一条 涉旅游乡镇船舶不得有下列行为：（一）载客超定额；（二）超越划定的船舶适游海域范围；（三）从事与旅游活动无关的渔业捕捞、水产养殖生产、交通运输和休闲垂钓业务；（四）超抗风等级、浓雾等恶劣天气航行；（五）经营区域占用有关行政主管部门划定的航道、锚地水域、倾废区、禁捕区、文物保护红线等水域；（六）在技术性能不具备的情况下夜航；（七）法律、法规禁止的其他行为。第二十二条 涉旅游乡镇船舶允许航行时间按夏令时间区分：5月1日-10月31日，航行时间为5：00-18：00；11月1日-次年4月30日，航行时间为6：00-17：00。如遇政府部门临时管制，按临时管制要求执行。第二十三条 涉旅游乡镇船舶应在第三方小型船艇检验证书或检验报告所明确的气象海况作业条件限制内航行。当地气象部门实测蒲氏风力达到6级及以上、浪高1.5米及以上、能见度500米及以内时，涉旅游乡镇船舶应停止各类海上休闲活动。严格遵守区管委会、县人民政府和有关部门的防风防台防汛等指令，落实避风避险措施。第二十四条 涉旅游乡镇船舶应当遵守有关防止船舶污染海洋环境的规定，设置垃圾贮集器，运营过程中产生的含油污水、生活垃圾和其他固体废弃物应运回岸上处理。第二十五条 建立定期检查通报制度，对船舶管理平台上存在离线、异常情况的设备，属地片区管理局要会同管理平台维护部门逐艘核查维护、动态管理，并及时更新船舶及其从业人员信息。第二十六条 涉旅游乡镇船舶存在安全隐患的，船舶运营公司应立即组织整改直至隐患消除。整改不到位的，隐患船舶不得投入运营。第四章 职责分工第二十七条 船舶运营公司是涉旅游乡镇船舶安全生产的责任主体，对安全生产工作负责。所有涉旅游乡镇船舶经营行为应当纳入涉旅游乡镇船舶管理平台监管。第二十八条 部门职责：属地片区管理局负责对经营海上休闲旅游活动的涉旅游乡镇船舶履行安全监督管理属地职责，负责所辖区域内涉旅游乡镇船舶日常监督管理工作。负责涉旅游乡镇船舶备案及编号管理工作，向各相关部门共享备案信息。牵头组织相关部门，开展联合执法，严厉打击整治涉旅游乡镇船舶的违法违规行为，对非法参与海上休闲旅游经营活动的乡镇船舶、“三无”船舶等实行集中整治。配合划定涉旅游乡镇船舶的适游海域。区旅游文体局指导、配合片区管理局做好涉旅游乡镇船舶安全管理工作。负责对旅游市场经营进行行业监管及旅游安全综合协调和监督管理，监管旅游市场服务质量。加强对旅行社的监督管理，禁止旅行社安排游客乘坐不符合本细则规定的船舶。牵头划定涉旅游乡镇船舶的适游海域。区交通建设局负责整治客运船舶非法从事海上休闲旅游经营活动行为。 区公安局负责涉旅游乡镇船舶及相关人员的治安管理工作，配合相关部门开展涉旅游乡镇船舶联合执法行动，依法打击涉旅游乡镇船舶的违法违规行为。区资源生态局负责旅游娱乐用海审批，配合公布涉旅游乡镇船舶的适游海域，牵头委托区属国企或所在村居对相关海域进行管护。区执法应急局负责涉旅游乡镇船舶安全综合监督管理，督促相关行业部门履职尽责。配合相关部门开展涉旅游乡镇船舶联合执法行动。区市场监管局负责从事涉旅游乡镇船舶的市场主体登记事项监管、规范明码标价等相关市场监管工作。区农业农村局负责整治水产养殖生产及其养殖辅助、垂钓的船舶非法从事海上休闲旅游经营活动行为。平潭海事局负责所辖通航水域的海上交通安全监督管理，指导各片区管理局做好涉旅游乡镇船舶海上交通安全监督管理工作，配合相关部门开展涉旅游乡镇船舶联合执法行动，打击涉旅游乡镇船舶违法违规行为。平潭海警局负责依法打击涉旅游乡镇船舶海上违法犯罪活动，配合相关部门开展涉旅游乡镇船舶联合执法行动，依法查处海上妨害公务、阻碍执行职务等违法犯罪行为。区文旅发展集团负责开发涉旅游乡镇船舶管理平台，平台应当具备涉旅游乡镇船舶的备案登记、档案管理、定位跟踪、实时通讯、航次申报、航区气象提醒、运行情况监测、安全风险预警、辅助应急救援等功能。第二十九条 各部门应当按照各自职责，共同做好涉旅游乡镇船舶的安全管理工作，属地片区管理局适时牵头组织开展联合执法，严厉打击整治涉旅游乡镇船舶的违法违规行为，对非法参与海上休闲旅游经营活动的客运船舶、渔业船舶、“三无”船舶等实行集中整治。在日常监督检查时发现违反本细则的行为不属于本部门管辖的，应及时移交相关监管部门。同时各部门应当做好涉旅游乡镇船舶安全管理法律、法规和海上旅游安全知识的宣传教育，增强涉旅游乡镇船舶经营者、社会公众的海上旅游安全意识和防范能力。第五章 附则第三十条 本细则由平潭综合实验区旅游与文化体育局负责解释。第三十一条 本细则自公布之日起施行，有效期2年。本细则实施后，若国家或地方出台新的法律规定或政策性文件对涉旅游乡镇船舶管理另有规定的从其规定。