标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案》的通知
发布时间: 2022-05-18 09:10
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202205/t20220518_35790.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202205/35790_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案》的通知 时间：2022-05-18 09:10 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案》的通知 各处室、机关党委、局属单位，各村委会，各派出所：为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产和消防工作重要指示精神，全力防范化解重大消防安全风险，为党的二十大胜利召开营造良好的消防安全环境，根据《福建省人民政府安全生产委员会办公室关于印发<全省生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案>的通知》和《平潭综合实验区安全生产委员会办公室关于印发<全区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案>的通知》要求，结合片区工作实际，现将《苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局2022年5月17日苏平片区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案 为有效防范和坚决遏制重特大火灾事故发生，根据《福建省人民政府安全生产委员会办公室关于印发<全省生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案>的通知》和《平潭综合实验区安全生产委员会办公室关于印发<全区生产经营租住场所重大火灾风险综合治理方案>的通知》，即日起至9月25日在消防安全专项整治“三年行动”基础上，在全区范围内组织开展生产、经营、租住场所重大火灾风险综合治理工作。一、工作目标认真贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大风险的重要指示精神和省委省政府、区党工委、管委会关于消防安全工作的要求，坚持人民至上、生命至上，树牢安全发展理念，重点围绕“不发生、不扩大、不亡人”的“三不”原则，把涉及人员多、可能造成群死群伤重特大事故的生产、经营、租住场所作为重中之重，集中排查、突出整治，及时消除火灾风险，坚决遏制群死群伤火灾事故，为党的二十大胜利召开营造良好消防安全环境。二、治理范围和整改措施此次治理范围为具有生产、经营、租住使用功能之一，且住宿人员达到10人及以上的场所。治理重点为下列9类情形：（一）使用易燃可燃夹芯彩钢板或易燃材料搭建临时房屋；屋顶、围护结构、房间隔墙使用易燃可燃夹芯彩钢板或易燃材料搭建。1.具体情形:（1）采用芯材为聚氨酯泡沫、挤塑聚苯乙烯、纸蜂窝等易燃可燃夹芯彩钢板；（2）采用竹、木、塑料等易燃建材和棉、麻、布、塑料、橡胶制品等易燃装修材料；（3）采用其他易燃材料。2.整改措施：建筑应使用不燃、难燃材料，对违规使用易燃可燃夹芯彩钢板或者其他易燃材料的，必须拆除。（二）用于生产、经营的场所，居住区域与生产、经营区域未完全防火分隔。1.具体情形：（1）区域之间相互连通，未进行防火分隔；（2）区域之间门窗洞口、敞开楼梯等相互连通，未完全进行防火分隔；（3）区域之间采用木板、纸板、塑料板、密度板等可燃材料分隔；（4）区域之间采用单层铁皮、石棉瓦、纸面石膏板等不能满足耐火隔热要求的材料分隔；（5）其他未完全防火分隔的情形。2.整改措施：生产、经营、租住区域之间应采用不开门窗的防火墙进行完全分隔，确需开设门窗的，应采用防火门、窗。（三）电动自行车、电动摩托车、电动平衡车及其蓄电池在室内公共区域、疏散走道、楼梯间、安全出口或房间内停放、充电；室外集中停放、充电区域及其设置的雨棚与建筑外窗、安全出口直接相邻。1.具体情形：（1）在室内公共区域、疏散走道、楼梯间、安全出口或房间内停放、充电；（2）室外集中停放、充电区域及其设置的雨棚与建筑外窗、安全出口直接相邻；（3）其他停放、充电行为可能引起火灾蔓延扩大的情形。2.整改措施：（1）电动自行车、电动摩托车、电动平衡车等应停放在安全地点，充电时确保安全；（2）对设置室外集中停放、充电区域的，其雨棚等设施应与建筑外墙、安全出口保持安全距离，在室内停放、充电的，必须搬移至室外，且不得影响人员疏散和安全逃生。（四）每层建筑面积超过200平方米的建筑、屋顶承重构件、楼板为可燃材料的建筑、建筑层数为四层及以上的建筑，疏散楼梯少于2部，首层安全出口少于2个。1.具体情形：（1）每层建筑面积超过200平方米的建筑，疏散楼梯和首层安全出口少于2个；（2）屋顶承重构件、楼板为可燃材料，疏散楼梯和首层安全出口少于2个；（3）建筑层数为四层及以上，疏散楼梯和首层安全出口少于2个；（4）首层设置托儿所、幼儿园时安全出口少于2个，或二、三层设置医疗、养老、教育培训、儿童活动等经营场所疏散楼梯少于2部。2.整改措施：对于安全出口和疏散楼梯数量不足的，应增设室外楼梯和安全出口。（五）外窗、疏散走道安装防盗网、广告牌、铁栅栏。1.具体情形：（1）建筑外窗、阳台上安装防盗网、广告牌、铁栅栏等影响逃生救援的障碍物；（2）建筑内疏散走道、楼梯、安全出口等处设置铁栅栏等影响逃生救援的障碍物；（3）其他逃生和救援路径上的障碍物。2.整改措施：对于外窗、疏散走道安装防盗网、广告牌、铁栅栏的，必须拆除；确需设置的，因确保易于从内部打开，并宜设置逃生绳等辅助疏散逃生设施。（六）用于租住的建筑内设置采用易燃可燃保温材料或液氨制冷剂的冷库，生产、储存、经营易燃易爆危险品的自建房设置居住场所。1.具体情形：（1）租住的建筑内设置采用聚氨酯泡沫等易燃可燃保温材料的冷库；（2）租住的建筑内设置使用液氨制冷剂的冷库；（3）生产、储存、经营烟花爆竹、可燃液体气体等易燃易爆危险品的自建房设置居住场所；（4）其他合用方式可能引发居住人员伤亡的火灾。2.整改措施：对居住场所内设置不符合要求的冷库，或在生产、储存、经营易燃易爆危险品的自建房设置居住场所，必须搬离或严禁人员留宿。（七）存在未安装漏电保护装置或空气开关、电器线路私搭乱接、过负荷使用等严重电器隐患。1.具体情形：（1）租住的建筑内未安装漏电保护装置或空气开关；（2）租住的建筑内电器线路私搭乱接、过负荷使用；（3）其他违规用电方式可能引发居住人员伤亡的火灾。2.整改措施：（1）鼓励安装漏电保护装置或空气开关；（2）对电气线路进行规范敷设，鼓励对电气线路进行套阻燃管保护。（八）耐火等级为三级及以下（砖木结构或木楼梯、木楼板、木隔断）的建筑。1.具体情形：用于生产、经营的场所，设置在耐火等级为三级及以下（砖木结构或木楼梯、木楼板、木隔断）的建筑。2.整改措施：（1）责令生产、经营的场所搬离；（2）用防火涂料等对建筑材料进行喷涂，提高建筑耐火等级。（九）其他容易造成火灾发生蔓延和人员伤亡的火灾风险。1.具体情形：（1）在生产、经营、储存易燃可燃物品场所内使用明火或进行电焊、气焊等明火作业，未落实安全防范措施；（2）室内燃气管线老化、破损、接口不牢或未进行检验；（3）未设置消防器材设施或消防设施器材未保持完好有效；（4）其他典型火灾风险。2.整改措施：对排查发现的消防安全管理问题和火灾风险，应立即督促整改，杜绝火灾事故发生。三、工作任务及分工（一）摸清基础底数各村委会要制定检查计划，逐门逐户开展排查，如实登记填写《生产、经营、租住场所重大火灾风险排查表》（见附件1），掌握场所地址、业主姓名、建筑层数、房屋间数、使用功能、消防状况等基础信息，建立专档并签字确认后上报政法综治处存档备查。责任单位：各村委会完成时限：2022年5月31日前（二）逐级核查建档政法综治处及时收集各村委会以及基层各类执法和网格力量的《生产、经营、租住场所重大火灾风险排查表》，汇总形成《苏平片区乡村生产、经营、租住场所重大火灾风险统计表》（见附件2），建立完善片区、村两级工作台账，列出问题隐患清单和整改责任清单，项目化推进落实；加强与业务处室统筹联动，将排查出有重大隐患的场所函告区级行业主管部门，形成工作合力，切实消除消防安全隐患。牵头单位：政法综治处配合单位：局各业务处室根据职责开展本行业系统排查完成时限：2022年6月15日前（三）严格整改销案对不存在9类重点情形的生产、经营、租住场所，由村委会负责组织整改。政法综治处履行安全生产综合监管职能，负责指导业务处室推进综合治理工作，接受业务咨询，配合区级职能部门开展检查，根据场所的使用功能和风险隐患进行梳理分类，牵头组织对存在9类重点情形或住宿人员10人及以上的场所的整改。对场所在生产、经营、租住活动中涉及的相关行业领域，由各业务处室负责指导整改。其中，社会事业处负责督促学校、幼儿园、培训机构、养老服务机构、医疗卫生机构、景区以及民宿等文化旅游场所和用作体育类场馆等场所的整改。派出所负责加强村民自建出租房屋流动人口基础信息登记摸底工作，依法查处涉及出租房屋违法犯罪问题；依法开展日常消防监督检查，查处违法生产、使用、储存易燃易爆危险品等行为。资源生态处负责对属于自然资源部门管理职责范围内的违建、扩建、改建等行为的整改。交通与建设处负责农村住房安全、危房改造及生产经营租住场所违规使用燃气等行为的整改。经济发展处配合市场监督管理局平北分局对辖区内商场、超市以及存在严重安全隐患场所造成违法经营行为等场所的整改。牵头单位：政法综治处配合单位：社会事业处、资源生态处、交通与建设处、经济发展处、各派出所完成时限：2022年9月25日前（四）靶向宣传教育社会事业处要督促学校、养老院、福利院等重点场所加强消防安全宣传教育培训。交通与建设处要利用码头等交通枢纽开展消防安全提示宣传，营造浓厚消防安全氛围。政法综治处、经济发展处要督促辖区内工信、商贸企业落实“四个能力”，加强宣传教育培训。各派出所、村委会要深入村居、沿街店铺、出租屋等开展提醒式宣传教育，重点普及燃气使用、用火用电等消防安全常识和“小火快跑、浓烟关门”等火灾逃生知识。牵头单位：按照以上分工牵头负责完成时限：2022年9月25日前（五）强化技防应用在开展工作过程中，要积极推广安装漏电保护装置、独立式火灾感烟报警探测器和简易喷淋，推进建设电动车集中停放充电设施，积极应用“电子巡更”“视频监控”等技术，以科技信息化手段推动火灾防控工作赋能升级；要全面落实“五加三”必查行动，彻底消除一批火灾隐患，防范化解火灾风险。牵头单位：政法综治处配合单位：局各业务处室根据职责开展本行业宣传推广完成时限：2022年9月25日前四、时间步骤（一）部署发动阶段（2022年5月13日前）。根据本方案具体工作细化明确具体任务、实施清单化、项目化管理，广泛发动、部署到位。（二）排查整改阶段（2022年8月25日前）。组织对生产、经营、租住场所开展全面排查，建立底数清单和问题台账，分级分类推进整改、销案。（三）总结提升阶段（2022年9月25日前）。及时梳理总结工作成效、典型做法和问题不足，固化治理成果，完善制度机制，提高生产、经营、租住场所消防安全管理水平。五、工作要求（一）提高思想认识。牢固树立安全发展理念，充分认清开展生产、经营、租住场所重大火灾风险综合治理工作的重要性、复杂性和长期性，强化红线意识、风险意识、责任意识，切实把防范化解冲击安全底线的突出问题整治措施落到实处。（二）加强部门协同。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，各尽其职，各尽其责，强化条线监管，建立健全信息共享、情况通报、联合执法等机制，形成火灾防控工作合力。（三）建立长效机制。结合“十四五”规划实施、老旧小区改造、乡村振兴等重点工作，将生产、经营、租住场所重大火灾风险综合治理纳入民生工程实施项目，更新改造设施设备，提升本质消防安全。 附件：1.生产、经营、租住场所重大火灾风险排查表.doc 2.生产、经营、租住场所重大火灾风险统计表.doc 3.基层消防“五加三”必查.doc 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载