标题: 平潭综合实验区国有资产管理局主要职责及内设机构职责及内设机构职责
发布时间: 2022-11-17 08:46
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区国有资产管理局
栏目: 机关职能、机构设置、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/jgznjgszbg/202211/t20221117_77267.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/jgznjgszbg/202211/77267_平潭综合实验区国有资产管理局主要职责及内设机构职责及内设机构职责
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
一、平潭综合实验区投资促进局主要职责：（一）贯彻落实国家、省及实验区有关投资促进、招商引资和国有企业资产监督的法律、法规和方针政策，起草并组织实施实验区有关投资促进、招商引资和国有企业资产监督管理的地方性法规、规章及有关规范性文件:报订全区投资促进、招商引资的发展战略、中长期规划和年度计划，并组织实施。配合行业主管部门参与全区产业政策的制定，研究支持区国有经济发展的政策与制度;根据实验区管委会授权，依法履行出资人职责，以管资本为主加强所监管企业国有资产监管，依法指导和监督下级政府国有资产监督管理工作。（二）统筹协调实验区投资促进、招商引资工作。组织推进实验区招商引资项目的策划评估、接洽谈判、审批协调、落地服务工作。统筹指导全区相关职能部门开展招商引资项目全程服务工作，负责协调督导区相关职能部门开展投资促进和重大招商引资项目的推进工作:负责新兴产业园区招商引资工作，推进园内招商引资项目落地服务工作。（三）牵头开展实验区投资促进对外宣传工作。负责实验区投资促进政策以及重要招商引资信息的收集、筛选和发布。牵头组织实验区投资环境的宣传推广，组织开展境内外投资推广活动。负责建立实验区投资促进工作综合评价体系，制定投资促进监督检查、考核奖励办法并组织实施。负责实验区招商引资队伍建设相关工作。（四）承担监督所监管企业国有资产保值增值、维护国有资产出资人权益的责任。按照规定定期向实验区管委会报告有关国有企业资产总量、结构、变动、收益等情况，通过统计、稽核等方式对所监管企业国有资产的保值增值情况进行监管，负责所监管企业工资分配管理工作，制定并组织实施所监管企业负责人收入分配政策。依法加强企业国有资产交易监督管理，促进企业国有资产合理流动，防止企业国有资产流失。承担国有企业资产配置预算工作以及资产评估管理工作;承担区属国。有企业财务监督管理工作。负责组织所监管企业上交国有资本收益，依法承担所监管企业国有资本经营预决算编制和执行有关工作。依法履行对所监管企业负责人业绩进行考核，并根据考核结果进行奖惩。建立符合社会主义市场经济体制和现代企业制度要求的企业负责人选人、用人机制，完善经营者激励和约束制度。（五）按照出资人职责，依法参与所监管企业的重大决策。指导推进国有企业改革和重组，推进公司制股份制和混合所有制改革，积极探索集团层面股份多元化改革，推动国有企业改制上市。指导国有企业现代企业制度建设，依法建立和完善法人治理结构，推动国有经济布局和结构的战略性调整，强化国有企业经营投资事中、事后监督和责任追究。负责指导所监管企业党的建设和领导班子建设，指导企业群团工作。依法督促检查所监管企业贯彻落实国家安全生产、生态环境保护等有关法律法规和政策。（六）完成实验区党工委和实验区管委会交办的其他任务。（七）职责分工1.关于投资促进工作职责的分工。区投资促进局负责实验并组织实施。组织推进实验区招商引资的产业项目策划评估、 。对接谈判、 审批协调和落地服务工作。统筹指导全区相关职能部门开展重大招商引资项目全程服务工作，负责协调督导区相关职能部门开展投资促进和重大招商引资项目的推进工作;统筹指导园区招商引资工作，负责协调推进新兴产业园内招商引资项目落地服务工作。区经济发展局负责研究拟订实验区经济社会发展战略、中长期规划和年度计划，统筹实验区产业发展，拟订实验区促进产业发展的政策措施并组织实施，负责规划园区产业发展重点，完善园区相关规划和建设，定期分析园区发展态势，开展园区运营管理情况监督、检查和考核工作。2.关于国有资产管理职责的分工。区投资促进局负责所出资企业的国有资产监督管理工作，按照有关规定参与制定国有资本经营预算有关制度和办法，负责所监管企业国有资本预决算编制和执行等工作，负责组织所监管企业上缴国有资本收益，监督国有资本收益的使用。区财政金融局负责行政事业单位的资产管理，负责制定国有资本经营预算的制度和办法，部署国有资本经营预算编制工作，审核和汇总全区国有资本经营预决算草案，收取区属企业国有资本收益。二、平潭综合实验区投资促进局领导简介信息万顺灿，男，汉族，1975年12月出生，福建泉州人，大学学历，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局党委书记、局长，主持区投资促进局全面工作。施金洋，男，汉族，1980年7月出生，福建晋江人，博士研究生，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局党委委员、二级调研员，分管局国资监管处，完成区投促委、投促局安排的其他任务。联系区实业发展集团。陈 强，男，汉族，1965年10月出生，福建平潭人，省委党校研究生，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局党委委员、三级调研员，分管局规划改革处，完成区投促委、投促局安排的其他任务。联系区城市发展集团。李小明，男，汉族，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局党委委员、副局长，分管政策法规处、投资促进一处、办公室（党建人事处）的党建人事工作，协助区投促委海洋、物流产业领域投资促进工作，完成区投促委、投促局安排的其他任务。联系区文旅发展集团。曾艳华，男，汉族，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局副局长，分管办公室（党建人事处）的办公室工作，协助区投促委综合事务日常管理工作，完成区投促委、投促局安排的其他任务。何新洪，男，汉族，中共党员。现任平潭综合实验区投资促进局党委委员、四级调研员，分管局投资促进二处，协助区投促委文旅、新兴产业领域投资促进工作，完成区投促委、投促局安排的其他任务。联系区投资促进集团。三、平潭综合实验区投资促进局内设机构职责（一）办公室（党建人事处）。负责机关文电、会务、机要、档案、保密、督办、信息、信息化、政务公开、安全保卫和信访等工作;牵头机关日常综合性文稿起草;牵头办理人大建议、政协提案;负贵机关财务、国有资产管理和行政后勤工作;负责指导本单位及所监督管理单位做好维稳、应急管理、安全生产、节能减排、生态环境保护、绩效目标考评、平安单位创建、履行社会责任、信息化建设等相关工作。承担机关组织人事、机构编制、队伍建设、社会保障及离退休人员管理服务等工作;负责机关党建、群团、意识形态、宣传思想和群众工作;负责组织实施投资促进人才队伍建设规划和教育培训计划。承担落实全面从严治党主体责任有关工作负责指导所监管企业党建、思想建设、精神文明建设、意识形态和企业文化建设等工作。协调所监管企业工会、青年、妇女工作，承担区国资系统团工委、妇委会的日常工作。指导所监管企业的统战和党外知识分子工作。做好企业领导人员管理工作。负责研究提出加强国有企业领导班子建设的意见建议，建立符合社会主义市场经济体制和现代企业制度要求的企业领导人员选拔任用机制和约束激励机制;牵头负责所监管企业人才工作和教育培训工作。负责人：谭碧龙（二）投资促进一处。负责海洋经济、绿色经济及相关新业态等境内外投资促进和招商引资工作，承担相关产业项目的综合协调、跟踪推进和督促指导，促进项目落地。开展相关产业投资促进趋势研究，参与相关产业政策制定，建立健全招商项目资料库和重点客商名录库，负责开展产业专题招商、投资推介、政策环境宣传等活动。会同有关部门做好相关招商引资项目推进过程中的跟踪和服务，承担相关产业重大活动的组织安排等工作。（三）投资促进二处。负责文旅经济、数字经济、专精特新及现代服务业等业态境内外投资促进和招商引资工作，承担相关产业项目的综合协调、跟踪推进和督促指导，促进项目落地。开展相关产业投资促进趋势研究，参与相关产业政策制定，建立健全招商项目资料库和重点客商名录库，组织开展产业专题招商、投资推介、政策环境宣传等活动。会同有关部门做好相关招商引资项目推进过程中的跟踪和服务，承担相关产业重大活动的组织安排等工作。负责会同有关部门开展专业化、精准化园区招商工作，协调推进新兴产业园内招商引资项目落地服务工作。（四）政策法规处。负责拟订招商引资和国有资产管理的地方性法规、政府规章和政策，配合有关部门参与全区产业政策的制定;组织开展与投资促进与国有资产管理有关法律法规的调查研究，提出完善相关法律法规的意见和建议。牵头投资促进研究工作，推进招商体制机制创新，组织开展投资促进课题调研，分析评估投资促进发展趋势，提出政策措施。承担机关规范性文件合法性审核、普法宣传及机关法律事务;承担招商引资项目预审和评估、机关内部巡查、审计工作等。负责组织招商宣传推介工作，统筹策划和组织招商活动，配合有关部门参加重大活动投资推介、项目签约等环节。承担行政复议、行政诉讼的应诉工作。指导推动所监管企业法治建设和法律顾问工作，依法制订或参与制订所监管企业章程。负责人：周涛（五）规划改革处。负责拟订并组织实施全区投资促进发展规划、年度计划:组织拟订分解下达全区产业投资促进目标任务，负责投资促进综合评价体系建设，拟订全区投资促进工作考核奖励办法并组织实施。负责全区招商引资项目库日常管理;牵头全区招商引资项目洽谈的督促推进及签约项目落地的跟踪、协调和服务工作。研究提出国有经济布局和结构战略性调整的建议，指导所监管企业布局和结构调整;审核所出资企业发展战略和规划草案，依法对所监管企业重大投资进行监管:负责所监管企业国际化经营战略的牵头组织及境外投资管理工作;推动所监管企业实施科技创新战略，指导协调与中央企业、省属企业等加强项目合作;拟订所监管企业投资项目负面清单、强化主辅业管理、审核非主辅业和参股非国有控股投资项目。负责研究提出国有企业改革的政策建议，指导所监管企业及权属企业改革相关工作;指导国有企业各项改革试点工作，推进国有企业剥离社会职能，指导做好政革富余人员分流安置等; 推进公司制股份制和混合所有制改革，积极探索 集团层面股权多元化改革:负责区国有企业改革领导小组办公室日常工作，协调开展国有企业改革督促检查。负责人：胡慧（六）国资监管处。指导所监管企业健全公司法人治理结构;指导所监管企业董事会建设工作，探索建立职业经理人制度;按干部管理权限考察推荐董事(含外部董事)、监事人选，加强外部董事队伍建设，建立完善国有企业外部董事人才库:研究拟订向国有控股和参股公司派出国有股权代表的工作方案;研究提出国有资产交易管理意见，承担所监管企业国有资产产权界定、登记;按职责界限做好所监管企业国有资产产权转让、增资、置换、租赁承包、资本金变动等审核工作;负责所监管企业资产评估项目的核准和备案;监督规范国有资产交易、上市公司国有股权管理，拟订所监管企业资本运营指导性 意见并组织实施;审核所监管企业重大资本运作方案， 推进所监管企业国有资产证券化工作;组织所监管企业上交国有资本收益，依法承担所监管企业国有资本经营预决算编制和执行有关工作;承担所监管企业发债相关工作、组织指导有关投资基金的设立和运作。负责健全企业行业对标体系，分类完善所监管企业负责人经营业绩考核制度和绩效评价指标体系;组织对所监管企业负责人进行年度和任期考核，提出企业负责人薪酬制度和激励办法并组织实施;调控所监管企业工资分配总体水平，指导所监管企业完善收入分配机制，规范所监管企业年金管理工作;负责综合研究国有经济和所监管企业的经济运行状况，督办核查相关问题;组织开展国有资产重大损失调查，对 国有企业违 规经营投资造成损失提出责任追究意见，承办所监管企业财务预决算有关工作;履行出资人审计职责，指导所监管企业内部审计工作;承担所监管企业清产核资和资产损失核销工作;指导所监管企业风险管控;督促委派总会计师报告企业重要经营事项和重大风险，建立完善所监管企业财务监测管理机制和债务风险处置预案，定期开展财务监测，承担所监管企业国有资产统计分析工作。。负责人：蔡小燕四、办事服务地 址：平潭综合实验区金井商务营运中心3号楼11层邮政编码：350400联系电话：0591-23153263办公时间：星期一至星期五（法定节假日除外），上午8：00-12:00，下午3:00-6:00（夏令时）、2:30-5:30（冬令时）