标题: 平潭综合实验区管委会安委会关于印发《2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工作要点》的通知
发布时间: 2022-07-01 11:02
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202207/t20220705_34827.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202207/34827_平潭综合实验区管委会安委会关于印发《2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会安委会关于印发《2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工作要点》的通知 时间：2022-07-01 11:02 微信 微博 QQ空间 岚安委〔2022〕6号平潭综合实验区管委会安委会关于印发《2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工作要点》的通知区管委会安委会各成员单位：现将《2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工作要点》印发你们，请认真贯彻落实，相关工作情况请于12月23日前报送区安办。平潭综合实验区管委会安全生产委员会 2022年6月30日2022年安全生产专项整治三年行动巩固提升工作要点2022年是安全生产专项整治三年行动巩固提升年，也是收官之年。根据区党工委管委会部署和《平潭综合实验区安全生产专项整治三年行动实施方案》要求，制定如下巩固提升工作要点。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和党中央国务院、省委省政府决策部署，按照区党工委管委会部署要求,强化“两个根本”，深入分析安全生产共性问题和突出隐患,查找深层次矛盾和原因，梳理出法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度,逐项推动落实，形成一批制度成果，成为一套较为成熟定型的安全生产制度体系，确保全面完成安全生产专项整治三年行动目标任务，坚决防范遏制重特大事故，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。二、重点任务各级各有关部门要按照《平潭综合实验区安全生产专项整治三年行动实施方案》要求和职责分工，逐项抓好各项工作任务落实，突出抓好以下重点任务：（一）扎实深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述1.形成常态化学习制度。深化组织开展“生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片集中学习教育和广泛宣传活动。各级党委（党组）理论学习中心组安排专题学习,结合本辖区本行业实际研究贯彻落实措施,分级分批组织安全监管干部和企业负责人、安全管理人员开展轮训，推进学习教育全覆盖。2.形成宣传长效机制。构建一个覆盖实验区的安全生产宣传网络，形成一个内外联动的宣传格局。结合组织“安全生产月”活动，积极推进安全宣传“五进”。3.深入学习新安全生产法。突出党政领导、监管部门、企事业单位和社会公众，结合“八五”普法，深化学习宣传贯彻落实新安全生产法活动，推动学深学透、用好用足，提高全社会安全生产法治素养。4.提升全民安全素质。办好“五个一百”安全应急保障提升工程为民办实事项目，在实验区建成4个安全文化主题公园，增强群众安全意识、掌握安全知识、提高安全技能，厚植安全文化。牵头部门：区执法应急局,配合部门：各片区管理局，区党工委党群工作部、宣传影视部，区社会事业局（二）督促企业落实安全生产主体责任5.构建全链条管理模式。在非煤矿山、危化品、工贸、建筑施工等高危行业领域逐步推行安全生产责任保险。推行“企业安全生产标准化+安全风险分级管控及事故隐患排查治理双重预防机制+执法监管机制”的全链条管理模式，突破企业主体责任落空悬空问题。6.完善追责问责机制。创新企业主要负责人的第一责任人追责问责机制，督促企业主要负责人依法全面履责，推进企业落实主体责任，全面加强安全生产工作。7.强化企业安全管理。完善和落实重在从根本上消除事故隐患的企业安全生产责任链条、制度成果、管理办法、重点工程、工作机制和预防控制体系，提升企业本质安全水平。8.推进标准化建设。全力推进安全生产标准化建设，规范评审定级，创新小微企业评审手续，从非煤矿山、危化品和工贸领域强力推开，并逐步向其他领域和小微企业延伸。9.推动双重预防机制建设。强力推动企业建立安全风险分级管控及事故隐患排查治理制度，建立重大事故隐患排查治理“双报告”制度，强化隐患排查治理和风险管控。牵头部门：区执法应急局，配合部门：各片区管理局，区经济发展局、财政金融局、交通建设局、市场监管局、国资局、平潭银保监组（三）精准监管危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全风险10.深化风险监测预警系统应用。强化重大危险源企业线上监管，督促企业研判安全风险与承诺公告，及时处理预警信息，消除安全隐患。11.推进融合监管。推进安全生产标准化，明确风险分级管控责任，实现企业隐患排查治理全覆盖和线上线下相融合监管。12.强化剧毒品监管。完善公安机关安全监管信息系统建设，采集实验区剧毒化学品流向信息，同时推进监管数据信息归集共享，逐步实现剧毒化学品流向信息电子化，通过大数据比对发现安全风险并自动预警，有效提升公安机关剧毒化学品信息化管理和监控能力。13.强化民爆物品专项整治。进一步减少危险源数量，加快推进民爆行业安全生产标准化和双重预防机制建设。牵头部门：区执法应急局、经济发展局，配合部门：各片区管理局，区公安局、国资局、市场监管局（四）有序规范矿山安全生产14.严格审批许可。严格非煤矿山建设项目安全设施设计审查和企业安全生产许可,深入推进整顿关闭工作。15.强化分级管控。指导非煤矿山企业全面开展安全风险辨识，形成安全风险清单，制定完善安全风险管控措施，明确管控责任，严密管控安全风险，严厉打击外包工程以包代管、包而不管等违法违规行为。牵头部门：区执法应急局，配合部门：各片区管理局，区经济发展局、资源生态局（五）有力有效保障消防安全16.强化重点难点管理。针对高层建筑、商业综合体等重点场所,制定实施消防安全能力提升方案,2022年底前建立长效管理机制，实现规范化管理。17.严防“小火亡人”。聚焦老旧小区、电动车、彩钢板建筑、家庭加工作坊、“三合一”场所、城乡接合部、物流仓储等突出风险以及乡村火灾,分阶段集中开展排查整治,2022年底前全面落实差异化风险管控措施。18.突出重点整治。部署开展村（居）民自建房消防综合治理，重点整治具有生产、经营、租住使用功能之一且住宿人员达到10人及以上的自建房，严防发生群死群伤火灾事故。牵头部门：区消防救援支队，配合部门：各片区管理局，区党工委党群工作部，区经济发展局、社会事业局、公安局、交通建设局、自然资源局、农业农村局、市场监管局、旅游文体局（六）全力整治道路运输安全19.推动集中整治。组织开展“两客一危一货”、校车、工程运输车、殡葬车等车辆专项整治，严处酒醉驾、“三超一疲劳”等各类严重交通违法行为。深入开展农村地区通行车辆安全专项整治，严厉打击无牌无证、货车和拖拉机非法载人等违法违规行为。加强部门间协同配合，加大非法营运查处力度，全面清查道路客运市场“黑企业”“黑车”。20.聚焦“两客一危”。建立部门间“两客一危”营运登记信息共享机制，加强车辆使用性质与道路运输经营资质信息比对核查；落实旅游客运安全管理的指导意见，全面加强旅游客运安全管理，切实提升旅游客运安全水平。牵头部门：区公安局、交通建设局，配合部门：各片区管理局，区社会事业局、经济发展局、农业农村局、旅游文体局、执法应急局、市场监管局（七）有效管控交通运输安全风险21.深化铁路沿线隐患整治。健全完善铁路护路联防和“双段长”等铁路安全环境综合治理长效工作机制。开展危险货物运输安全专项整治，严厉打击非法托运、违规承运危险货物行为，整治危险货物装卸作业场所；严厉打击危及铁路运营安全的机动车违章驾驶行为。22.加强寄递渠道安全整治。升级收寄验视、实名收寄、过机安检“三位一体”防控模式，坚决将危险化学品、易燃易爆物品等禁止寄递物品堵截在寄递渠道之外;强化寄递企业安全生产基础能力建设，督促寄递企业落实安全生产主体责任，加强火灾、车辆安全、作业安全隐患排查治理;深化寄递安全综合治理，健全联合监管机制和应急管理机制。牵头部门：区交通建设局，配合部门：各片区管理局，区经济发展局、公安局、市场监管局（八）多方位监管水上运输和渔业船舶安全23.强化源头管理。整治涉渔“三无”船舶，严格执行出海船舶、人员信息备案制度，建立完善渔船民信息管理系统，要求出海船舶所有人或实际经营人办理实名备案，并尽快实现备案网上办理。开展“插卡式AIS”设备推广工作，进一步降低船舶碰撞事故发生率。24.严厉打击非法采运海砂。开展非法采运海砂专项行动，打击沿海砂船非法开采，取缔沿海砂船集中活动区和沿岸非法砂场，建立健全非法采运砂案件行刑案件互相移送制度。25.全力防范商渔船碰撞。深化“商渔共治”行动，定期组织开展联合执法行动，加大对商渔船交汇密集区、事故多发区等巡查力度；加强VTS值班值守、交通组织和安全提醒，降低商渔船碰撞事故风险。26.加强海上渔船管理。强化渔船船员不适任、渔业船舶安全技术状况隐患治理。强化“拖网、刺网、围网”三类隐患特别突出渔船和渔港水域安全监管，开展以渔船脱检脱管、船舶不适航、船员不适任和“编队作业”不落实为重点的专项整治;严厉打击渔船超员超载、超风级超航区冒险航行作业行为。27.强化危险物品船舶监管。加强对载运液化气、汽油等高风险散装液体货物船舶进行重点标识，对老旧船舶、船况较差的低标准船舶实施重点检查。牵头部门：平潭海事局、区农业农村局，配合部门：各片区管理局，区公安局、交通建设局、资源生态局、经济发展局、执法应急局、市场监管局、平潭海警局（九）精细管理城市建设安全28.加强房屋安全管理。深入开展经营性自建房隐患排查整治，完成房屋结构安全专项整治三年行动目标任务。29.加强信息化运用。提升信息化监管水平，运用建设工程监管一体化平台、房屋安全管理系统、城市地下管线信息管理系统、燃气安全信息监管系统等，提升监管能力水平。30.深化城镇燃气安全整治。深入开展实验区城镇燃气排查整治，紧盯“六项重点任务”，全面排查燃气管网和涉及燃气各领域安全风险隐患，完善安全设施，加强预警能力建设，推进燃气管网等基础设施更新改造和数字化、智能化安全运行监控能力建设，标本兼治提升燃气安全保障水平。31.推进城市生命线安全工程建设。学习借鉴“合肥模式”，逐步推进城市生命线安全工程建设。32.强化房建市政工程施工安全整治。依法打击建筑市场违法违规行为，重点排查整治起重机械、高支模、深基坑、高边坡、城市轨道交通工程等，健全房建市政工程质量安全动态监管制度，完善信用评价体系。推行建筑施工企业安全生产许可证电子证照，强化建筑市场和施工现场监管，严厉打击转包、违法分包、盲目赶工期抢进度等各类违法违规行为。强化高空护栏隐患排查治理，研究制定极端天气下，高空施工安全规程。牵头部门：区交通建设局，配合部门：各片区管理局，区经济发展局、资源生态局、执法应急局、农业农村局、社会事业局、公安局、市场监管局、通管办（十）有力监管危险废物安全33.加强全过程监管。落实《福建省固体废物环境信息化应用管理规定（试行）》，持续开展危险废物专项整治三年行动，进一步完善危险废物产生、贮存、运输、利用处置全过程环境管理制度，健全分级分类管理机制，加快构建“源头严防、过程严管、后果严惩、闭环管理”监管体系。34.严厉打击非法行为。持续深化生态环境行政执法与刑事司法“两法衔接”，建立完善危险废物环境违法犯罪行为多部门联合监管执法工作机制，加强部门联动、重大案件会商督办和信息共享，依法严肃查处瞒报漏报、违规贮存、随意倾倒、非法填埋危险废物，以及将废弃危化品隐瞒为原料、中间产品等违法犯罪行为。牵头部门：区资源生态局、执法应急局,配合部门：区经济发展局、公安局、交通建设局（十一）严密防范自然灾害35.强化水旱台风灾害防御。进一步完善“预警到乡、预案到村、责任到人”机制，优化“三个在前、三个精准、三个联动”做好。夯实基层基础，强化预案管理、临灾预警和应急处置，提升重大灾害风险防范化解能力。36.强化森林火灾防控。持续深入开展重大火险隐患和野外火源专项治理行动，严管农事用火、祭祀用火和生产性用火；搭建实验区林区生产用火审批报备查询系统，规范实验区林业生产用火审批报备工作。37.精准防范减少损失。围绕地质灾害隐患点、房前屋后高陡边坡等防范重点，严格落实地质灾害防范规定，按照分级分类管理，采取确保人身安全的对应措施，加强隐患排查、汛期巡查、监测预警、应急处置。38.强化海上救援装备建设。加快推进渔船通导与安全装备建设，跟踪做好渔船安全终端设备、救生消防设备、通讯导航设备等配备和渔船编队生产落实、敏感海域管控等工作。牵头部门：区执法应急局，配合部门：各片区管理局，区农业农村局、资源生态局、交通建设局、消防救援支队，平潭电力公司三、工作要求（一）隐患动态清零。继续落实安全隐患“一抓到底、见底清零”工作机制，一般隐患要立查立改、及时整改，较大隐患要限期整改、当月动态清零；重大隐患要提请区管委会安委会挂牌督办，落实整改措施、责任、资金、时限和预案，尤其对整改难度大的重大安全隐患，属地片区和责任部门领导要挂钩整改，确保落实到位，实现闭环管理。（二）强化清单管理。全面执行安全生产排查清单、隐患清单、整改清单、责任清单等“四张清单”。将“三年行动”工作进展情况填入排查清单；将本片区、部门安全生产责任落实、隐患排查整治、监管职责不清等方面存在的突出问题，以及重大隐患情况填入隐患清单；将整改措施、销号情况和出台相应的制度措施填入整改清单；将落实重大隐患整改措施、销号、制度措施的责任单位和挂钩领导填入责任清单。此表报送区安办，每月一汇总。各地隐患排查整治情况和突出问题、制度措施清单要同时上报。（三）突破难点难题。对照“两个根本”，巩固行之有效的好做法，深入攻坚违建抢建引发事故、矿山领域违法分包转包、建筑领域违法分包转包、非法采运海砂等冲击底线的问题。要重点突破新业态新产业监管职责不清晰、安全生产责任和压力传导层层衰减等难点问题，创新安全生产行业监督管理与综合监管融合机制，建立新兴和交叉行业领域职责明确制度，进一步厘清明晰新业态、新产业安全生产监管责任，推动“三管三必须”责任落实；综合运用提醒通报、挂牌督办、警示、约谈、考核巡查、“一票否决”、表彰奖励等措施，强化属地管理和部门“三管三必须”责任，防止工作出现空档虚档弱档现象。（四）落实工作机制。实施“一月一跟进、一季一推动、半年一分析、年底一总评”四项制度，强化“理出工作清单、实行台帐管理、开展专题协调、强化现场推进、组织对单销号”五项措施，确保各项工作任务落实落细。实验区各牵头部门与相关责任单位每季度书面会商，有必要时召集会议会商，针对性研究推进下一阶段工作。区管委会安委会每月要汇总隐患排查整治情况连同生产安全事故情况进行通报。（五）精准开展指导服务。配合省安办指导服务组，每季度开展不少于10天的指导服务，盯紧燃气、消防、矿山、房屋和工程施工、道路运输、危险化学品、水上和渔业船舶、景区和非景区景点等领域，精准推动安全专项治理。在党的二十大、国庆等关键时段，组织指导服务组开展驻守督导，压实责任传导压力，督促隐患整改清零。（六）实施“树典型、开小灶”治理。各有关部门单位要认真提炼，及时推广标杆企业经验做法，带动提升安全生产整体水平。要深入分析事故多发领域、突出风险叠加问题，对安全生产问题突出、工作不落实，或者半年发生2起（含）以上、年度发生3起（含）以上生产事故的片区，要实施“开小灶”整治；各相关行业主管和安全监管部门对本领域事故多发的企业、屡罚不止的违法行为，要重拳出击，依法依规严肃执法，并“开小灶”整治，起到警示震慑作用。（七）严格责任落实。各有关部门和单位党政主要领导要负总责，切实肩负起安全生产第一责任人的责任，分管领导、班子其他成员要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求履职尽责。各牵头部门要认真负起责任，加强沟通衔接，统筹协调各责任单位开展专项整治，与相关责任单位每季度书面会商，有必要时召集会议会商；各责任单位各司其责，每季度向牵头部门报送一次工作进展情况，由牵头单位每季度汇总报送区安办。（八）严格执法问责。各有关部门要加大事故前严重违法行为刑事责任追究力度，加大警示教育和公开曝光力度。加强典型执法案例报送工作，力争报送率和合格率走在全省前列。区安办要创新安全生产行业监督管理与综合监管融合机制，加强对各地和有关部门的监督,并将工作落实情况纳入安全生产考核巡查内容。对工作不负责、不作为,分工责任不落实、措施不得力,重大问题隐患悬而不决,逾期没有完成目标任务的,坚决依法问责。对因工作失职渎职,造成事故发生涉嫌犯罪的,要移交司法机关依法追究法律责任。（九）梳理健全台账。各有关部门和单位要认真开展自查，对“三年行动”方案、清单、内业资料等进一步梳理汇总，整理好工作台账等内业资料，固化制度措施。（十）强化总结提升。区安办将着力抓好7项机制：完善持续贯彻落实机制，防止出现重大决策部署悬空落空问题；创新责任跟进督促机制，解决履职尽责不到底不到位问题；突破企业主体责任落空悬空机制，解决企业主体责任不落实问题；强化依法严管严处机制，解决安全生产执法宽松软问题；实施精准专项整治机制，解决重点行业领域安全风险防控不实问题；完善应急能力提升机制，解决应急处置能力水平不高问题；建立本质安全水平提高机制，解决安全生产水平不高问题。抓紧落实《安全生产专项整治三年行动重点任务清单》，确保今年全面完成38项重点任务，在此基础上，形成一批具体制度，并转化为法规制度，健全长效机制。 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载