标题: 平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组关于印发《平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组工作方案》的通知
发布时间: 2019-04-13 20:45
文号: 岚交建综合〔2019〕53号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 重大建设项目、房建和市政工程建设、“双随机”监管信息”
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/zdjsxmfjhs/201904/t20190413_67406.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/zdjsxmfjhs/201904/67406_平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组关于印发《平潭综合实验区实施乡
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容重大建设项目、房建和市政工程建设、“双随机”监管信息” 索 引 号： PZ00104-1300-2019-00060 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-04-12 标 题： 平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组关于印发《平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组工作方案》的通知 发文字号： 岚交建综合〔2019〕53号 发布日期：2019-04-13 有 效 性： 有效 平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组关于印发《平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组工作方案》的通知 岚交建综合〔2019〕53号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-04-13 20:45 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各有关单位：根据区党工委《关于成立区党工委实施乡村振兴战略领导小组的通知》(岚综委〔2018〕87号),区党工委实施乡村振兴战略领导小组下设宜居乡村建设专项小组,具体负责农村人居环境整治三年行动。现将《平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组工作方案》印发给你们，请抓好落实。 平潭综合实验区实施乡村振兴战略 宜居乡村建设专项小组（代章） 2019年4月12日 （联系人：刘孟武;联系电话：13685018809，邮箱ptjjcj@163.com） 平潭综合实验区实施乡村振兴战略宜居乡村建设专项小组工作方案 按照区党工委《关于成立区党工委实施乡村振兴战略领导小组的通知》(岚综委〔2018〕87号),区党工委实施乡村振兴战略领导小组下设宜居乡村建设专项小组,具体负责农村人居环境整治三年行动。现制定工作方案如下：一、专项小组成员组 长: 潘新雅 区交通与建设局党组书记、局长成 员: 凌 敏 区旅发委副主任赵志勇 区经发局副局长林峰艺 区环土局副局长王建伟 区交通与建设局副局长林孔贵 区财金局副局长江 涛 区综合执法局副局长杨 奋 区社会事业局副调研员林庆兴 区农发局副局长黄 睿 区规划局副局长王远星 区卫计局副局长李贤才 区通管办副主任孙剑春 区市政园林公司副总经理陈玖彬 区水务公司副总经理日常工作由区交通与建设局城建处牵头负责，区旅发委（产业促进处）、经发局（发改处）、环土局（危改办、生态处、污防处）、财金局（经建处）、综合执法局、社会事业局（文体处）、农发局（农业处、水利处）、卫计局（爱卫办）、规划局（用地规划处）、通管办、区市政园林公司（环卫部、市政部）、区水务公司相关业务处室主要负责人为主要联络员，积极配合，共同建立日常联络机制。专项小组办公室设在区交建局城建处，并与成员单位相关业务处室建立工作联络机制。专项小组人员职务如有变动,由继任者自然接任。二、职责分工区交建局负责省宜居乡村建设专项小组日常工作,统筹安排农村人居环境整治三年行动的各项任务,牵头抓好“一革命四行动”和农村公路建设及整治提升。区经发局负责指导农村人居环境整治项目审批、招投标等前期工作,支持将符合条件的农村人居环境整治项目纳入中央、省级和区级预算内投资计划。区卫计局(爱卫办)负责农村户厕无害化改造,指导卫生乡镇创建工作。区财金局负责农村人居环境整治预算资金安排,按照规定及时下达预算资金。区综合执法局负责抓好宜居乡村建设相关综合执法工作。区环土局（危改办）负责农村宅基地管理、落实村民建房用地保障,协调乡镇做好农村危紧房改造，协同开展农房整治行动，协同抓好农村污水垃圾治理、水环境整治。区农发局负责抓好农业生产废弃物处理利用、畜禽粪污治理、农业面源污染及指导发展庭院经济；负责抓好农村饮水安全、安全生态水系等项目建设和打造“森林人家”和“水乡渔村”；协同抓好村庄绿化、生态修复和海岛渔村环境整治。区规划局负责抓好传统村落保护等相关规划编制，协同抓好传统村落和石头厝保护与活化利用。区社会事业局负责协同抓好村庄历史建筑保护和历史文化挖掘。区旅发委负责指导旅游景区所在村依据《旅游厕所质量等级的划分与评定》标准做好旅游厕所建设，及村庄民宿改造利用，抓好文化旅游特色村建设。区通管办负责牵头电信、移动、联通、广电等各杆线所属单位协同开展村庄杆线规整。各乡镇人民政府负责辖区内农村人居环境常态化整治，配合区直有关部门做好各项具体工作。区市政园林公司、水务公司按职责分工负责做好生活垃圾处理、“厕所革命”、污水处理等相关工作。三、工作机制实行区党工委、管委会统一领导、各责任部门（乡镇人民政府）合力推进，责任层层压实的工作机制。（一）细化落实目标任务。各责任单位要按照《平潭综合实验区农村人居环境整治三年行动实施方案》明确的目标任务，按职责分工细化落实，明确责任部门及责任人，立即行动，抓紧实施，确保年度目标任务完成。（二）建立协调督查机制。专项小组各成员单位要加强密切联系、形成合力，确保衔接有序、运转协调。根据工作需求、重点问题等组织专题会商,定期召开工作推进会、现场会，统筹解决突出问题，协调推进重点任务。及时梳理实施宜居乡村建设工作中的重大事项和问题，报请区党工委实施乡村振兴战略领导小组办公室协调解决。专项小组办公室牵头每半年组织一次对各责任单位的全面督查,督查结果进行排名公布和通报。（三）建立信息报送机制。专项小组成员单位按照各自职责分工,每月汇总本单位情况,包括工作进展情况、经验做法、存在问题等,并填报农村人居环境整治三年行动月报表(详见附表),于每季度末报送至工作小组办公室,汇总后向区党工委实施乡村振兴战略领导小组办公室报送,并视情向全区通报。 附表：农村人居环境整治三年行动月报表 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年4月12日印发 序号任务名称重点任务工作内容责任部门进展情况1实施农村垃圾治理行动加快生活垃圾有效治理推行农村生活垃圾干湿分离，加快垃圾源头减量和资源化利用。健全“户分类、村收集、镇转运、区处理”城乡一体化处理体系，边远村庄、海岛开展垃圾分类，尽量就地减量处理。所有行政村设置垃圾集中收集点，配备收集车辆和保洁员，建立完善日常保洁机制和节假日垃圾清运应急保障机制。对全区农村188个行政村垃圾进行常态化综合治理，加快垃圾转运站建设，加大保洁力量投入，全区全面实行农村常态化保洁制度，构建城乡环卫一体化体系。2019年，农村生活垃圾处置体系进一步健全，力争通过国家验收；同时进一步推行全区垃圾分类工作，为全区强制垃圾分类夯实基础；2020年，村庄生活垃圾常态化治理长效保障机制更加完善。开展非正规垃圾堆放点排查整治，禁止向农村转移堆弃垃圾，根据排查结果建立工作台账，制定整治方案，加快推进整治，实行滚动销号，2020年前基本完成整治。区交建局各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府综合执法局农发局爱卫办市政园林公司 加快农业生产废弃物处理利用减少农田残膜污染，在纳入农产品质量安全可追溯平台的农业生产企业、合作社、家庭农场，大力示范推广厚地膜（布），积极开展可降解地膜应用示范；在蔬菜等大田作物生产上，开展农田残膜回收示范；在设施农业重点区域，开展废旧农膜回收行动，鼓励发展“旧膜抵（换）新膜”模式。推进牡蛎壳、鲍鱼壳、贝壳等资源化综合利用，推动将畜禽粪便、蔬菜、地瓜藤等废弃物转化为有价值能源。区农发局各乡镇人民政府 2实施农村“厕所革命”合理规划公厕布局一是开展全区公厕普查，分析公厕现状并分类，建立“一厕一档”。二是编制城市公厕布局专项规划，出台加强城市公厕规划管理的指导意见，明确新建城区公厕选址布点，并落实到具体地块。三是鼓励沿街单位内部厕所对外开放。采取以奖代补等激励措施，鼓励城区街道两侧宾馆酒店等社会单位内部厕所对外开放，增加公厕供给。区交建局各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府 提升公厕建设品质一是规范公厕建设标准，按照城市公共厕所标准进行设计，体现平潭风韵，做到标志统一、指示清晰，同时注重生态环境，女厕比例不小于2：1，并配置第三卫生间及相关无障碍设施。二是提高公厕科技水平，采取互联网技术解决找厕难问题，对所有城乡公厕地理位置精确定位，构建“城市公厕云平台”， 在高德地图、百度地图上明确标注，方便群众查询定位公厕。三是改造城乡老旧公厕，加快对严重老化、设施缺失、功能落后的城乡公厕改造提升。四是实施农村户厕改造。坚持配建三格化粪池，鼓励建设“四格式生态厕所”。区交建局各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府爱卫办市政园林公司 2实施农村“厕所革命”健全公厕管理长效机制一是完善公厕管理机制，制定公厕精细化管理办法，实行属地管理，推广公厕长管理机制，创建一批文明管理示范公厕，有效改变市民对公厕的观念。二是加强公厕日常保洁管理，明确公厕专人管理，在公厕内张贴公示监督电话、管理人、保洁人姓名，明示管理服务标准，便于群众监督。公厕保洁员统一着装，佩戴工作牌。公厕的日常管理明确保洁标准、保洁范围，冲洗次数和时间节点，做到洁净无味。所有公厕免费使用。三是创新公厕管理模式，因地制宜探索“以商建厕、以商养厕、以商管厕”，倡导社会各界和机关企事业单位捐赠厕所、认养厕所，实行公厕+公共服务的可持续发展模式。四是因地制宜管好农村公厕，将农村公厕管理作为农村环境卫生整治的重要内容，各乡镇是农村公厕管理的责任主体，可将公厕管理纳入环卫保洁范畴，鼓励购买社会服务，实行专业化管理。区交建局各乡镇人民政府市政园林公司 农村户厕改造2019年完成农村户用厕所无害化改造2000户，今年年底前基本实现农村卫生厕所全覆盖，同步实施厕所粪污治理。各乡镇人民政府爱卫办 畜禽粪污处理分类配套建设畜禽粪污贮存、处理、利用设施，加快构建种养结合、农畜（禽）循环发展机制。到2020年，全区畜禽粪污综合利用率达到90%以上，规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到95%以上，基本解决畜禽规模养殖场粪污处理和资源利用问题。农发局各乡镇人民政府 3实施农村污水治理行动农村污水治理项目实施农村污水治理一期项目，完成10个乡镇31个行政村污水治理，对能够接入城市污水处理厂的村庄建设配套管网，不能接入的建设微动力污水处理设施。推进农村污水治理二期PPP项目，实施13个乡镇120个行政村污水治理，到2020年底实现农村污水治理全覆盖。区交建局各乡镇人民政府经发局环土局财金局农发局水务投资有限公司 3实施农村污水治理行动落实河（湖）长制加强农村水环境整治，以房前屋后河塘沟渠为重点实施清淤疏浚，采取综合措施恢复水生态，逐步消除农村黑臭水体，将分布于全区各乡镇的12条主要河流纳入区河（湖）长制考核内容。农业面源污染防治模式和运行机制基本建立，农业面源污染加剧的趋势得到有效遏制。农发局各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府环土局 4实施农房整治行动规范建房审批由区危改办负责，进一步简化危紧房审批手续和流程；强化批后监管，建房审批信息在施工现场挂牌公示，健全日常巡查和技术服务，责令限期整改。引导村委会或村民理事会通过村规民约，采用保证金等方式强化管控。区环土局综合执法局危改办各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府交建局规划局 整治既有农房重点解决既有农房“层数过高、体量过大、布局过密、半拉子房（裸房）多、私搭乱建严重”问题。进一步深化“两违”综合治理，对农村既有违建分类施策，加快治理。整治既有“半拉子房（裸房）”，制定经济实效的整治技术方案和验收管理办法，确保房屋安全和构件完整，改善居住功能，提升建筑风貌。2020年以后，继续推进村庄农房整治，力争通过十年努力，全区农村建筑风貌明显改观，农房使用功能全面提升。区环土局综合执法局危改办各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府交建局规划局 5实施村容村貌提升行动整治房前屋后在“千村整治、百村示范”美丽乡村建设的基础上，推进村庄房前屋后整治，整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。发动村民实施房前屋后扫清楚、拆清楚、摆清楚，做到实施“拆旧腾地”，拆除农村废弃的空心房、田间附属房、猪圈、鸡圈、牛羊圈和房前屋后各类私搭乱建，清理彩钢瓦和各类无保留价值的标语、贴画、广告等。推行“收边”处理，采用乡土式干砌、插篱、种植等方式，规整房前屋后的绿地、菜地、台地。2019年完成75%的村庄整治；2020年完成90%的村庄整治。各片区项目建设指挥部各乡镇区交建局整治办 规整村庄杆线结合房前屋后整治，由区通管办牵头协调电力、通信、广电网络等部门制定实施方案，建立合理的分工和费用分摊机制，组织全面排查，拔除、清理村庄废弃杆塔、线路，整治违法交越、搭挂，引导合理共杆；对无人认领的废弃杆塔线路以乡镇政府为主体实施拆除，做到搭建统一标准，整齐美观。新设线路要统一规划，提前预留，共建共享，让出“干净的天际线”。区通管办各乡镇人民政府平潭电力公司移动、电信、联通公司广电网络集团平潭分公司 5实施村容村貌提升行动推进村庄绿化实施乡村振兴绿化工程，重点推进村内绿化、环境绿化，充分利用山体、水系、通道、公园、庭院以及闲置地进行植树造林、湿地恢复，推动村民房前屋后多种树、种果树乔木，采用园艺手法形成菜地果园“微田园”。积极营造生态景观林，加强古树名木保护。2018-2020年，全区营造乡村生态景观林300亩，村庄古树名木基本建立档案、挂牌保护。各乡镇人民政府区农发局 完善村庄道路通过实施农村公路“单改双”，2018-2020年全区计划完成“单改双”或“拼宽”农村公路里程30公里以上，2019年计划完成15公里，2020年计划完成15公里,离岛乡村通行条件得到明显改善。加强路政执法和宣传，整治占用乡村公路现象。区交建局区综合执法局各乡镇人民政府 提升镇区品质抓好各乡镇农贸市场建设和改造提升，条件不足的镇区可先划定集中区域或实施“以租代征”建设，引导摊贩进场入市，加强规范管理；推进镇区主要道路架空缆线规整、沿路绿化提升、沿街建筑三层以下立面及店牌店招改造等。区综合执法局加强沿街商铺占道经营清理工作。区公安局合理规划路内外停车泊位，加强停车及静态交通管理。区交建局牵头，有条件的镇区推进道路“白改黑”、缆线下地，逐步提高镇区环境品质，建设美丽乡镇。各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府区综合执法局公安局交建局 加强村庄规划管理区规划局加快推进“多规合一”，全面完成乡村建设规划编制或修编，与土地利用总体规划、土地整治规划等有效衔接。结合生态红线管控和宅基地确权工作，划定村庄禁建区、适建区，切合群众建房需求，精准安排建设用地。乡镇人民政府组织编制乡镇规划、村庄规划，报区管委会审批。村庄规划在报送审批前，应当经村民会议或者村民代表会议讨论同意。乡村规划的管理由乡镇人民政府负责。按时完成传统村落和历史文化名镇名村保护发展规划编制，逐步建立村庄历史建筑名录。加强历史建筑保护，抓紧对有价值的房屋进行修缮加固，配足防灾减灾设施，确保不倒不毁。一是深入挖掘乡村文化特色内涵。依托壳丘头文化遗产、乡村传统文化、特色文化村落等，打造国际南岛语族考古研究基地、非遗项目传承基地、文创生态村，融入新时代文化内涵和地域特色文化，实现传统文化的创新性发展，以特色地域文化反哺乡村。二是按照“一村一品、一村一特，聚焦集成、分批开发”的原则，重点引导打造北港文创村、磹水风韵古村、白沙白胜海钓村、上攀南岛语族文化村等15个文化旅游特色村。三是按照历史文化名街保护利用工作要求，积极推进历史文化名街普查工作。将南街、北街规划为历史文化名街，划定保护范围红线，推动南街、北街列入第三批省级历史文化街区名录。四是对我区已公布的县（区）、省级文保单位存在的房屋倾斜等进行抢救性修复。五是对已公布的文保单位不定期开展安全检查，配足灭火器，对出现的安全隐患，及时要求整改。各乡镇人民政府区社会事业局规划局旅发委环土局交建局 5实施村容村貌提升行动完善建设和管护机制各责任部门根据职能积极贯彻落实，制定任务清单，明确完成时限和责任部门，并加强协调督查，充分做到“有制度、有标准、有队伍、有经费、有督查”，共同建立村庄人居环境管护长效机制。鼓励以工程包、PPP等形式将新建项目的建设运营和已建项目的运营维护捆绑打包推向市场，以增量盘活存量。一是加快制定、健全项目后期管养考核评价制度体系，加强考核监管，提升服务品质。二是全面落实村庄保洁农户缴费制度和污水处理费征收制度，逐步建立财政补贴和农户付费合理分摊机制。三是简化农村人居环境整治项目审批和招投标程序，支持村级组织和农村“工匠”带头人等承接小型农村人居环境整治项目，出台实施细则，推进实施。区级各责任主管部门开展进村宣讲培训，推动村级主体成为村内公益性基础设施运行维护的重要力量。各片区项目建设指挥部各乡镇人民政府区环土局财金局社会事业局交建局农发局综合执法局规划局 附件下载