标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2020-04-15 15:54
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 环境投诉举报
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/202004/t20200415_70002.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/202004/70002_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容环境投诉举报 索 引 号： PZ00105-1200-2020-00029 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 成文日期：2020-04-14 标 题： 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 发文字号： 无 发布日期：2020-04-15 有 效 性： 有效 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 无 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 时间：2020-04-15 15:54 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 2020年3月，平潭综合实验区共受理58件举报件。其中电话举报件54件，微信举报0件，网络举报4件。其中废水污染1件，废气污染18件，噪声污染39件，固废污染0件，辐射污染0件。该58件举报件中，正在办理0件,已办结58件。3月投诉件办结58件，共58件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 网站 平潭岚城乡新门村新门8队门牌27号 尊敬的各位领导你们好：今天所要诉求的事件是关于平潭岚城乡新门村新门8队门牌27号，租赁给该户的亲戚宰羊已长达五年左右，每天清晨两三点都是严重的噪音，一直严重干扰我们的睡眠，且宰羊的血水污染周边环境，滋生蚊虫，导致常年家里蚊蝇极多，大冬天的还有一大堆苍蝇和蚊子，且有严重的臭味，导致我们窗户都不敢开启，一旦夏天这些情况就更加严重，该问题已经困扰我们多年，之前也投诉过， 村干部出面多次协调无果，宰羊户一直都有借口推辞，口头上有承诺说过几天搬走，但是在夜晚还是有偷偷运羊进来宰杀，在居民区宰羊本属违法行为，希望相关领导部门给予及时有效的处理。如果无法得到解决，我们还会继续越级投诉，直到还我们一个健康和谐的居住环境，还平潭一个美丽的文明城市。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：现场检查时新门村新门8队27号房屋关闭，周边未发现明显的宰羊迹象，经咨询周边居民，该处确实有一户人家在此宰羊，但已于两天前搬离。我局执法人员将继续跟踪。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 2 网站 小城故事 尊敬的有关负责人：你好！当你看到（东昇花园）小区、1号楼一单元楼下的烧烤店，大量不规范排烟严重影响孩子呼吸道各种疾病，求医多次，造成楼上住户居民的（①身体健康，②家具清洁，③环境污染、等）构成住房无法正生活，虽然他们安装了油烟净化器，可是油烟没有任何该善，我们怀疑该油烟净化器不符合国家规定标准，望有关领导对我们群众团体给予关心和关爱！我们代表楼上的群众表示感谢！图片传不了，过来处理可以打我电话有视频，图片为证 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，目前小城故事的后厨窗户已封闭，排热散气管道重新安装完成，并已投入使用。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 3 电话 海鲜大咖 诉求人来电反映康湖路康德一期第13栋1单元02商店的“海鲜大咖”餐饮店存在排烟管道方向设置不合理的情况，其油烟都往楼上方向排放，严重影响到楼上的住户正常生活，诉求人多次反映过该问题，但商家都迟迟未整改排烟管，故此投诉，希望相关部门予以监督该店整改排烟管道。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，海鲜大咖已在整改中（管道已挖好），但因与物业存在沟通问题整改处于暂停状态，已要求该店加强与物业的沟通协调，及时完成整改工作，后续我支队将继续对整改情况进行跟踪落实。给您带来的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 4 电话 施工扰民 关于诉求件PI19122600090后续诉求：诉求人反映岚华中学向西50米空地上有人在此一整天加工砂石，倒沙以及倒水泥的声音非常大，严重影响周边居民的正常休息，希望有关部门能够采取相关措施进行管制。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该项目噪音扰民的问题，我支队执法人员已再次前往现场要求其负责人规范生产操作过程，加强管理并控制作业时间，避免不必要的噪声产生，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 网站 水都酒店 平潭星海湾一号b区5号楼后水都酒店设备深夜扰民，以及其靠幼儿园冰柜外机损坏。房间内一直嗡嗡响，严重影响本人的休息，其设备自3.2日起发出巨大声响，而其冰柜外机长达一个月未处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场调查了解，发出响声的空调外机已维修完毕，其冷库外机因维修师傅在外地还需一周左右的整改时间，该酒店负责人已承诺在维修完成前将于夜间10点后关闭该设备。给您带来的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 6 电话 施工扰民 诉求人反映海坛金座门口道路施工中午休息期间也未停工，希望有关部门能够在休息期间暂停施工，避免影响周边的居民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理，禁止在午间（12:00—14:00）进行高噪声的施工作业，劝导文明施工。同时，城市基层设施的建设，对您的生活造成影响，敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 施工扰民 诉求人来电反映海坛金座小区门口市政道路修路午休时间未停止施工，影响周边住户休息，故此投诉，望部门制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理，禁止在午间（12:00—14:00）进行高噪声的施工作业，劝导文明施工。同时，城市基础设施建设或多或少会对居民的生活造成一定的影响，敬请谅解！感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 8 电话 沥青厂 诉求人反映海峡如意城附近消防大队对面沥青厂作业污染，臭味难闻，彻夜施工噪音，故此投诉，希望有关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该沥青搅拌站噪声、废气扰民的问题，我支队已要求中铁十二局在作业过程中加强管理，做好各项污染防治措施，避免不必要的噪声产生，并已委托福建省环境监测中心站对其厂界废气进行监督性监测，根据监测结果各项废气指标浓度值均低于《大气污染物综合排放标准》（GB16297—1996）标准限值（达标排放）。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 9 电话 施工扰民 诉求人来电反映农贸市场旧电影院改造停车场的工地夜间11点多仍在施工噪音扰民，严重影响到附近的居民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以制止且监督该施工地禁止在休息时间段施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场调查核实，该停车场主体工程已全部完成,目前仅剩周边的管道铺设。噪声为当晚卸材料造成的，已要求该工地负责人加强管理，避免不必要的噪声产生。感谢您对城市基础设施建设的支持，给您造成影响，敬请谅解！感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 电话 虾煮老字号 关于PI19090200187 再次投诉：诉求人来电反映潭城镇小湖新庄216号中亿尚品小区1号楼一层“虾煮老字号”的夜间店门口烧烤和店内炒菜产生大量油烟，现油烟污染的情况越来越严重，给周边居民造成生活影响，诉求人多次投诉，但是该商家一直未进行整改，望部门能够有效处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查虾煮老字号餐饮店已安装油烟净化器，执法人员已要求该店在营业过程中加强管理，确保油烟净化器正常使用，并定期清洗保持净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 施工扰民 诉求人来电反映东航名仕城白鹭社区第一幼儿园工地午休时间施工扰民，其在中午12点左右拨打环监部门电话反映后但部门人员迟迟未到现场制止，故此投诉，望部门及时制止该工地午休时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该工地禁止在午间（12:00—14:00）进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的巡查频次及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 12 电话 平潭三特 诉求人反映在冠超市（万宝山公园店）与停车场的巷子里“平潭三特”经营餐饮和伴手礼，该餐饮店夜间经常有客人噪音扰民以及乱排油烟，影响周边住户，故此投诉，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查平潭三特餐饮店已安装油烟净化器，我局执法人员已要求该店在营业过程中加强管理，确保油烟净化器正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 电话 施工扰民 诉求人来电反映西航税务局对面的幼儿园工地在午休时间段施工扰民，故此投诉，望部门至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场要求该工地禁止在午间（12:00—14:00）进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的巡查频次及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 电话 兰州拉面 诉求人来电反映西航路162号“兰州拉面”店铺未安装油烟排放机器，导致店内油烟乱排放，故此投诉，望部门及时督促商家进行安装油烟排放机器。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该店安装油烟净化器，并保持正常运行，以减小对周边居民的影响，后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 网站 破店烧烤 台亚岚小区破店烧烤，一直存在油烟臭味，扰民现象这么多年的，一直在投诉为什么还是得不到改观？而且台亚岚小区周边有4家烧烤店，这样的环境让人如何生活。 您好，您的诉求已收悉，现现答复如下：经核查，台亚岚附近4家烧烤店分别是：破店烧烤、阿土伯生蚝，三串不过瘾、战地烧烤，已现场督促上述餐饮店在经营期间保持油烟净化设施正常，并定期清洗保持净化效率，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 16 电话 铝合金店 诉求人来电反映岚城乡中湖村中坑112号铝合金店刷油漆污染，严重影响周边居民生活。故投诉，希望相关部门介入要求店家合理刷油漆，避免油漆污染。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，未发现该地存在刷漆的痕迹，据现场负责人介绍该地仅进行铁件加工，喷涂均在现场进行。执法人员已要求该店在加工过程中做好各项防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 石材厂 诉求人反映在龙磹庄34号后面（实验小学下面）有一家石材厂，存在以下问题：1、加工噪音大严重影响周边居民生活。2、存在扬尘问题。故此投诉，希望有关部门能够进行制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，为陈乃朝经营的石材加工店（已办理相关环保手续），已要求该石材加工店在生产过程中做好好各项防护措施，控制作业时间，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 杀猪场 关于诉求件PI19091400010的后续，诉求人是龙磹庄231号的村民，反映隔壁258号的杀猪场内的污水经常流出来，导致诉求人家中周边全是污水，臭味难闻，严重影响周边居民的正常生活，故此投诉，希望该杀猪场能将卫生做好，污水不再外流。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，未发现在屠宰场周边有污水溢流的迹象，执法人员已现场要求屠宰场的负责人加强管理，确保污水防治设施正常运行，避免对周边居民的生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 农贸市场旧电影院改造停车场 诉求人来电反映农贸市场旧电影院改造停车场近期喷漆，味道刺鼻，影响到周边居民，希望部门能够督促整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，诉求人反映的油漆问题为该工地进行露天喷涂消防管道造成的，已要求该工地负责人加强管理，禁止在露天进行油漆喷涂作业。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 20 电话 育达幼儿园 诉求人于3月17日0点30分左右来电反映育达幼儿园彻夜施工，影响周边居民休息，故投诉，为何部门可以审批允许夜间施工的文件，希望部门以后不要再审批相关不合理的施工文件。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：根据《中华人民共和国噪声污染防治法》第三十条“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间进行产生环境噪声污染的建筑施工作业，但抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业的除外。因特殊需要必须连续作业的，必须有县级以上人民政府或者其有关主管部门的证明。”的规定，在取得夜间施工许可后方可进行夜间施工。另夜间施工审批已下放至各片区。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 21 电话 虾点川菜馆 关于PI20022500103后续诉求，诉求人来电反映燕东庄101号“虾点川菜馆”店内使用的鼓风灶产生噪音持续至凌晨一点，影响居民夜间休息。该问题已多次反映，环境监察支队答复：针对噪声问题该店负责人已承诺进行整改，但问题至今还未整改，希望部门督促尽快整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，虾点川菜馆现已完成对店内产噪设备隔声降噪措施的整改，执法人要求该店负责人在经营过程中加强管理，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 施工扰民 关于诉求件PI20030300194，诉求人再反映岚华中学向西50米空地上有人在此午休时间段进行加工砂石作业，并且存在倒沙以及倒水泥的噪音扰民现象，严重影响周边居民的正常休息，故此投诉，希望有关部门能够采取相关措施禁止在午休时间进行施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该项目噪音扰民的问题，我支队执法人员已再次前往现场进行协调要求其负责人规范生产操作过程，加强管理并控制作业时间，避免不必要的噪声产生，该加工厂负责人已承诺尽量避免在午间进行加工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 23 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜扩建扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：该项目为福建省九瀛建筑工程有限公司承建的“平潭综合实验区图书馆综合楼工程”项目，已要求该单位加强管理禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 24 电话 施工扰民 诉求人反映竹园小区西北方向的工地目前在建房，该工地早上六点前就开始施工并且中午时段也在施工，噪音扰民，希望休息时段能停止施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 25 电话 莆田卤面 诉求人反映正荣润海商业街5号楼116的莆田卤面店铺，该店油烟污染问题严重，希望有关部门督促其整改做好油烟排放工作。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店已安装油烟净化器，我支队执法人员已要求该店在经营过程中加强管理，确保油烟净化器的正常运行，并定期清洗保持净化效率。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 26 电话 四季鱼村 诉求人反映豪香御景花园15号楼一层的沿街店铺四季鱼村，此店铺每天晚上七点半至九点多存在排风扇噪音扰民的问题，希望有关部门督促其整改并降低分贝。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对四季鱼村排风扇噪音扰民问题，我支队执法人员已责令其进行整改，现该店已将风机旁的窗户关闭，后面的洞口堵住了，并已购置隔音材料。整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 27 电话 新立房地产 诉求人来电反映原海滨中学（现第二实验小学）后面的新立房地产工地深夜仍存在倒水泥噪音扰民的问题，严重影响周边居民休息，希望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场，制止该工地的不文明施工行为，要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 28 电话 奥园房地产 诉求人反映竹园小区附近的奥园房地产现在正在倒水泥，噪音扰民，希望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地加强管理，禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，劝导文明施工，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 岚天汽车修理厂 诉求人来电反映潭城镇盛南庄8-3号的岚天汽车修理厂，该汽修厂在车辆喷漆作业时没有进行封闭处理，油漆味道刺鼻影响周边居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时，未发现岚天汽车维修中心进行喷漆作业，烤漆房内无明显喷漆痕迹及油漆味，据现场负责人介绍现已不在该地进行喷漆服务，并准备将烤漆房拆除，我支队执法人员将继续跟踪。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 30 电话 竹园小区二期 诉求人反映竹园小区二期工地夜间10点多还在施工，噪音扰民，望相关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映长福麒麟湾一期对面的金地天逸房地产深夜施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 32 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产晚上11点多还在施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 恒大集团“御景湾” 诉求人来电反映反映流水安置小区南边恒大集团“御景湾”工地凌晨三点还在施工噪音扰民，影响周围群众正常休息，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 三毛麻辣烫 诉求人反映岚湖新庄55号三毛麻辣烫乱排放油烟，影响他人生活，故此投诉，希望有关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对三毛麻辣烫乱排放油烟的问题，我支队已要求该店安装油烟净化器，并保持其正常运行，以减小对周边居民的影响。现该已安装油烟净化器完成整改。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 奥园房地产 诉求人来电反映3月23日深夜休息时间竹园小区附近的奥园房地产现在正在倒水泥，噪音扰民，希望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映长福麒麟湾一期对面的金地天逸房地产深夜施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 37 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映长福麒麟湾一期对面的金地天逸房地产深夜施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 金地工地 诉求人来电反映正荣御湖湾正后方金地工地存在多日通宵施工扰民的情况（包括周末双休日）。故此投诉，望相关部门能及时制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 江西小炒 诉求人反映盛林庄48号102“江西小炒”，该店油烟处理不当，严重影响周边环境卫生。故此投诉，希望有关部门督促商家进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该店已安装油烟净化器，执法人员已现场要求该店店主在经营过程中加强管理确保油烟净化器的正常运行，并定期清洗保持净化效率，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 40 电话 兄弟蟹钳 关于PI20021200005诉求件后续，诉求人反映已经半个月了商家依旧是没有做出整改，故希望有关部门能够督促商家及时整改。 后环监答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场，经了解因疫情该店刚开始正常营业，目前安装工还未返岚。已承诺待师傅到位后将立即整改。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。但至今该店未做任何整改。望相关部门督促落实尽快整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该餐饮店抽烟机噪音噪声扰民的问题，经现场核实，该店已用隔声海绵进行隔声降噪处理。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 电话 宝岛医院食堂 诉求人来电反映：金象小区36号楼二层宝岛医院食堂，日常油烟排放处理不当并且楼道门不关，往其它住户家里吹，严重影响周边环境卫生。故此投诉，希望有关部门督促进行整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的36号楼一层食堂非营业性质，执法人员已要求相关负责人做好厨房油烟、噪声的防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 42 电话 平潭宝岛医院办食堂 诉求人来电反映金象名城D区36号楼一层出租给平潭宝岛医院办食堂，食堂存在两个问题：1.居民楼不应办食堂，且该食堂无照经营；2.食堂使用的是老虎灶，产生大量的油烟和噪音，严重影响周围居民，存在重大的安全隐患；故此投诉，望相关部门督促该医院将食堂移到其他地方。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的36号楼一层食堂非营业性质，执法人员已要求相关负责人做好厨房油烟、噪声的防治措施，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 施地块汽车调色中心 诉求人来电反映华夏阳光城B区楼下的对面（小区内）开设了一家名为“施地块汽车调色中心”的汽车调色店铺，店内的油漆味飘散至小区内各个位置，导致周边居民日日不敢开窗。故此投诉，诉求人认为在居民区开设高污染的店铺不合理。望相关部门前往核查并责令其尽快搬离。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该店店主禁止在店外进行调漆作业，并要求其在调漆的过程中做好防治措施减小对周边居民的影响。另经协调该店店主已承诺于一个月内搬离。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 44 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地，3月26日夜间22:50左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业，将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 电话 新力房地产 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地，3月26日夜间23:00左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对融信大卫城旁新力房地产工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并要求其取得夜间施工许可后方能进行夜间施工，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作，如有发现未经审批的高噪声施工作业，将依法查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 电话 严掌柜外卖店 诉求人反映锦绣花园小区内一楼的严掌柜外卖店乱排放油烟，严重影响附近居民的生活，希望相关部门督促其整改。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，颜掌柜（小龙虾）餐饮店已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店负责人在经营过程中加强管理确保油烟净化器的正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 施工扰民 诉求人反映新一中附近的工地现在在打桩，噪音扰民，希望有关部门及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 48 电话 长福麒麟湾三期工地 诉求人为长福麒麟湾19号楼业主，来电反映长福麒麟湾三期工地周末施工影响家中孩子考试，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：相关法律、法规规定：“在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止夜间进行产生环境噪声污染的建筑施工作业”（未禁止周末施工）。同时，我支队执法人员已要求福麒麟湾三期调整工艺，尽量减小对周边考生的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 电话 颜掌柜（小龙虾） 诉求人反映潭城镇锦绣花苑1号楼“颜掌柜（小龙虾）”存在油烟问题（炒菜的油烟经常飘到该小区内部分业主的家中），影响小区内业主正常生活，故此投诉，希望有关部门整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，颜掌柜（小龙虾）餐饮店已安装油烟净化器，执法人员现场要求该店负责人在经营过程中加强管理确保油烟净化器的正常运行，减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜施工，噪音扰民，影响周围居民的房屋质量和身体健康（特别是导致群众心脏受损），故投诉，希望相关部门介入立即禁止施工方在休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜扩建扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)凌晨十二点多还在扩建施工扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 53 电话 施工扰民 诉求人来电反映图书馆后门(县委附近)深夜扩建扰民，故投诉，希望相关部门介入禁止休息时间施工扰民并且加强监管。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，因特殊需要必须连续作业的需经相关部门审批后方能施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 电话 育达幼儿园 诉求人来电反映瀚英中学旁的幼儿园（育达幼儿园）在夜间施工，望相关单位核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，2020年3月30日晚育达幼儿园项目已取得夜间施工许可审批，我支队执法人员已要求该项目在施工过程中采取有效的噪声控制措施，减小对周边环境的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 55 电话 砖厂 诉求人反映中楼乡邮政局南边50米左右处有一个砖厂（靠近大坪村），近期夜间砖厂内经常有车辆行驶，人员在运水泥、沙子等，噪音严重扰民，望有关部门协调砖厂在休息时段停止作业。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该项目噪音扰民的问题，我支队执法人员已再次前往现场要求其负责人规范生产操作过程，加强管理并控制作业时间，避免不必要的噪声产生，以减小对周边居民的影响。（另：相关法律法规未对生产类企业做时间限制）感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 电话 正荣官邸工地 诉求人反映北厝镇正荣官邸工地夜间施工噪声扰民，望相关部门核查处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并对其未经审批进行高噪声施工作业的违法行为进行查处，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 57 电话 思捷物流 我是富贵花园业主，我想投诉的问题如下：请综合执法局、公安局、海坛片区管理局认真对待！！一、思捷物流每天早上5点左右开始，就开始卸货，修理车辆，发出刺耳、持续、大声的噪音，严重影响富贵花园业主正常休息，小区内多为老人及周边上学的学生，几年来一直如此，业主也多方反映但相关部门不作为！！二、思捷物流园内挺有多部载有危险化学品的车，如若发生泄漏，周边都是居民区，后果不堪设想，谁来担责谁敢担责？现在平潭在严查安全生产问题，这个问题希望正视一下。三、思捷物流园的作业车辆（大型车辆）都要从馥祥路进出，路窄（仅有两车道）路灯暗（经常有时候没路灯），且该道路为周边群众出行必经之路特别是周边翰英中学、岚华中学、城北小学、一中初中部、未来的育达幼儿园学生及接送学生的家长的必经之路，有非常大的交通安全隐患，请有关部门正视这个问题，不要不作为假作为！！综上，希望有关部门限期要求该物流园搬离该地址，在城区外围设置物流园（路宽人少影响面小）。小区业主也为通过电视问政等媒体渠道投诉该问题！！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，思捷物流内停放的为水泥罐车，未发现危险化学品，我支队执法人员已现场要求该单位加强管理，控制作业时间，避免不必要的噪声产生，该单位负责人已承诺将作业时间调整为早上六点半以后。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产晚上10点多还在施工，严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地噪声扰民问题我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并对其未经审批进行高噪声施工作业的违法行为进行查处，后续我支队将会根据投诉情况加强对该工地的执法检查工作。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 an> 附件下载