标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭 综合实验区关于加强师德师风建设实施方案》《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》的通知
发布时间: 2021-03-04 11:31
文号: 岚社会人事〔2021〕15号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202103/t20210304_73079.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202103/73079_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭 综合实验区关于加强师德师风建设实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00107-3000-2021-00093 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-03-03 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭 综合实验区关于加强师德师风建设实施方案》《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》的通知 发文字号： 岚社会人事〔2021〕15号 发布日期：2021-03-04 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭 综合实验区关于加强师德师风建设实施方案》《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》的通知 岚社会人事〔2021〕15号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-03-04 11:31 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区关于加强师德师风建设实施方案》《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》的通知 全区各级各类学校：现将《平潭综合实验区关于加强师德师风建设实施方案》《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区社会事业局 2021年3月3 日 平潭综合实验区加强师德师风建设实施方案 教师是教育的根本，师德是教师的灵魂。教师的思想政治素质和职业道德水平，直接关教育工作的质量。为进一步加强我区教师队伍师德师风建设，全面提高教师职业道德素养，根据《中共福建省委 福建省人民政府印发＜关于全面深化新时代教师队伍建设改革的实施意见＞》 《福建省教育厅转发教育部关于印发新时代教师职业行为准则和师德失范行为处理办法等文件的通知》《中共福建省委教育工委 福建省教育厅关于组织开展师德师风建设年八项活动的通知》等文件精神，结合我区实际，特制定本实施方案。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大十九届二中、三中、四中、五中精神， 坚持和加强党的全面领导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，建立健全师德建设长效机制，推动师德建设常态化长效化。创新师德教育，完善师德规范，以“四有”（有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心）好老师为目标，以“四个引路人”（做学生锤炼品格的引路人、做学生学习知识的引路人、做学生创新思维的引路人、做学生奉献祖国的引路人）和“四个相统一”（坚持教书和育人相统一、坚持言传和身教相统一、坚持潜心问道和关注社会相统一、坚持学术自由和学术规范相统一）为准则，通过师德师风建设，引导全区广大教育工作者树立以人为本、依法治教、以德执教的理念，强化师德素养，提高教师教书育人能力，转变教育理念和方式，为办好人民满意教育，推动我区教育事业健康发展做出更大的贡献。二、目标任务（一）进一步提升教师队伍的政治素质。加强理想信念教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义理论和十九大十九届二中、三中、四中、五中精神，引导广大教师牢固树立正确的人生观、价值观、教育观，不断提升自身修养，以先进的思想和优良的政治素质从事教育工作，引领学生身心健康发展。着力解决少数教师缺乏事业心、责任感，缺乏服务精神、奉献精神等方面的突出问题。（二）进一步提升教师队伍的职业道德水平。引导广大教师增强职业的光荣感、使命感和责任感，明确志存高远、爱岗敬业、关爱学生、乐于奉献的神圣职责，坚持以德立身、以德立学、以德施教。着力解决歧视、体罚和变相体罚学生，工作上不服从学校安排，追求名利，以及损害学校集体荣誉、影响教师之间团结等方面的突出问题。（三）进一步提升教师队伍的业务能力。引导广大教师全面贯彻党的教育方针，以教师专业标准为基本准则，牢固树立立德树人理念，努力钻研业务，不断提升自身教育能力和水平，树立求真务实、严谨治学的态度，把握学生特点，精心育人。着力解决备课不充分，上课批改作业不认真，专业水平低下、工作方式方法简单粗暴等突出问题。（四）进一步提升教师队伍的良好社会形象。自觉加强师德修养，自觉抵制社会不良风气影响，廉洁从教，依法执教，模范遵守职业道德、社会公德和家庭美德，以身作则，为人师表，塑造良好的社会形象。着力解决个别教师有偿补课、侵害学生利益、借教书育人谋取私利、收受学生或家长财物以及言行与教师身份不相符等突出问题。三、主要措施（一）加强学习教育，引导教师树立远大职业理想1.加强理想信念教育。深入学习习近平新时代中国特色社会主义理论和十九大十九届二中、三中、四中、五中全会精神，结合“两学一做”学习教育常态化、制度化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史教育，引导教师增强“四个意识”，自觉敬业修德，奉献社会，争做“四有”好教师的楷模。各校要把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的重要工程，深入开展理想信念、爱国主义、中华传统优秀文化等教育，引导教师准确理解和把握社会主义核心价值观的深刻内涵，增强价值判断、选择、塑造能力。2.强化师德规范学习。组织广大教师认真学习习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于教育工作的重要论述，将《中华人民共和国教师法》《未成年人保护法》《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》《新时代中小学教师职业行为十项准则》《中小学教师违反职业道德行为处理办法》《严禁中小学校和在职中小学教师有偿补课的规定》《严禁教师违规收受学生及家长礼品礼金等行为的规定》《中小学教师廉洁从教读本》等法律法规和政策文件作为师德规范学习的重要内容并严格执行。通过学习使教师从思想深处受到启发和教育，提高教师依法施教、文明执教的水平，消除侥幸、抵触等不良心理，达到理论内化于心、外化为行、固化以制，让教师更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。3.开展全员培训活动。各校要制订学习计划，把师德教育纳入教师全员培训，把师德师风作为继续教育培训的必修内容，精选培训课程，有步骤地组织开展学习活动，以集中培训学习为主，自学为辅，切实提高培训的针对性和实效性。各校每年集中培训学习不少于4次，学习心得不少于2篇。区社会事业局平时检查和年终考核时将检查学校的落实情况。（二）加强师德宣传，促进形成重德养德良好风气1.积极培育选树先进典型。各校要注重发现典型，把具有高尚的职业道德、先进的教育理念、丰富的学科知识、精湛的教学艺术、较强的科研能力及较高综合素质和创新意识的学者型、专家型教师纳入“名师”的培育范围，通过组织“名师”评选活动、学科带头人引领示范打造一支高素质专业化教师队伍。2.充分发挥党员教师的先锋模范作用。要狠抓基层党组织建设，把党建工作融入日常、抓在经常，真正担负起、担负好直接教育党员、管理党员、监督党员的职责，着力解决部分党员教师意识淡化、党性观念弱化等问题。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，开展“红烛先锋示范行动”，引导党员教师增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉爱党护党为党，敬业修德，奉献社会，争做“四有”好教师的示范标杆。3.利用教师节组织表彰活动。各校要在教师节前后开展“师德标兵”“优秀教师”“优秀班主任”等评选活动，表彰在师德师风建设、教育教学（管理）工作中取得显著成绩的先进代表，弘扬优秀教师爱岗敬业、教书育人、为人师表、热爱学生、诚实守信、无私奉献的高尚品质；要组织走访慰问德高望重教师和生活困难教师，让他们感受到组织的关爱和温暖。4.加强师德榜样宣讲宣传。加强以师德师风为主导的校园文化建设，把尊师文化作为社会主义核心价值观教育的重要内容，让每个孩子从小就形成尊敬师长的行为习惯。利用开设专栏、媒体宣传、主题宣讲等多种渠道，大力宣传师德模范的典型事迹，讲好师德故事，注重引领和感召，营造崇尚先进、学习先进、争当先进的良好氛围。全区学校应结合年度考核表扬奖励优秀教师、师德标兵等，培养和树立身边优秀教师典型，集聚师德正能量。（三）创新活动载体，提高师德师风建设实效各校要把师德师风建设寓于形式多样的各种活动中，让广大教师在丰富多彩的师德师风教育活动中接受教育，经受锻炼，使他们的思想有所触动、素养有所提升，从而为更好地教书育人提供动力支撑和政治保障。1.开展师德师风签名承诺活动。各校每学年秋季开学开展一次师德师风集中宣誓和公开承诺活动，学校要与教师签订《师德师风承诺书》，并将承诺内容公布在学校宣传橱窗的醒目位置，要设立师德师风监督举报电话和举报箱，接受学生、家长和社会监督。2.开展师德师风演讲比赛活动。结合教师节等重要节日，以“不忘初心 牢记使命”、“树师德正师风铸师魂”、“弘扬主旋律汇聚正能量”等为主题，组织教师开展师德师风演讲比赛，通过挖掘师德典型、讲好师德故事，展现当代教师的精神风貌，实现师德素养、教师形象、服务水平、教学质量的提升。3.开展师德师风建设座谈会。根据人民群众关心的教育热点难点问题，结合学校实际，定期分别组织开展教师、学生、家长座谈会，广泛听取社会对学校和教师师德师风方面的意见和建议。通过学生评教师、教师评校长、社会评学校等方式，评出积极性，评出差距感，让所有教师赶有目标、追有方向，增强广大教师自我加压、自我促进、自主发展的内生动力。4.开展“最美教师”寻访活动。结合省教育厅和省总工会组织的“最美教师”寻访活动，继续挖掘和培育教育系统师德高尚、深受学生和家长喜爱的好老师，组织全区学校深入开展寻访活动，协调本地主流媒体积极参与，制造舆论声势，通过举办巡回报告会等形式，大力宣传“最美教师”爱岗敬业、严谨治学、无私奉献的高尚师德和感人事迹，形成强大的师德正能量。5.开展师德师风自查整改活动。各校每学期期末组织教师从思想和行为上回顾自己的从教经历，对照《平潭综合实验区教师违反职业道德行为负面清单》（附件）认真开展批评和自我批评，对照师德规范进行深刻剖析，自查自纠。党员教师特别是校级领导干部要带头认真查摆自身师德师风问题，并接受全体教师的监督。（四）完善师德考核监督，形成师德师风建设长效机制要以《中小学教师职业道德规范》为准则，建立健全师德师风考核、监督、奖惩等常规制度和有效的工作机制，用制度规范教师行为。1.严格师德考核。各校要建立和完善具体的师德考核办法，坚持每年开展师德评价，采取个人自评、学生测评、同事互评、家长评教、单位考评等多种形式进行，为每一位教师建立师德档案，档案内容包括教师个人师德承诺书，每学期的个人师德述评，每学期学校的师德考核结果以及家长、学生的师德评价意见。教师的师德师风考核与教师年度考核、绩效工资发放、教师职称评审、评先评优等4方面挂钩，对师德考核优秀的教师给予优先考虑。推行师德考核负面清单制度，对存在严重师德问题的教师实行“一票否决”，体现奖优罚劣，让师德好的教师有荣誉感，让师德差的教师有危机感，努力带出好的教风、校风。2.强化师德监督。学校是加强师德师风建设的主阵地，要坚持把师德师风建设摆在师资队伍建设的首要位置，创新管理方式，完善师德规范，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德。完善师德失范曝光和定期通报制度，通过设立举报信箱、学生家长反映、明察暗访、召开家校联席会等方式，全面掌握师德师风动态，构建社会、学校、家长、学生“四位一体”的全方位、无缝化师德师风建设监督体系。各校根据师德师风中存在的现实问题，制订规范教师职业行为的有关规章制度和奖惩条例，进一步完善校规校纪，严明纪律约束，形成常态化机制。3.加强师德环境建设。强化学校民主管理制度建设，规范完善和严格执行校务公开、教职工代表会议、学校重大事项决策会议，全面保障教师在学校建设、管理、决策中的知情权、参与权、监督权。完善教师和学校管理层之间的信息沟通机制，定期开展校级领导与教师交流活动，学校领导要主动过问教师困难、诉求，随时了解掌握教师的心理动态，合理设计教师集体活动，多为教师办实事、解难事，让他们全身心地投入工作，形成人本化的学校管理机制，营造风清气正、健康向上的师德师风建设环境。4.积极开展专项治理。大力推进从严治校、从严治教、从严治学，各校要针对当前师德师风建设中存在的突出问题，深入开展以“治理教师有偿补课、有偿家教、参与办班辅导、参加谢师宴、违规收受礼品礼金”等为重点的“规范教师从教行为”专项治理活动；贯彻中央文明委《关于集中治理诚信缺失突出问题 提升全社会诚信水平的工作方案》精神，开展论文造假、考试作弊等诚信缺失突出问题专项治理行动。各校要建立治理工作机制，指定专人负责，明确工作内容，完善治理措施，确保专项治理取得实效。针对专项治理中发现的突出问题，及时进行诫勉谈话、警示教育、通报批评，对造成恶劣影响的，要依法依规严肃处理。要认真开展整改落实，总结经验，汲取教训，构建长效机制，切实防止问题反弹。四、工作要求（一）强化组织领导。为加强对师德师风建设的组织领导，各中小学校应成立师德师风建设工作领导小组，负责师师风建设工作的领导、组织、协调、自查。（二）强化工作责任。各校是师德师风建设的责任主体，校长、书记是第一责任人，对学校师德师风建设工作负总责、亲自抓。各校要根据目标任务召开相关会议，精心制定适合本单位实际的实施方案，相关部门要各负其责、协调配合，从而形成师德师风建设的整体合力。（三）强化信息报道。各校要及时报道师德师风建设工作中好的经验做法，发动广大教师收集、记录师德师风建设工作中的心得体会、点滴故事、先进经验及先进人物的事迹，对师德师风建设工作开展情况和成果进行广泛宣传。（四）强化师德考核，建立教职工师德师风档案。教职工师德师风档案是教职工业务档案的重要组成部分，是记录、了解评价教职工师德师风的重要载体。教职工师德师风档案记载必须坚持实事求是的原则，由学校认真填写，既要如实记录教职工在师德师风方面取得的成绩，又要如实记载违反职业道德的现实表现，记载情况要与教职工本人见面，不夸大事实，不少记漏记，不谎报虚报，确保记载内容客观全面。我局将采取随时抽查的方式检查学校教师的师德档案建设情况，并将作为教师资格定期注册的重要依据。（五）强化督导问责。局将适时组织召开师德师风建设工作现场会议，总结成效、查找问题、强化举措。组建师德师风建设工作督查组，深入各学校对师德师风建设工作开展情况进行督导，对师德师风建设工作敷衍塞责、走过场、搞形式、做花架子的学校要通报批评，同时对校长、党支部书记进行问责处理。 附件：平潭综合实验区教师违反职业道德行为负面清单 附件 平潭综合实验区教师违反职业道德行为负面清单 1.在教育教学活动、公开场合、网络平台中有违背党和国家方针政策的言行；公开传播迷信、淫秽、暴力、宗教等信息，违背教书育人宗旨的；组织或参与非法集会游行示威、违法上访等活动。2.体罚或变相体罚学生；歧视、侮辱、虐待、伤害学生；与学生发生不正当关系，对学生实施猥亵或性骚扰等不良行为。3.索要或者违反廉洁从教规定收受家长、学生财物；操办和参加“升学宴”、“谢师宴”；向学生推销或变相推销教辅材料和商品；强制学生订购教辅资料、报刊等；向学生乱收费；组织、要求学生参加校内外有偿补课，或者组织、参与校外培训机构对学生有偿补课；组织或者参与针对学生的经营性活动；为他人、社会培训机构推荐、介绍生源，提供相关信息并从中谋取利益的。4.在教师资格考试和国家其他考试、教师资格认定和注册、职称申报、评优评先、晋职晋级、教育教学研究等活动中弄虚作假、营私舞弊；抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果，或滥用学术资源和学术影响；在招生、考试、学生考核评价中弄虚作假。5.通过网络、短信、匿名信等渠道和方式，故意捏造、虚构、歪曲事实，恶意诋毁、中伤、诽谤、威胁集体和他人，影响学校正常秩序或在社会上造成严重影响；以非法方式表达诉求，干扰正常教育教学秩序、损害学生利益、毁损学校名誉和教育形象，损害集体荣誉；违反教育等法律法规及有损教师形象声誉等。6.组织、诱导学生参加非法组织、黄赌毒和迷信活动的；自身参与黄赌毒活动，违反社会公德和相关法律法规等。7.在教育教学活动和学生管理、评价中不公平公正对待学生；在教育教学活动中遇突发事件时，不履行保护学生人身安全职责；因失职、渎职造成学生安全事故。8.工作作风散漫，玩忽职守，多次出现上课迟到、早退、中途离岗、旷课、不按时请销假等情况；无正当理由，不完成教育教学任务，不服从工作安排；工作时间内打牌、上网玩游戏、炒股票等与工作无关的事情；课堂吸烟、酒后上课等影响正常教育教学管理秩序；未经上级教育行政部门批准擅自停课、随意放假。9.被人民法院通报单位、公布网上的失信被执行人；10.其他师德失范、违反职业道德的行为。本清单适用于全区范围内公办和民办普通中小学、中等职业学校、幼儿园、特殊教育学校、校外培训机构、教师进修学校及教研、电化教育等机构的在岗教师和其他工作人员。 平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则 第一章 总则第一条 为贯彻落实教育部关于教师职业道德建设的有关要求，规范全区各级各类学校教师职业行为，不断提高教师职业道德素养，维护教师队伍形象，保障教师、学生的合法权益，根据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》《中华人民共和国教师法》《教师资格条例》《新时代中小学生教师职业行为十项准则》《中小学教师违反职业道德行为处理办法（2018年修订）》等法律法规和制度规范，结合我区实际，制定本实施细则。第二条 本细则中所称教师是指公办和民办普通中小 学、中等职业学校、幼儿园、特殊教育学校、教师进修学校及教科研、电化教育等机构的在岗教师（含非在编教师）和其他工作人员。第三条 对教师违反师德行为的处理，坚持“惩防并举，依法问责，强化导向”的原则，遵循“事实清楚、证据充分、程序规范、手续完备、处理适当”的基本要求。第四条 教师涉嫌违法犯罪的，及时移送司法机关依法处理。第二章 处理的种类及适用第五条 本细则所称处理包括处分和其他处理。处分包括警告、记过、降低岗位等级或撤职、开除。警告期限为6个月，记过期限为12个月，降低岗位等级或撤职期限为24个月。是中共党员的，同时给予党纪处分。其他处理包括给予批评教育、诫勉谈话、责令检查、通报批评，以及取消在评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资晋级、申报人才计划等方面的资格。取消相关资格的处理执行期限不得少于24个月。第六条 教师有下列行为之一的，视其性质、情节、危害程度，分别给予警告、记过、降低岗位等级或撤职、开除等处理。（一）有下列行为之一的给予警告处分，情节严重的给予记过处分：1.在教育教学活动中有违背党和国家方针、政策等言行的；2.组织或参与非法集会游行示威、违法上访等活动的；3.工作作风散漫，玩忽职守，多次上课迟到、早退、中途离岗、不按时请销假等情况，经批评教育后仍不改正的；4.无正当理由，不完成教育教学任务，不服从工作安排，经批评教育后仍不改正的；5.课堂吸烟、酒后上课等，影响正常教育教学管理秩序，经批评教育后仍不改正的；6.工作时间内从事上网玩游戏、炒股票等与工作无关的事情，经劝诫仍不改正的；7.组织或参与有偿家教、有偿补课，私自在校外兼课、兼职的；8.无故剥夺学生在校（班）平等学习机会和参加集体活动权利的；9.体罚或以侮辱、歧视等形式变相体罚学生的；10.利用职务之便索要、收受学生家长钱物、有价证券等，尚未造成恶劣影响的；11.疏于保护学生合法权益，损害学生安全和健康的；12.有其它违反职业道德行为的。（二）有下列行为之一的给予降低岗位等级或撤职处分：1.在招生、考试、考核评价、职务评审、教研工作中，弄虚作假、徇私舞弊的；抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果，或滥用学术资源和学术影响的；2.教师利用教育教学岗位之便强迫、动员、诱导学生接受各种形式有偿辅导，或为他人、社会培训机构推荐、介绍生源、提供相关信息并从中谋取利益的；擅自组织学生参加校外机构或商业性活动的；3.未经上级教育行政部门批准擅自停课、随意放假，对学生疏于管理，对学生造成身心伤害或在社会上造成严重影响的；4.在校内外教育教学活动中遇突发事件不尽已所能履行保护学生人身安全，造成学生安全事故的；5.要求学生家长为其谋取非法利益的；6.违反中小学收费规定，组织或变相组织学生订阅教辅书籍、报刊，或强制（变相强制）向学生推销教辅材料及其它商品，或巧立名目乱收费的；7.被人民法院列入失信被执行人且通报单位的；8.有其它严重违反职业道德谋取不正当利益行为的。（三）有下列行为之一的，给予开除处分：1.公开传播迷信、淫秽、暴力、宗教等信息，违背教书育人宗旨的或公开散布不利于党和国家声誉的言论造成严重后果的；2.因失职、渎职造成重大安全事故的；3.虐待、伤害学生，情节恶劣的；4.通过网络、短信、匿名信等渠道和方式，故意捏造、虚构、歪曲事实，恶意诋毁、中伤、诽谤、威胁集体和他人，影响学校正常秩序在社会上造成严重影响的；5.扰乱社会管理秩序或违反社会公德，对学生实施性骚扰或与学生发生不正当关系，损害教师形象的；6.参与或组织有偿补课已受到处分，经教育仍不悔改的；7.有其它严重违反职业道德的行为，造成严重社会后果的。第三章 罚则第七条 对本细则没有列举的违反教师职业道德行为，可视具体情节，参照本《细则》及相关法律法规给予相应处理。第八条 教师有第六条所列行为受到处理的，师德考核等次定为不合格，取消处理当年各类评优评先、晋职晋级资格，不得参加特级教师、名师、学科带头人、骨干教师等评选（评审），处理期内按有关规定扣发相应绩效工资。造成严重社会不良影响的，追究单位领导责任，取消单位及主要负责人当年各类评优评先资格。第九条 对隐匿、伪造或销毁证据妨碍调查，或以对抗方式拒不配合调查的，应从重处分。第十条 教师有第六条列举行为受到处理，且符合《教师资格条例》第十九条规定的，由区社会事业局依法撤销其教师资格。依据《中华人民共和国教师法》第十四条规定丧失教师资格的，不能重新取得教师资格。教师受处理期间教师资格定期注册问题，按照国家规定执行。第十一条 教师被依法判处刑罚的，依据《事业单位工作人员处分暂行规定》给予降低岗位等级或者撤职以上处分。其中，被依法判处有期徒刑以上刑罚的，给予开除处分。教师受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，丧失教师资格。第四章 处理的权限第十二条 给予教师处理，应当坚持公正、公平、教育与惩处相结合的原则；应当与其违反职业道德行为的性质、情节、危害程度相适应；应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、程序合法、手续完备。第十三条 对违反师德行为，免予纪律处分的，教师所在学校可视情节轻重采取以下方式处理：（一）诫勉谈话，责令限期整改，退还违规所得；（二）责令写出书面检查；（三）通报批评；（四）取消在评奖评优、职务晋升、职称评定、岗位聘用、工资晋级、申报人才计划等方面资格。以上处理方式可以单独使用，也可以合并使用。第十四条 对教师的处分，按照以下权限决定：（一）警告和记过处分，公办学校由所在学校提出建议，报区社会事业局审批后作出决定；民办学校教师由所在学校决定，报区社会事业局备案；（二）降低岗位等级或撤职处分，由教师所在学校提出建议，报区社会事业局审批后作出决定；（三）开除处分，公办学校教师由所在学校提出建议，报区社会事业局审批后作出决定；民办学校教师或者未纳入人事编制管理的教师由所在学校决定并解除其聘任合同，报区社会事业局备案。第十五条 学校不履行或不正确履行师德师风建设管理职责，有下列情形的，区社会事业局将视情节轻重采取约谈、诫勉谈话、通报批评、纪律处分和组织处理等方式严肃追究主要负责人、分管负责人和直接责任人的责任：（一）师德师风长效机制建设、日常教育督导不到位；（二）师德失范问题排查发现不及时；（三）对已发现的师德失范行为处置不力、方式不当或拒不处分、拖延处分、推诿隐瞒的；（四）已作出的师德失范行为处理决定落实不到位，师德失范行为整改不彻底；（五）多次出现师德失范问题或因师德失范行为引起不良社会影响；（六）其他应当问责的失职失责情形。学校拒不处分、拖延处分或者推诿隐瞒造成不良影响或者严重后果的，区社会事业局将追究有关领导责任。第五章 处分的程序第十六条 对教师的调查处理，依据人事管理权限，按以下程序办理：（一）对教师违反职业道德行为初步调查后，需要进一步查证的，应当依据人事管理权限，经学校批准或者区社会事业局同意后立案；（二）对被调查教师的违反职业道德行为作进一步调查时，需收集、查证有关证据材料，并形成书面调查报告；（三）将调查认定的事实及拟给予处分的依据告知被调查教师，听取其陈述和申辩，并对其所提出的事实、理由和证据进行复核，记录在案。被调查教师提出的事实、理由和证据成立的，应予采信；（四）按照处分的权限，作出对该教师人员给予处分、免予处分或者撤销案件；（五）作出处分决定应将处分决定以书面形式通知受处分教师本人并载明认定的事实、理由、依据、期限及申诉途径等内容；（六）将处分决定纳入教师人事档案及教师管理信息系统。处分决定自作出之日起生效。第十七条 受到处分的教师对处分决定不服的，可以自知道或者应当知道该处分决定之日起十五日内向学校申请复核。对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向区社会事业局提出申诉。第十八条 复核应在复核申请后的三十日内作出复核决定。申诉应当自受理之日起六十日内作出处理决定；案情复杂的，可以适当延长，但是延长期限最多不超过三十日。复核、申诉期间不停止处分的执行。被处分教师不因提出复核、申诉而被加重处分。第六章 处分的解除第十九条 教师受开除以外处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再出现违法情形的，处分期满，经学校批准并报区社会事业局备案后可解除处分。第二十条 处理解除决定应完整存入人事档案及教师管理信息系统。第七章 附则第二十一条 本细则适用全区各级各类学校教师。其他教育机构教职工有违反职业道德行为的，可参照本细则处理。第二十二条 本《细则》自印发之日起试行，有效期5年。期间上级部门出台相关文件，则从其规定。第二十三条 本细则由平潭综合实验区社会事业局负责解释。 附件下载