标题: 平潭综合实验区深化新时代教育督导体制机制改革实施方案
发布时间: 2021-08-10 16:36
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 义务教育
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/ywjy/202108/t20210818_27664.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jczwgkbzhgfh/qzbm/ywjy/202108/27664_平潭综合实验区深化新时代教育督导体制机制改革实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏基层政务公开标准化规范化区直部门义务教育 平潭综合实验区深化新时代教育督导体制机制改革实施方案 时间：2021-08-10 16:36 微信 微博 QQ空间 教育督导是国家法定的一项基本教育制度。为贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅印发的＜关于深化新时代教育督导体制机制改革的意见＞的通知》（厅字〔2020〕1号）和《中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发的＜关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施意见＞的通知》（闽委办发〔2021〕7号）精神，结合实验区实际，制定本实施方案。一、工作目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记为党育人、为国育才使命和立德树人根本任务，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，加强党对教育督导工作的全面领导，以优化管理体制、完善运行机制、强化结果运用为突破口，不断提高教育督导质量和水平，推动区直相关部门、片区（乡镇）、各级各类学校和其他教育机构（以下统称学校）等各类主体切实履行教育职责。到2022年，实验区基本建成全面覆盖、运转高效、结果权威、问责有力的教育督导体制机制。在督政方面，完善对区直相关部门、片区（乡镇）的教育督导机制，督促其切实履行教育职责。在督学方面，根据国家标准并结合实验区实际，健全对学校的督导工作机制，指导学校不断提高教育质量。在评估监测方面，建立健全教育督导部门统一负责、归口管理、多方参与的教育评估监测工作机制，为改善教育管理、优化教育决策、指导教育工作提供科学依据。二、工作任务（一）健全教育督导管理体制1.健全教育督导领导体制。区管委会设立教育督导委员会（以下统称区教育督导机构），由分管教育工作的区管委会领导同志任主任，区社会事业局局长和区管委会办公室协助分管教育工作的领导同志任副主任。区管委会教育督导委员会成员由区党群工作部、宣传影视部、金井片区管理局、海坛片区管理局、君山片区管理局、苏平片区管理局、经济发展局、公安局、财政金融局、旅游文体局、社会事业局、资源生态局、交通建设局、行政审批局、执法应急局、市场监管局、农业农村局、团区委、区残联、区社会事业中心等部门和单位负责同志担任。办公室设在区社会事业局，承担日常工作。设立总督学、副总督学，负责教育督导工作统筹协调和具体落实。进一步充实教育督导力量，健全机构设置，理顺管理体制，创新工作机制，确保教育督导机构独立行使职能。责任单位：区社会事业局、党群工作部。列在首位的为牵头单位，其他单位按职责分工负责，下同2.健全教育督导工作机制。规范区管委会教育督导委员会及办事机构工作规程，明晰教育督导委员会成员单位职责。每年至少召开一次教育督导委员会全体会议，研究讨论教育督导工作重大事项。各成员单位要在各自职责范围内协同推动解决教育改革发展的重大问题和教育督导体制机制建设的关键问题。责任单位：区社会事业局，其他区管委会教育督导委员会成员单位3.健全教育督导协作联动机制。主动融入党和国家监督体系，遵循行政监督规律，与纪律监督、人大监督、审计监督等国家监督制度有机贯通、相互协调，构建教育督导内外协同机制。贯彻执行国务院、省政府教育督导机构工作部署，强化教育督导机构上下衔接机制。厘清教育督导机构与本级教育行政部门的职能边界。区教育督导机构的年度工作计划、总结、重大事项和督导结果须向省政府教育督导委员会报告。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室（二）健全教育督导运行机制4.依法履行职责。区教育督导机构依照法律法规，严格执行教育督导规章制度和标准，落实督导评估、检查验收、质量监测的法定职责，构建有效履行督政、督学、评估监测职能体系，督促区直相关部门、片区（乡镇）管好教育，指导学校办优教育，引导社会评实教育，重在发现问题、诊断问题、督促整改，确保党和国家的教育方针政策在平潭落地生根。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室5.强化督政制度。健全接受省政府对区管委会履行教育职责评价协同落实机制。建立健全“对片区（乡镇）督导”制度，开展督政工作。重点督导评价党中央、国务院重大决策部署和省委、省政府工作要求落实情况，主要包括办学方向和办学标准执行、教育投入落实和经费管理、教师队伍建设、重大教育项目实施、教育扶贫等情况。加强对义务教育均衡发展和学前教育普及普惠督导评估。完善对片区（乡镇）控辍保学督导机制和考核问责机制。 责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委员会其他成员单位，区管委会教育督导委办公室，各片区管理局6.优化督学制度。强化督学责任区建设，健全中小学、幼儿园责任督学挂牌督导制度。加强对学校依法规范办学、促进学生德智体美劳全面发展、提升教育质量等情况的督导，主要包括学校党建及党建带团建队建、教育教学、科学研究、师德师风、资源配置、教育收费、安全稳定等情况。指导学校建立自我督导体系，优化学校内部治理。原则上，学校校（园）长在一个任期结束时，要接受一次综合督导。加强对民办学校的全方位督导。责任单位：区社会事业局、团区委、区管委会教育督导委办公室7.加强评估监测。构建实验区教育发展状况和各级各类教育质量评估监测体系，加强对教师队伍建设、办学条件和教育教学质量的评估监测。健全完善贴近实验区实际的义务教育质量监测制度。加强监测结果的科学分析和深度运用，为督政、督学提供决策参考。责任单位：区社会事业局、社会事业中心，区管委会教育督导委办公室8.创新督导方式方法。坚持问题导向，围绕党中央、国务院决策部署和省委、省政府以及区党工委、管委会的工作要求，聚焦人民群众关心关注的教育热点问题，从保障教育优先、促进教育公平、提高教育质量入手，不断优化监测与评价体系，充分利用互联网等信息技术手段开展督导评估监测工作。改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，健全综合评价，推动综合督导与专项督导相结合、过程性督导与结果性督导相结合、日常督导与随机督导相结合、明察与暗访相结合，做到真督督真、实督督实。探索建立通过政府购买服务方式，委托第三方机构开展教育评估监测机制，建立与教育行政审批、处罚、执法联动的教育督导机制。科学制定督导计划，控制督导频次，避免给学校和教师增加负担、干扰正常教学秩序。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室（三）健全教育督导结果运用机制9.完善督导报告制度。建立健全教育督导结果向区党工委、管委会报告、向区党群工作部报备、向相关单位报送的报告制度和联动机制。充分利用政府门户网站、新闻媒体及新媒体等载体,以适当方式向社会公开发布督导报告,接受人民群众监督。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室，区宣传影视部10.规范督导反馈制度。区教育督导机构要及时向被督导单位反馈督导结果，逐项反馈存在的问题，下达整改意见，提出整改要求。根据督导情况可采取现场反馈、集中反馈、分类反馈等多样化反馈方式，增强反馈的针对性、实效性。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室11.强化督导整改制度。区教育督导机构要督促被督导单位牢固树立“问题必整改，整改必到位”的责任意识，切实维护督导严肃性；对整改不到位、不及时的单位，要下发督办通知，要求限期整改。被督导单位要按照整改意见,制定整改方案,落实整改措施,及时向教育督导机构报告整改结果并向社会公布整改情况。被督导单位的主管部门要指导督促被督导单位落实整改意见，整改不力的要负连带责任。责任单位: 区社会事业局，区管委会教育督导委办公室，各片区管理局12.健全督导复查制度。区教育督导机构要建立“回头看 ”机制,针对上级和本级教育督导机构督导发现的问题要及时进行复查，督促其做好整改工作，确保督导结果落到实处，防止问题反弹。责任单位：区管委会教育督导委办公室13.建立督导激励制度。区党工委、管委会及教育督导机构对在教育督导工作中做出显著成绩的单位和个人，对在教育督导中发现的优秀典型，要按照有关规定给予表彰或表扬，在政策支持、资源配置和领导干部考核、任免、奖惩中注意了解教育督导结果及整改情况。责任单位：区办公室、党群工作部、宣传影视部、经济发展局、财政金融局、社会事业局，各片区管理局，区管委会教育督导委办公室14.建立督导通报制度。对督导发现问题整改不力、推诿扯皮、不落实的被督导单位，由区教育督导机构将教育督导结果、工作表现和整改情况通报其所在地党委（党组）及其上级主管部门 ,建议其领导班子成员不得评优评先、提拔使用或者转任重要职务。责任单位：区社会事业局、党群工作部、宣传影视部，区管委会教育督导委办公室15.建立约谈和问责制度。对贯彻落实党的教育方针和党中央、国务院教育决策部署不坚决不彻底，履行教育职责不到位，教育攻坚任务完成严重滞后，办学行为不规范，教育教学质量下降，安全问题较多或拒不接受教育督导的被督导单位，由区教育督导机构对其相关负责人进行约谈。对应予问责的单位和个人，按照有关规定进行问责。问责和处理结果要及时向社会公布。责任单位：区管委会教育督导委办公室，区社会事业局、党群工作部等相关部门（四）健全教育督导队伍建设机制16.配齐配强督学。区管委会按规定为教育督导机构配备督学。区管委会教育督导机构按规定聘任督学。按当地学校数、学生数等实际情况，综合考虑工作任务、地理因素、交通条件等，建设一支数量充足、结构合理、业务精湛、廉洁高效、专兼结合的督学队伍。原则上，中小学、幼儿园责任督学按与学校数1:5的比例配备，部分学生数较多的学校按1:1的比例配备。专兼职督学的具体比例根据实际情况确定。责任单位：区社会事业局、党群工作部、区管委会教育督导委办公室17.规范督学选任方式。制定督学管理实施办法。按照干部管理权限和程序任命专职督学，选聘兼职督学，保证教育督导机构有一批恪尽职守、敢于督导、精于督导的督学骨干力量，保证督学队伍相对稳定。责任单位：区社会事业局、区管委会教育督导委办公室18.提高督学专业化水平。完善督学培训机制，将督学培训纳入教育管理干部培训和教师继续教育培训计划，加强职前培训、督前培训和项目培训等专业化培训，每年培训不少于40学时。逐步扩大专职督学比例，畅通专职督学职称评聘渠道，把从事教育督导的工作量及业绩纳入专业技术资格评审范围，助推专职督学专业化发展。建立区级教育督导专家库，借力省级教育督导专家库，为区教育督导机构提供专家资源。责任单位：区社会事业局、党群工作部、区管委会教育督导委办公室19.推进教育督导组建设。区教育督导机构在实施综合督导、专项督导时，成立教育督导组。督导组主要任务是按教育督导机构要求开展督前（学习培训和线上线下审核）、督中（实地考察和现场核验）、督后（集中评审和撰写报告）环节工作，为教育督导机构作出评价、推动整改、指导工作提供依据。责任单位：区管委会教育督导委办公室20.严格教育督导队伍管理监督。建立对区教育督导机构的监督制度，区教育督导机构建立教育督导岗位责任追究机制，不断提升督导队伍自身能力，提高督导工作质量。加强对督学进行管理,制定考核标准,做好年度考核和聘期考核,强化实绩考核。建立健全督学退出机制。公开挂牌督学联系方式和督导事项,接受社会监督。严格执行政治纪律、廉政纪律和工作纪律，做到忠诚、干净、担当，确保科学督导、文明督导、廉洁督导。 责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室三、工作要求 （一）加强教育督导组织领导各片区管理局、各相关部门要把思想和行动统一到党中央决策部署精神上来，充分认识深化新时代教育督导体制机制改革的重要意义，提高政治站位，切实加强组织领导，全力推动贯彻落实。要结合实际，建立健全各项制度和具体措施，依法合规改革到位，提升教育督导工作水平。责任单位：区党群工作部、社会事业局、宣传影视部，区管委会教育督导委办公室，各片区管理局（二）加强教育督导条件保障区管委会应将教育督导工作经费纳入财政预算,由区教育督导机构统筹使用，按规定妥善解决教育督导工作人员尤其是兼职督学因教育督导工作产生的通信、交通、食宿、劳务等费用，为教育督导工作提供必要的办公条件。责任单位：区社会事业局、财政金融局等单位，区管委会教育督导委办公室（三）加强教育督导信息化平台建设整合现有各类教育督导信息化平台，打造以现代信息技术和大数据为支撑的智能化督导体系，服务教育督导机构日常工作。建立教育业务工作数据的获取和共享机制，拓宽督导数据收集渠道，避免基层重复填报数据，注重各类督导数据的积累、分析和应用，逐步构建教育督导大数据，提高教育督导工作效率。探索开展“智慧督导”、“云督导”。责任单位：区社会事业局，区管委会教育督导委办公室（四）加强教育督导研究和宣传组建区级教育督导专家研究团队，围绕各级各类教育领域重大问题组织开展调查研究，着力破解制约实验区教育改革发展的瓶颈。大力宣传教育督导体制机制改革取得的重要成果、先进典型，营造支持教育督导改革的良好氛围。责任单位：区社会事业局、宣传影视部，区管委会教育督导委办公室（五）加强教育督导检查落实区管委会教育督导委员会要加强对本实施方案贯彻落实情况的督导检查。对落实工作成效显著的责任单位及负责人，按照规定予以表彰；对落实不到位的责任单位依法依规进行责任追究。责任单位：区社会事业局、党群工作部，区管委会教育督导委办公室 来源：平潭综合实验区社会事业局 附件下载