标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于 开展2020年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2020-06-03 09:05
文号: 岚交建安监〔2020〕15号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202006/t20200603_70660.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202006/70660_平潭综合实验区交通与建设局关于 开展2020年“安全生产月”活动的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2020-00086 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2020-06-02 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于 开展2020年“安全生产月”活动的通知 发文字号： 岚交建安监〔2020〕15号 发布日期：2020-06-03 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于 开展2020年“安全生产月”活动的通知 岚交建安监〔2020〕15号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2020-06-03 09:05 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心、局各处（室）及系统各有关企业：今年6月是全国第19个“安全生产月”，为认真贯彻落实习近平总书记“从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故发生”的重要指示精神，推动全区交通与建设系统安全生产专项整治三年行动和安全隐患大排查大整治工作顺利开展，根据《国务院安委会办公室 应急管理部关于开展2020年全国“安全生产月”和“安全生产万里行”活动的通知》（安委办〔2020〕4号）、《福建省人民政府安委会办公室 福建省应急管理厅关于开展2020年“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动的通知》（闽安委办〔2020〕20号）、《福建省交通运输厅关于开展2020年“安全生产月”活动的通知》（闽交安明电〔2020〕11号）和《平潭综合实验区管委会安全生产委员会办公室 平潭综合实验区综合执法与应急管理局关于开展2020年“安全生产月”活动的通知》（岚安委办〔2020〕16号）等有关文件精神，结合我区交通与建设系统工作实际，现就开展2020年“安全生产月”活动有关事项通知如下：一、总体思路以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，贯彻落实党中央、国务院关于安全生产重大决策部署和省委、省政府以及区党工委、管委会要求，着眼加强疫情防控常态化条件下安全生产和全区交通与建设系统安全生产专项整治三年行动、安全隐患大排查大整治工作，推动树牢安全发展理念，压紧压实安全生产责任，深入排查安全风险隐患，扎实推进问题整改落实，防范遏制各类事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。通过开展教育培训、隐患曝光、问题整改、经验推广、案例警示、监督举报、知识普及等宣传教育活动，增强全民安全意识，提升公众安全素质，促进我区交通与建设系统安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定向好，为为深化“八大工程”、奋力推进“一岛两窗三区”建设营造良好的安全环境。二、活动主题和时间活动主题：消除事故隐患、筑牢安全防线活动时间：2020年6月1日—6月30日三、组织机构为确保“安全生产月”活动落到实处，加强对“安全生产月”活动的领导，我局成立以潘新雅局长为组长,局各分管领导及区城乡交建中心班子成员为副组长，局各处（室）及区城乡交建中心各工作组负责人为成员的2020年“安全生产月”活动领导小组。领导小组下设办公室，挂靠局安监处，负责组织、指导、协调、资料汇总及督导全局“安全生产月”活动。四、活动重点（一）开展习近平总书记关于安全生产重要论述学习宣传贯彻活动。各行业部门、各企业要系统性开展对习近平总书记关于安全生产重要论述的学习宣传，加深对习近平总书记关于安全生产重要论述的理解，牢固树立安全发展理念，增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉。要以各级领导干部和企业负责人为重点，带动全体员工对习近平总书记关于安全生产的重要论述进行学习，推动学习活动走深走实、学深悟透、入脑入心。局安监处要组织邀请专家开展一次主题宣讲活动。（二）开展“排查整治进行时”专题活动。一是各行业部门要紧密结合即将出台的《全区交通与建设系统安全生产专项整治三年行动实施方案》明确的工作任务，按照省、区安办开展“排查整治进行时”专题活动的要求，对排查整治工作广泛宣传发动，持续深入推进，反映工作进展，及时报道成效。二是要充分利用“平潭网”“平潭时报”“平潭发布”等重点网站和新媒体，对涌现的先进典型和取得的成果及时总结，形成可复制的经验做法，进行宣传发布。三是要各企业要组织人员观看警示教育片，深刻吸取教训，切实引以为戒。同时，要广泛发动企业员工，开展安全生产知识科普活动，推动企业对重点场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入排查整治，从源头上防范生产安全事故发生。（三）开展各类安全培训活动。各行业部门、各企业要积极组织干部职工、企业员工观看学习央视新闻、新华网、人民智云等主流媒体客户端的“安全生产大家谈”云课堂培训课程。紧紧围绕企业复工复产、隐患排查整治、安全风险防范、安全指导服务等，广泛利用线上线下等方式开展对企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员、其他从业人员的安全培训，辅导安全生产法律法规和安全生产业务。企业要开展员工大培训、安全大讲堂等活动，提高员工安全意识和操作能力。（四）开展网上“安全宣传咨询日”活动。各行业部门、各企业要积极参加省安办开展的网上“安全宣传咨询日”系列活动以及在东南网、省应急厅网站、“福建应急管理”微信公众号、“福建防灾减灾”微信公众号、新福建等平台开展的“筑牢安全防线”H5网络有奖答题活动、应急安全科普视频征集评选展播活动、“隐患排查放大镜”等活动。要结合实际，利用各类媒体、网站、微信微博、政务网站和客户端、手机应用程序等，创新开展直播互动、网上展厅、线上安全体验、H5安全互动游戏等活动。（五）组织开展应急演练活动。各行业部门要根据各自行业领域重点和潜在的各类风险隐患，组织开展专项、综合应急预案演练以及跨片区、多部门、多层级参与的联合应急演练。各行业企业特别是交通运输、建筑施工及燃气企业，特别是一线员工操作式、实战化的初期应急处置演练，强化标准规范意识，提高应急处置能力。（六）配合开展应急管理公益宣传作品征集活动。区安办将面向全区开展以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的应急管理公益宣传作品征集活动（作品创作要遵守法律法规，作者应确认拥有其作品的著作权），各行业部门、各企业要积极创作安全生产微视频、短视频、书法等安全文化精品，进一步宣传应急管理、安全发展理念，普及安全常识，提高避险能力，在全社会营造良好安全氛围。（七）组织开展安全宣传“五进”活动。各行业部门要按照《国务院安委会办公室 应急管理部关于印发<推进安全宣传“五进”工作方案>的通知》和省、区有关部署要求，结合交通与建设系统实际，采取线上线下结合、线上为主线下为辅的方式，扎实推进安全宣传“五进”工作，移动安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。如：围绕企业落实安全承诺、开展专家指导服务进企业等，推动安全宣传进企业；围绕农村积极开展群众性安全文艺宣传，利用大喇叭、宣传橱窗等载体普及安全知识，推动安全宣传进农村；围绕推进综合减灾示范社区建设，深入宣传社区普及安全知识常识，推动安全宣传进社区；围绕复课学生防疫防控和学生居家生活安全教育，开展安全宣传进学校；围绕家庭安全隐患查找、邻里安全线上互助等，开展安全宣传进家庭。（八）配合开展“八闽安全发展行”活动。各行业部门要积极配合省安办组织的“八闽安全发展行”记者采访团开展主题采访活动。要结合各自实际，组织由安全生产专家和媒体记者组成的采访团，围绕安全生产专项整治三年行动起步开局、安全隐患大排查大整治扎实开展，深入重点行业领域，开展富有特色和行业特点的宣传活动，总结推广经验做法，曝光突出问题和重大隐患。要畅通群众监督和媒体监督渠道，充分利用电信、网络手段，发挥12350举报投诉热线和119消防举报电话、微信微博等平台作用，鼓励引导广大群众特别是企业员工举报重大隐患和违法违规行为。五、工作要求（一）加强组织领导。各行业部门及企业要把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产重要论述精神上来，牢固树立生命至上、安全第一观念，进一步提高对安全生产宣传教育工作的认识，建立完善多部门合作、有关方面协同参与的工作机制，同向发力，形成合力。把安全生产宣传教育工作摆在重要位置，加强组织领导，精心组织，召开专题会议，认真部署动员，层层压实责任，确保组织到位、责任到位、经费到位。（二）确保活动实效。各行业部门要切实把活动与精准落实常态化疫情防控、复产复工安全防范、安全生产专项整治等各项工作想结合，加大“安全生产月”的统筹指导，做到与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核、同落实。要聚焦交通运输、建筑工地、燃气等安全管理全过程，同步推进其他行业领域开展安全生产宣传教育活动。要加强活动组织实施的整体协调联动，调动各方面参与的积极性，确保活动有力有序有效开展，切实提升活动实效。（三）营造浓厚氛围。各行业部门及企业要充分发挥新闻媒体作用，紧紧围绕活动主题和重点内容，推出更多形式多样、内容丰富的宣传报道，尤其是要抓住正反两方面典型，予以宣传和公开曝光，推动有关企业切实履行责任。进一步增强活动期间宣传报道的针对性和实效性，努力形成矩阵式、全媒体、立体化安全生产报道格局和上下一体、协同联动的宣传合力，在全社会营造关心安全生产、参与安全发展的浓厚舆论氛围。（四）及时报送信息。活动期间，各行业部门要及时提供活动好的做好、特色项目、重要事项以及视频、图片、文字等电子版资料，并于6月30日前报送总结报告和统计表（见附件)，重大活动情况随时报送。 附件：1.全国“安全生产月”活动宣传标语2.“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动进展情况统计表 平潭综合实验区交通与建设局 2020年6月2日 （联系人：高寒垚，联系电话：15959151515）附件1 全国“安全生产月”活动宣传标语 1. 消除事故隐患 筑牢安全防线2. 生命至上 安全第一3. 生命重于泰山 守住安全底线4. 树牢安全发展理念 守住安全生产底线5. 发展决不能以牺牲安全为代价6. 党政同责 一岗双责 齐抓共管 失职追责7. 统筹推进复工复产和安全防范工作8. 抓防疫 促生产 保安全9. 复工复产 莫忘安全10. 复工复产要蹄疾 安全生产要步稳11. 事故是最大的成本 安全是最大的效益12. 安全生产必须警钟长鸣常抓不懈13. 安全来自警惕 事故出于麻痹14. 想安全事 上安全岗 做安全人15. 加大客运市场监管力度 全力营造优质运输环境16. 严格落实“三不进站，六不出站” 严把客运源头关17. 你对违章讲人情 事故对你不留情18. 宁为安全受累 不为事故流泪19. 多看一眼 安全保险 多防一步 少出事故20. 安全生产勿侥幸 违章违规要人命21. 行动起来 筑牢安全防线22. 我行动 我参与 我安全23. 安全为天 平安是福24. 安全生产 人人有责25. 安全你我他 平安靠大家26. 道路千万条 安全第一条27. 生命只有一次 安全从我做起28. 安全生产只有起点没有终点29. 安全人人抓 幸福千万家30. 深入开展第19个全国“安全生产月”和“安全生产万里行”活动 附件2“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动进展情况统计表填报单位（盖章）： 联系人： 电话： 填报日期： 活动项目内容要求进展情况“安全生产月”活动 举办“安全生产月”活动启动仪式启动仪式形式多样，参与范围广泛，效果良好。以（ ）等形式启动“安全生产月”活动（ ）场次。深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述安排理论学习中心组专题学习；开展习近平总书记关于安全生产重要论述网络课堂培训；在报刊、广播、网络、新媒体等平台开设专栏专题。 安排理论学习中心组专题学习（ ）次，参与（ ）人次； 开展网络课堂培训( )场，参与（ ）人次； 在报刊、广播、网络、新媒体等平台开设专栏专题（ ）个。开展“排查整治进行时”专题活动在媒体平台开设相关专栏专题，加强示范引领和警示教育；对涌现的先进典型和经验做法、成果，制作专题视频在电视栏目播放，在各类媒体平台发布；加强典型事故案例剖析，组织人员在线观看警示教育片；开展“排查整治”活动，对重点场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入排查整治；发动城乡社区居（村）委会、物业公司和居（村）民，开展“查找身边隐患”活动，积极举报风险隐患，排查安全违法违规行为。 在各类媒体开设专栏专题（ ）个； 制作先进典型、经验做法和成果等工作专题视频（ ）部；制作典型事故案例剖析警示教育片（ ）部，组织观看（ ）场，（ ）人次； （ ）个企业开展“排查整治”等活动，排查整治安全风险隐患（ ）个；（ ）个社区（村）、物业公司开展“查找身边隐患”（ ）场次，排查安全违法违规行为（ ）次，举报风险隐患（ ）个。开设“安全生产大家谈”云课堂组织干部职工、企业员工参加“安全生产大家谈”云课堂学习；在电视台、政府网站和网络直播平台等各类媒体平台开展网络视频访谈、远程在线辅导和安全生产“公开课”“微课堂”“公益讲座”等线上直播活动。 组织干部职工、企业员工参加“安全生产大家谈”云课堂学习( )人次；在媒体平台开展网络视频访谈（ ）场，远程在线辅导 （ ）场次，安全生产“公开课”“微课堂”“公益讲座”等线上直播活动( )场，参与总人数（ )人次。“安全生产月”活动 开展网上“安全宣传咨询日”活动积极组织干部职工、企业员工参与线上“公众开放日”、安全体验场馆360全景示范展示、安全打榜直播答题、全国网上安全知识竞赛、抖音“我是安全明白人”话题、新浪微博“身边的安全谣言”话题等全国性活动；结合实际，利用各类媒体、网站、手机应用程序等，创新开展直播互动、网上展厅、线上安全体验、H5安全互动游戏等活动。组织干部职工、企业员工参与线上“公众开放日”（ ）人次，观看安全体验场馆360全景示范展示（ ）人次，参与安全打榜直播（ ）人次，参与全国网上安全知识竞赛（ ）人次，参与抖音“我是安全明白人”话题（ ）条微视频，参与新浪微博“身边的安全谣言”话题（ ）条；开展线上“公众开放日”（ ）场次，参与（ ）人次；创新开展（ ）活动（ ）场，参与（ ）人次。扎实推进安全宣传“五进”工作采取线上安全教育培训、专家指导服务、安全承诺等形式，开展安全宣传进企业活动；重点围绕特殊群体安全提示教育，开展安全宣传进农村活动；以组织“安全志愿者行动”为重点，开展安全宣传进社区活动；重点围绕开学、复课学生安全防控和居家学生生活安全教育，开展安全宣传进学校活动；重点围绕家庭安全隐患查找、邻里安全线上互助等，开展安全宣传进家庭活动。开展安全宣传进企业活动（ ）场，参与（ ）人；开展安全宣传进农村活动（ ）场，参与（ ）人；开展安全宣传进社区活动（ ）场，参与（ ）人；开展安全宣传进学校活动（ ）场，参与（ ）人；开展安全宣传进家庭活动（ ）场，参与（ ）人。“八闽安全发展行”活动紧紧围绕排查整治阶段工作要求，曝光突出问题和重大隐患，宣传推广经验做法，推动企业落实安全生产主体责任，不断强化安全生产工作。组织记者采访报道( )次，宣传经验做法（ ）条，曝光问题（ ）条。开展“区域行”( )次、“专题行”( )次、“网上行”( )次。围绕专项整治三年行动起步开局，组织记者采访报道排查治理安全隐患情况，反映整改措施，及时宣传经验做法；及时曝光重点行业领域、单位场所和关键环节安全风险隐患排查治理过程中发现的问题。开展“区域行”“专题行”“网上行”等宣传报道活动。畅通群众和媒体监督渠道，利用电信、网络手段，发挥12350举报投诉热线和119消防举报电话、微信微博等平台作用，鼓励引导广大群众举报重大隐患和违法违规行为；根据举报线索组织新闻媒体进行报道，及时开展案例警示教育。接收各类举报( )条次，奖励( )人，根据线索开展新闻报道（ ）次。加强组织落实加强组织领导将“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动纳入全年安全生产重点工作计划，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实。要建立健全党委政府领导、多部门合作、有关方面协同参与的工作机制，明确分工、细化任务、精心落实。要加强活动组织实施，制定“路线图”“施工表”，明确责任单位、责任人和时间节点，做好人力、物力和相关经费等保障，确保活动有力有序有效开展。是否已将“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动纳入全年安全生产重点工作：□是 □否是否已建立健全党委政府领导、多部门合作、有关方面协同参与的工作机制：□是 □否是否已制定活动“路线图”“施工表”，明确责任单位、责任人和时间节点：□是 □否是否已做好人力、物力和相关经费等保障：□是 □否营造浓厚氛围努力形成上下一体、协同联动的宣传合力，打造全媒体、矩阵式、立体化的安全生产报道格局。在交通枢纽、商业街区、城市社区、文博场馆、广场、公园等公共场所和高速路口、过街天桥等醒目位置，广泛张贴或悬挂安全标语、横幅、挂图等，在交通工具电子显示屏、楼宇广告屏持续滚动播放安全公益广告等。在中央新闻媒体发表安全月稿件（ ）篇；在地方媒体发表安全月稿件（ ）篇。在公共场所张贴、悬挂安全标语、横幅、挂图等( )个；制作播放安全公益广告等安全宣传品（ ）部。确保活动实效与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合，与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合，与推动落实各方面安全生产责任相结合，突出重点行业领域和重点单位，着力解决重点难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场。是否与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合：□是 □否是否与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合：□是 □否是否与推动落实各方面安全生产责任相结合，突出重点行业领域，着力解决重难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场：□是 □否 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2020年6月2日印发 附件下载