标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区综合行政执法实施办法（试行）》的通知
发布时间: 2018-03-09 13:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12590.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12590_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区综合行政执法实施办法（试行）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区综合行政执法实施办法（试行）》的通知 时间：2018-03-09 13:21 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕44号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区综合 行政执法实施办法（试行）》的通知 区直各单位： 《平潭综合实验区综合行政执法实施办法（试行）》已经区管委会2017年第18次主任办公会议研究通过，现印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年3月6日 平潭综合实验区综合行政执法实施办法 （试行） 第一章 总 则 第一条 为创新社会管理，深化行政执法体制改革，规范综合行政执法行为，提高综合行政执法效率和水平，根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国行政强制法》等有关法律、法规和规章的规定以及《福建省人民政府关于同意平潭综合实验区开展相对集中行政处罚权工作的批复》（闽政文〔2015〕516号），结合我区实际，制定本办法。 第二条 本区行政区域内实施综合行政执法，适用本办法。 前款所称的综合行政执法是指依照有关法律、法规的规定和省政府的批复，由平潭综合实验区综合执法局（以下简称区综合执法局）集中行使有关行政管理部门的全部或部分行政处罚权，以及法律、法规规定的与行政处罚权有关的行政强制行为。 第三条 综合行政执法工作实行统一领导，分级负责，分步实施，稳步推进的原则。 第四条 区管委会领导全区综合行政执法工作；各乡镇人民政府负责落实本辖区的相关综合行政执法工作。 第五条 综合执法体系实行“一级架构、两级管理、条块结合、分工协作”的模式。区综合执法局是本区相对集中行政处罚权的执法主体，下设的各行业综合执法支队、派驻各乡镇的综合执法大队以区综合执法局的名义对外行使执法权。 区综合执法局应当合理划分各行业综合执法支队、派驻各乡镇的综合执法大队的职责权限，构建快捷高效、权责一致、覆盖全区的基层网格化执法体系。 第六条 区环境与国土资源局、交通与建设局、社会事业局、规划局、农村发展局等相关行政管理部门以及乡镇人民政府按照各自职责，加强源头管控，依法履行日常检查、协调指导、行业监督管理等职责，积极协助区综合执法局开展综合行政执法工作。 区办政策法规处负责对全区综合行政执法工作的指导、推动和监督。 第二章 职责和权限 第七条 区综合执法局在本行政区域内，按照省政府批复的范围集中行使下列行政处罚权及相应的行政强制权，主要包括以下方面： （一）行使土地、矿产资源管理方面的法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （二）行使建设、规划、市容管理、园林绿化方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （三）行使人防方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （四）行使交通运输行政管理方面的法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （五）行使安全生产行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （六）行使人力资源和社会保障行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （七）行使文化、体育行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （八）行使科技管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （九）行使广播电视行政管理方面法律、法规、规章的部分行政处罚权； （十）行使农业以及农业机械行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （十一）行使水利行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权； （十二）行使粮食行政管理方面法律、法规、规章规定的部分行政处罚权。 第八条 集中行使行政处罚权具体事项依据的法律、法规、规章规定发生变化时，区综合执法局应当及时梳理调整，由区办政策法规处审查后，报区管委会审定公布，并报省政府法制办备案。 第九条 行政处罚权划转后，有关行政管理部门应当继续行使原有的监督管理权，除已经立案尚未结案的以外，原有关行政管理部门不得再行使已由综合执法局行使的行政处罚权及相关的行政强制权，仍然行使的，其作出的行政处罚及相关的行政强制一律无效。 第十条 区综合执法局负责职权领域内综合行政执法工作的规范化建设、业务指导、综合协调、机动应急、行政处罚案件办理、监督考评等工作，其主要职责是： （一）贯彻执行有关法律、法规、规章，研究制定综合行政执法的相关制度、工作目标、考核标准和年度工作任务，并组织实施; （二）组织开展重大综合行政执法工作，协调组织机动、应急工作； （三）负责职能划转后的行政处罚案件办理，行使相关的行政强制权； （四）加强综合行政执法队伍建设，组织开展业务培训，提高综合行政执法人员素质； （五）承办党工委、管委会交办的其他事项。 区综合执法局下属各行业综合执法支队的主要职责是负责本领域的执法规范化建设、业务培训与指导、执法检查、行政处罚、行政强制案件办理以及与省行业部门、区各行政主管部门的对接与联系；设执法机动支队，负责督查、督办、值班值守、机动应急调配、临时性和突击性的执法任务等工作。 区综合执法局派驻各乡镇综合执法大队，实行双重管理，业务由区综合执法局指导，日常管理由所属乡镇党委政府负责，干部考核由区综合执法局和所属乡镇共同实施，人事调整在征求乡镇意见后由区综合执法局按程序履行。 各乡镇综合执法大队负责辖区内的综合行政执法工作，其主要职责是会同乡镇人民政府负责本辖区内的“两违”综合治理和村容镇其貌的整治工作，协助属地乡镇办理以乡镇人民政府为行政执法主体的案件；协助行业支队做好综合执法领域的日常执法检查。接受区综合执法局的业务指导和监督考评，实行网格化执法管理。 第十一条　区综合执法局对行业综合执法支队、乡镇综合执法大队应当查处而未予查处的违法行为,应当责令其查处。 第三章 执法队伍建设 第十二条 区综合执法局应当按照规定开展执法人员的录用工作，优化干部任用和人才选拔机制。 第十三条 区综合执法局可以根据工作需要，按照区管委会核定的员额聘请协勤人员，协助执法人员开展综合行政执法，具体承担配合执法人员从事宣传教育、巡查、信息收集、违法行为劝阻等辅助性事务。 协勤人员等聘用人员必须经培训合格、履行有关程序后，方可上岗协助执法，并严禁以执法人员名义进行执法。 协勤人员经费由区财政全额保障。 第十四条 区综合执法局应当加强综合执法队伍建设，逐步完善综合行政执法队伍的法律培训和业务培训机制，提升执法队伍的素养和执法水平。 第十五条 区综合执法局应当创新执法队伍管理模式，可以实行军事化管理，定期进行军训和轮训，提高执法队伍的战斗力和执行力。 第四章 执法规范 第十六条 区综合执法局应当加强综合行政执法队伍思想政治和法治理念教育，完善执法程序，提高执法信息化和装备建设，规范执法行为。 第十七条 区综合执法局应当建立完善以下制度： （一）行政执法公示制度； （二）行政执法回避制度； （三）行政处罚自由裁量权规范制度； （四）执法全过程记录制度； （五）重大执法决定法制审核制度； （六）行政执法案卷评查制度； （七）行政执法案卷归档与评议考核制度； （八）投诉举报反馈制度； （九）行政执法错案责任追究制度。 第十八条 区综合执法局应当按照规定配备必要的执法车辆、调查取证器材、防护用具等执法装备并规范管理。 执法装备经费由区级财政予以保障。 第十九条 综合行政执法人员应当具备相应的综合法律知识和专业业务知识，依法取得行政执法证，实行持证上岗制度，未取得行政执法证的人员不得从事行政执法。 第二十条 综合行政执法人员从事执法活动时，应当着装统一，佩带统一执法标识，做到仪容严整、举止端庄、语言文明、行为规范。 综合行政执法岗亭窗口、执法车辆应当设置统一的标志标识，保持整洁、完整、有序。 制式服装、标志标识的具体标准参照全国城管制服。全国有统一规范标识的执法支队保留全国的统一标识。 第二十一条 综合行政执法人员的执法活动，应当符合法定程序，实行行政执法全过程记录；不得以利诱、欺诈、胁迫、暴力等非法手段收集证据，不得伪造、隐匿证据，应当依照法律规定采用直接送达、留置送达、邮寄送达和公告送达等方式送达法律文书。 通过非法手段获取的证据不能作为认定事实的依据。 第五章 协作机制 第一节 行政执法联席会议制度 第二十二条 区管委会建立健全综合行政执法协作机制，建立行政执法联席会议制度，负责区综合执法局与相关行政管理部门之间的综合行政执法协调工作。 第二十三条 区行政执法联席会议在党工委、管委会的领导下，负责本区行政执法综合的协调工作，其主要职能是： （一）讨论、研究和完善行政执法体制机制等重大问题和重大措施。 （二）协调行政执法资源，组织开展全区性重大执法工作。 （三）定期或视情况听取综合执法局、各行政管理部门及各乡镇工作情况汇报，研究分析本区综合行政执法工作形势，部署本区行政执法阶段性工作重点；听取成员单位交流工作情况，总结工作经验，提出工作建议。 （四）研究决定综合行政执法的有关重大事项，协调解决综合行政执法工作中的重大问题。 （五）完成党工委、管委会交办的其他工作任务。 第二十四条 行政执法联席会议原则上每半年召开一次，必要时召开临时会议，研究综合行政执法的具体问题。联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项印发至各成员单位，并抄报区党工委、管委会。 第二十五条 行政执法联席会议由区管委会主要领导或委托分管领导召集区管委会办公室、区综合执法局、环境与国土资源局、交通与建设局、社会事业局、市场监督管理局、规划局、农村发展局等单位组成，联席会议成员单位应当完成联席会议安排的各项工作，加强对本单位内部相关工作协调，确保工作的落实。 区管委会督查室负责对各相关成员单位落实联席会议的工作情况开展督查，重要工作的督查要形成督查报告，报区党工委备案。 第二节 执法检查与行业监管衔接机制 第二十六条 区综合执法局与相关行政管理部门应当加强协作，形成执法检查与行业监管的有效衔接互补，构建完善的事中事后监管体系。 第二十七条 行政处罚集中执法实施后，除划转的行政处罚和相关的行政强制职能外，区相关行政管理部门应按照“三定方案”的职责分工履行日常管理、监督检查、违法行为查处后的后续监管以及其他职责，发现属于综合行政执法范围的违法案件的，应当按照有关规定及时移送区综合执法局查处。 区综合执法局无正当理由不得拒绝接收移送的案件，并应将处理结果抄告相关行政管理部门。 对于违法行为多发的领域和环节，区综合执法局应当通报给相关行政管理部门。相关行政管理部门应当及时进行分析、研究，完善制度建设，运用综合管理手段，从源头上预防或者减少违法行为的发生。 第二十八条 区综合执法局在查处违法行为时，对采用行政命令等非处罚、强制手段可以达到行政管理目的，或者责令违法行为人补办手续，以及发现违法行为造成损害需要赔偿的，应当及时通知相关行政管理部门，相关行政管理部门应当及时办结。 第二十九条 区综合执法局依法查处重大、复杂或者争议较大的违法行为时，可以通知相关行政管理部门到场，对违法行为的现场检查和勘验提供协助，相关行政管理部门应当予以配合。 区综合执法局查处违法行为时，当事人应当按照要求接受调查并如实提供个人身份或机构名称信息。当事人拒绝提供个人身份信息的，执法人员可以要求公安机关进行现场协助，公安机关应当派员及时到场协助查明。 第三十条 区综合执法局在执法时，需要相关部门就专业和技术问题作出解释或提供其他协助的，相关行政管理部门应当自收到书面征询之日起五个工作日内出具书面意见。情况复杂的，可以延期，但延长期限不得超过十个工作日。 区综合执法局查处违法行为，需要相关行政管理部门认定或者需要技术鉴定的，相关行政管理部门或者技术鉴定机构应当及时认定、鉴定。 第三十一条 区综合执法局应当按照区诚信档案管理机制规定，向相关部门提供执法信息。相关部门应当将执法信息记入市场主体信用档案，并纳入行业监管和社会信用信息系统。 第三十二条 区综合执法局、相关行政管理部门应当建立和完善首问责任制，对涉及综合行政执法范围内的举报、投诉、咨询由首问单位受理，涉及行政处罚、行政强制职责的，应当及时移交区综合执法局处理。 第三节 备案管理 第三十三条 区综合执法局与各职能部门应密切配合、互相监督，做到事先告知、事中通报、事后备案。 区相关行政管理部门应当指定专门机构，协助和配合区综合执法局依法履行职务。 第三十四条 相关行政管理部门应当将与综合执法事项相关的行政许可等管理信息及时抄送区综合执法局备案。综合执法局可以根据工作需要细化与相关行政管理部门的执法联动事项。 相关行政管理部门未及时将行政许可等管理信息报送区综合执法局，由相关行政管理部门承担相应的责任。 第三十五条 相关行政管理部门应当将与划转职能有关的上级主管部门文件及时抄送区综合执法局。 第三十六条 区综合执法局应当将与行政许可有关的处罚事项抄送相关行政管理部门备案。 第四节 行政执法和司法衔接机制 第三十七条 区综合执法局、区公安局、人民检察院、人民法院和区办政策法规处等部门在行政执法和刑事司法中应当加强工作联系，建立、规范和完善经常性的工作联动机制。 第三十八条 区综合执法局在查办案件过程中，对符合刑事追诉标准、涉嫌犯罪的案件，应当制作《涉嫌犯罪案件移送书》和相关的证据材料，及时将案件移送有管辖权的侦查机关，并抄送检察院备案。 第三十九条 对区综合执法局移送的刑事案件，区公安局决定不予立案或者撤销案件、人民检察院作出不起诉决定、人民法院作出无罪判决或者免予刑事处罚但依法应当给予行政处罚的，区综合执法局应当进行调查并依法作出处理。 第四十条 区综合执法局对于案情重大、复杂、疑难、性质难以认定的案件，可以就刑事案件立案追诉标准、证据的固定和保全等问题征询区公安局、人民检察院、人民法院。对有证据表明涉嫌犯罪的行为人可能逃匿或销毁证据，需要侦查机关参与、配合的，区综合执法局可以商请有关侦查机关提前介入。 第四十一条 区公安局、综合执法局、区办政策法规处等部门与人民检察院、人民法院要充分利用已有电子政务网络和信息共享公共基础设施等资源，将行政执法与刑事司法衔接工作信息共享平台建设纳入电子政务建设规划，加大投入，加快进度，建成具有反映执法动态、显示办案过程、进行数据统计等功能的信息共享平台。积极推进网上移送、网上受理、网上监督，提高衔接工作效率。 第四十二条 综合行政执法人员应当加强与公安、检察人员、审判人员业务交流，相互学习业务知识、业务技能，不断总结办案经验，提高执法水平。 第六章 监督和保障 第四十三条 区综合执法局应当通过政务网站以及其他媒介形式公开职责范围、执法依据、处罚标准、执法程序、监督途径等事项。 第四十四条 区综合执法局应当建立和完善行政执法监督机制，纠正不当执法行为，保证和监督综合执法人员依法履行职责。 区综合执法局内部的考核和监督办法，由区综合执法局另行制订。 第四十五条 区综合执法局应向社会公布执法监督举报电话及其他联系方式。 区综合执法局收到举报后，应当及时核查，并将核查情况告知举报人；对不属于本部门职责范围的，应当及时告知举报人向有关部门举报。 区综合执法局应当为举报人保密。 第四十六条 区综合执法局及其执法人员依法执行职务的行为，以及协勤人员依法开展辅助性事务的行为受法律保护，任何单位和个人不得违法人为干预、非法阻挠正常的执法活动。 拒绝、阻碍执法人员执行公务的，或侮辱、殴打执法人员和协勤人员构成违反治安管理行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第四十七条 区综合执法局和相关行政管理部门违反本办法，拒不履行执法协作职责的，由区管委会予以通报批评，直至追究相关人员责任。 第四十八条 区综合执法局及其执法人员、协勤人员违法行使职权，对公民、法人或者其他组织的合法权益造成损害的，应当依法承担赔偿责任。 第四十九条 公民、法人或者其他组织发现区综合执法局或相关行政管理部门不履行职责或者有违法违纪行为的，有权向监察机关举报。 公民、法人或者其他组织对区综合执法局的执法行为有权提出建议和批评，区综合执法局应当认真处理，及时纠正执法过程中的不当行为。 第七章 附 则 第五十条 涉及综合行政执法活动的事项，法律、法规、规章有规定的，从其规定。 第五十一条 本办法由区综合执法局负责解释。 第五十二条 本办法自印发之日起执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年3月6日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载