标题: 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《生活垃圾分类实施工作方案》的通知
发布时间: 2020-05-06 10:55
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区海坛片区管理局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/202005/t20200506_24195.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/202005/24195_平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《生活垃圾分类实施工作方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《生活垃圾分类实施工作方案》的通知 时间：2020-05-06 10:55 微信 微博 QQ空间 各处室（中心）、各村（社区）：为进一步推进片区辖区内生活垃圾治理工作，优化人居环境，结合片区实际，现将《生活垃圾分类实施工作方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区海坛片区管理局 2020年5月6日 平潭综合实验区海坛片区管理局关于生活垃圾分类实施工作方案 为全面推进生活垃圾分类工作，根据福建省人民政府办公厅《转发省发改委省住建厅关于福建省生活垃圾分类制度实施方案的通知》（政办〔2017〕148号）、《福建省城乡生活垃圾管理条例》、《平潭综合实验区管委会办公室关于印发〈平潭综合实验区生活垃圾分类实施工作方案〉的通知》（岚综管办〔2019〕138号）要求，结合片区实际，制定本工作方案。一、指导思想深入贯彻落实习近平总书记关于普遍推行垃圾分类制度的重要指示精神，牢固树立发展新理念，按照实验区推进生态文明建设要求，全面实施生活垃圾分类管理，完善生活垃圾分类投放、收集、运输、处置体系，提高生活垃圾减量化、无害化处理水平，不断改善人居环境。二、工作原则（一）引导推动，强制分类。开展垃圾分类试点，逐步推广推行生活垃圾强制分类，引导公共机构率先实施。（二）系统推进，有效衔接。完善垃圾分类投放、收集、运输、处置等全过程的基础设施配套和资源化利用体系，实现统一完整、能力适应、协同高效的全链条衔接。（三）广泛宣传，全民参与。加强宣传引导，传播生态文明思想和理念，动员全民参与垃圾分类，让垃圾分类成为全社会的行为习惯和文明风尚。三、工作目标到2020年底,辖区内各类公共机构率先实施生活垃圾强制分类；在各社区全面实施生活垃圾强制分类；在各村全面推行生活垃圾分类；垃圾分类达标投放户数占总户数比例50%以上，生活垃圾回收利用率达35%以上。2022年，片区生活垃圾分类实施全覆盖，建成生活垃圾分类处理系统，形成完善的生活垃圾分类制度和标准体系。四、工作要求（一）明确生活垃圾分类标准生活垃圾是指人们在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废物，以及法律法规规定的视为生活垃圾的固体废物。工业固体废弃物和医疗废弃物等不包含在生活垃圾范畴中。生活垃圾分可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾四类。1.可回收物：指适宜回收和可循环再利用的生活废弃物，主要包括废纸、废塑料、废金属、废玻璃、废织物、废弃家具、废弃电器电子产品等。垃圾分类标识颜色采用蓝色。2.易腐垃圾：指餐饮垃圾、厨余垃圾等易腐性的生活废弃物，主要包括废弃的食材、剩菜剩饭、蔬菜瓜果、肉类、水产品等。垃圾分类标识颜色采用绿色。3.有害垃圾：指对人体健康、自然环境造成直接或者潜在危害的生活废弃物，主要包括废电池、灯管，废药品、温度计、血压计、废油漆、杀虫剂、消毒剂及其包装物等。垃圾分类标识颜色采用红色。4.其他垃圾：指除可回收物、易腐垃圾和有害垃圾之外的其他生活废弃物，包括零星海鲜贝壳类。垃圾分类标识颜色采用橘黄色。（二）配置生活垃圾分类容器生活垃圾分类收集容器采用不同的图文标识、颜色进行规范，根据不同的场所人口、面积和产生垃圾特性，因地制宜确定生活垃圾分类收集和存储容器的种类、数量等。机关事业单位、学校、医院、国有企业、酒店和景区的生活垃圾分类收集容器由各单位自行采购，各居民小区、村庄的生活垃圾分类收集容器由片区统一调配。1.居住区域：包括居住小区、公寓区、别墅区等生活住宅区域，设可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾4类垃圾收集容器。2.单位区域：包括政府机关、学校、医院、企事业单位等办公场所，设可回收物、有害垃圾、其他垃圾3类垃圾收集容器。3.餐饮场所：包括酒店、餐馆、单位食堂等食品加工及用餐地方，设易腐垃圾、其他垃圾2类垃圾收集容器。4.公共区域：包括旅游景区、车站、码头、公园广场、体育场馆、商场等公共场所，设可回收物、其他垃圾2类垃圾收集容器，在大型超市、农贸市场等区域内，增设易腐垃圾收集容器。5.农村区域：具备条件的，设可回收物、易腐垃圾、有害垃圾、其他垃圾4类收集容器；条件不具备的，分易腐垃圾（湿垃圾）、其他垃圾（干垃圾）2类。（三）执行生活垃圾分类收运体系1.实行生活垃圾定时定点分类投放。各村（居）因地制宜选址确定生活垃圾分类投放点，高标准配套建设垃圾分类投放屋，实行专人管理全程督导，并加强日常维护、保洁和管理。各分类投放责任人要根据分类投放规范要求，引导居民实行垃圾定时分类投放，实行夏令时每日6：00-9：00、18：00-21：00，冬令时每日6：00-9：00、17：30-20：30，两个时段集中投放。沿街商铺应当按照区环卫管理部门要求，结合环卫作业单位上门收集，实行定时定点分类交投各类垃圾。2.规范生活垃圾分类收集运输。分类后的各类生活垃圾必须实行分类收运。（1）可回收物。可回收物产生主体可采取预约和协议方式，联系再生资源回收企业或环卫收运企业定期上面收集，进行再生资源利用。（2）易腐垃圾。由区水务公司采用规范的密闭专用车辆运送至区餐厨垃圾处理厂集中处置，确保做到日产日清。（3）有害垃圾。由有害垃圾产生主体将收集的有害垃圾用专用垃圾容器进行暂存，由环卫保洁企业每月运至专业单位储存无害化安全处理。（4）其他垃圾。由垃圾产生主体将其他垃圾桶集中收集，委托环卫保洁企业定时转运至就近垃圾转运站或直运往平潭生活垃圾焚烧发电厂进行无害化处理。五、工作职责城乡管理处（垃圾分类办）：统筹开展片区生活垃圾分类工作：1.制定生活垃圾分类工作实施方案，研究无物业小区（含自建房）垃圾分类投放、收集、转运模式；2.牵头组织垃圾分类屋选址、建设；3.组织开展垃圾分类外包服务单位的招标工作；4.指导、协调、督促村居开展生活垃圾分类工作；5.落实分类设施配套建设和设备发放工作；6.做好垃圾分类试点的经验总结并全面推广。城乡建设服务中心：在城乡管理处的指导下，负责开展垃圾分类的日常业务工作。党政办公室：1.负责对片区各处室（中心）、各村居开展垃圾分类工作情况的督查；2.负责片区及下属单位场所的垃圾分类工作；3.做好片区生活垃圾工作专项资金保障工作。党群工作处：1.组织引导党员干部带头践行垃圾分类工作；2.组织开展片区生活垃圾分类工作的宣传动员。交通与建设处：协助做好行业领域各场站生活垃圾分类工作。社会事业处：1.协助做好行业领域学校、医院、文旅等各场所垃圾分类工作；2.引导辖区内社会团体参与生活垃圾分类。经济发展处：协助做好行业领域酒店、农业场站、渔港等场所垃圾分类工作。资源生态处：1.协调区资源生态局支持办理垃圾分类屋规划、用地审批工作；2.配合区资源生态局规范有害垃圾收运和处置；3.配合区资源生态局开展垃圾处理设施和环卫专用车辆停车场规划选址工作。各包村工作队：负责协调推进、督促落实所包村居开展生活垃圾分类工作。各村居：作为本村居生活垃圾分类实施工作的责任主体，组织本村居开展生活垃圾分类工作。1.组织开展入户宣传动员和引导工作；2.指导督促辖区物业公司、服务外包单位落实生活垃圾分类各项工作；3.统筹协调辖区垃圾分类屋选址、建设工作；4.负责生活垃圾分类实施过程相关民事协调工作。小区物业公司：1.协助社区开展入户宣传、动员、引导工作；2.配合垃圾分类外包服务单位开展垃圾屋选址、建设和相关协调工作；3.引导、劝导、督促业主自觉做好垃圾分类规范投放工作；4.承担小区内公共场所的垃圾分类工作；5.定时定点及时收集转运各类垃圾，做到日产日清。环卫保洁外包单位：负责无物业小区（含自建房、集资房、公建单位）定时定点收集转运各类垃圾，做到日产日清。垃圾分类服务外包企业：承担生活垃圾分类前端工作。1.配合社区开展入户宣传、发动、引导工作；2.负责垃圾屋选址和建设工作；3.负责生活垃圾分类劝导、督导工作；4.负责垃圾屋日常管理维护；5.协助做好生活垃圾收集转运工作。六、实施步骤（一）前期准备阶段（6月15日-8月15日前）1.成立领导小组。成立以片区管理局党委书记、局长为组长，片区班子成员为副组长，局各处室、各有关单位负责同志为组员的工作领导小组。2.制定实施方案。结合实际，研究制定海坛片区生活垃圾分类具体实施方案。3.组织宣传发动。组织村居、生活垃圾外包服务单位通过发放宣传单、开展入户宣传等方式宣传生活垃圾分类，充分利用户外广告、宣传栏、电子屏等多种形式进行宣传。4.开展业务培训。组织村居、物业公司工作人员培训生活垃圾分类业务知识，明确生活垃圾分类的目的和意义。5.组织考察调研。组织村居、物业公司工作人员去实地考察，积极学习借鉴先进地区垃圾分类的成功经验。6.落实经费保障。将生活垃圾分类经费纳入片区经费预算，确定补助标准，控制成本。7.开展垃圾分类屋初步选址工作。组织村居工作人员对辖区实地摸排，确保选址要因地制宜、科学合理。（二）组织试点阶段（7月1日—8月31日）1.确定试点单位。选定两个小区作为试点单位。2.确定外包单位。①研究确定试点单位垃圾分类服务外包公司；②开展非试点社区生活垃圾分类服务外包单位的公开招标工作。3.具体组织实施。成立由村居工作人员、物业公司人员、外包单位工作人员组成的垃圾分类工作小组，在试点小区内选择合适地点配备完善回收设施设备，设置明显标识，指导居民分类投放生活垃圾。4.总结试点经验。把实施生活垃圾分类工作中出现的问题、解决的方法形成经验，提炼推广先进做法。（三）持续推广阶段（9月1日—12月31日）1.试点示范带动。召开片区垃圾分类推广现场观摩会暨动员大会，组织各村居到试点村居现场观摩学习，在片区各村居推广生活垃圾分类。2.细化完善方案。各村居制定具体的生活垃圾分类实施细案，有序推进辖区生活垃圾分类工作。3.确定垃圾分类外包单位。通过政府公开招标，选定合适的垃圾分类外包单位。4.确定垃圾分类屋选址建设。垃圾分类外包单位协助各村居及物业公司确定垃圾分类屋选址，合理设计垃圾分类投放点、收运点及氛围宣传设施的位置。5.开展垃圾屋建设工作。由垃圾分类外包单位按照选址方案，因地制宜建设垃圾分类屋。6.组织实施垃圾分类工作。由村居牵头，垃圾分类外包单位具体负责，依据合同，组织开展垃圾分类工作。7.检查落实情况。由片区分类办牵头组织对垃圾分类工作进展情况进行检查、考评并督促整改，确保生活垃圾分类工作有序推进。七、工作保障（一）加强组织领导。成立以片区管理局党委书记、局长为组长，片区班子成员为副组长，局各处室、各有关单位负责同志为组员的工作领导小组。下设办公室，依托在城乡管理处，主任由林健同志兼任，副主任由念保用担任，具体开展日常工作。（二）加强宣传引导。引导居民合理利用分类垃圾桶，实施生活垃圾源头分类减量，禁止乱丢乱倒垃圾；切实做到垃圾不爆满、不散落，禁止露天焚烧垃圾；通过微信公众号、网络、户外广告、宣传栏、电子LED屏等多种形式进行宣传，提升群众的环保意识和自律意识，逐步培养群众参与垃圾分类的自觉性。（三）加强考核督导。制定垃圾分类工作考评评比细则，建立工作标准公示制，分类信息报送制，实行片区月检查考评、村居周检查制度，通过现场督查考评、日常督导抽查、第三方暗访、年终考核等方式，形成分级负责、层层抓落实的工作制度。 附件：平潭综合实验区海坛片区管理局生活垃圾分类工作领导小组 附件 平潭综合实验区海坛片区管理局生活垃圾分类工作领导小组 组 长：方良栋 党委书记、局长第一副组长：薛理杰 党委副书记常务副组长：李 平 党委委员、副局长副 组 长：周训岚 党委委员林述佳 党委委员、四级调研员陈鸿朝 党委委员、副局长林 彦 党委委员、副局长陈 晖 党委委员、驻局纪检监察组组长成 员：陈志艳 党政办公室主任、一级主任科员林立勇 党群工作处二级主任科员（主持工作） 林我禄 经济发展处处长薛 海 社会事业处处长张 杰 交通与建设处处长、一级主任科员陈雄强 政法综治处处长、一级主任科员施友发 资源生态处处长林 健 城乡管理处处长、一级主任科员蔡海玲 机关党委副书记何光岚 经济发展处正科长级干部（经济发展服务中心负责人）李小强 社会事业服务中心负责人（退役军人服务中心、文化服务中心）副科长级干部任 耀 资源生态处三级主任科员（城乡建设服务中心负责人）林辉宁 政法综治处正科长级干部（综治应急中心负责人） 各村居支部（党委）书记主要职责：负责海坛片区生活垃圾分类工作的统筹部署，研究、协调和解决生活垃圾分类工作中的重大问题等。领导小组下设办公室（简称“片区分类办”），依托在城乡管理处，承担生活垃圾分类工作领导小组的日常工作。办公室主任由林健兼任，副主任由任耀、念保用担任，办公室工作人员由城乡管理处陈其平、曾欣悦和城乡建设服务中心念其营、高辉华组成，主要职责是：负责承担领导小组日常事务，协调各部门开展生活垃圾分类工作，督促落实领导小组议定事项、工作部署和要求，牵头进行生活垃圾分类工作考核。生活垃圾分类工作领导小组组成人员因工作或职务变动不再担任的，由继任者履行职责。 海坛片区党政办公室 2020年5月6日印发 来源：平潭综合实验区海坛片区管理局 附件下载