标题: 高举旗帜走在前列步调一致走好践行“两个维护”的第一方阵 ——2023年中央和国家机关党的建设工作综述
发布时间: 2024-04-25 15:38
文号: 
发布机构: 《旗帜》杂志
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202404/t20240426_89485.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202404/89485_高举旗帜走在前列步调一致走好践行“两个维护”的第一方阵 ——2023年中央和国家
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：高举旗帜走在前列步调一致走好践行“两个维护”的第一方阵——2023年中央和国家机关党的建设工作综述中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议1月26日在京召开。中共中央政治局常委、中央和国家机关工委书记蔡奇出席会议并讲话。中央和国家机关工委分管日常工作的副书记郭文奇主持会议。会议表彰了中央和国家机关创建模范机关标兵单位和先进单位，中央政法委、教育部、中国社科院、人民日报社、国家发展改革委、应急管理部等6个部门作会议发言，中央纪委国家监委机关等14个部门作书面交流。中央和国家机关各部门机关党委书记、常务副书记和机关纪委书记参会。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是中央和国家机关深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、全面提高机关党建质量的重要一年。——高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广大党员干部经受了触及灵魂的深刻教育、思想洗礼。——召开中央和国家机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会，发出了落实主体责任、继续答好新时代新征程党建考题的“动员令”。——制定实施全面提高中央和国家机关党的建设质量行动方案（2024—2026年），提出行动目标，部署“八项行动”，明确了全面提高机关党建质量的任务书、施工图。……一年来，中央和国家机关各部门始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，持续贯彻落实习近平总书记关于机关党建的重要讲话和重要指示精神，健全全面从严治党体系，全面提高机关党建质量，以实际行动深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”、建设模范机关，为落实好党中央赋予中央和国家机关各项工作职责、全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保证。聚焦走好践行“两个维护”第一方阵，持续推进政治机关建设“壹引其纲，万目皆张。”党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。习近平总书记强调，带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。开局之年展现开局之力、开局之势、开局之为。一年来，中央和国家机关各部门坚持把党的政治建设摆在首位，围绕“高举旗帜、走在前列、步调一致，走好第一方阵”，深化政治机关意识教育和对党忠诚教育，发挥机关党建政治引领和保障作用，推动党的二十大精神在中央和国家机关落实落地。——抓好党的二十大精神学习宣传贯彻。工委全面学习宣传贯彻党的二十大精神，开展大学习大培训，举办形式多样的辅导报告会和培训班，把党的二十大精神作为党组（党委）理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组学习的重要内容，把学习宣传贯彻情况作为评选创建模范机关标兵单位和先进单位、评定“四强”党支部的重要依据，作为机关党建专项督查、述职评议考核的重要内容，加强指导督促，引导各部门在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。中央和国家机关各部门结合工作实际狠抓党的二十大精神落实。有的部门强化政治监督，切实把党的领导体现到工作全过程各方面。有的部门持续开展研读领学活动，出台加强机关党建与业务工作深度融合的意见，把党的二十大战略部署细化为具体举措。——切实加强政治机关建设。工委持续推动政治机关意识教育向基层延伸，组织各级党组织在“七一”前后围绕“高举旗帜、走在前列、步调一致，走好第一方阵”讲专题党课，举办提高政治能力专题培训班﹔推动各部门健全完善党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神落实机制﹔聚焦落实机关党建主体责任，持续开展机关党建专项督查，推动问题整改落实。作为践行“两个维护”的第一方阵，中央和国家机关各部门积极教育引导党员干部牢固树立政治机关意识，用实际行动彰显中央和国家机关鲜明政治本色。有的部门坚持把习近平总书记重要指示批示作为政治要件，完善传达学习、推动落实、督促检查、跟踪问效等落实机制。有的部门健全常态化长效化教育践行机制，围绕学习贯彻习近平总书记重要指示精神开展集体研讨和主题笔谈活动。——深入推进模范机关创建。工委持续开展创建模范机关标兵单位和先进单位评选表彰工作，对各部门开展情况摸底调研。中央和国家机关各部门把创建模范机关作为推动机关党建高质量发展的有力抓手，有的部门细化创建模范机关具体方案，探索制定创建模范机关先进集体自评、互评、考评、复评体系，完善责任落实、督促检查、典型激励、动态管理机制。有的部门连续3年召开“学习贯彻习近平总书记'7·9'重要讲话精神深入推进模范机关建设”座谈会，评选表彰先进集体，形成创先争优的鲜明导向。落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力在“最初一公里”跑出加速度、好成绩。工委认真落实习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，印发带头践行绿色生活方式的倡议书，就制止餐饮浪费行为开展调研抽查﹔认真贯彻落实习近平总书记关于党政机关习惯过紧日子重要指示精神，印发通知推动中央和国家机关各部门结合实际、细化具体举措，把习惯过紧日子的要求体现在日常工作各方面、落实到每项具体任务中﹔认真履行牵头联系中央和国家机关定点帮扶工作职责，召开工作推进暨培训交流会，开展定点帮扶工作成效考核评价。中央和国家机关各部门把落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神作为头等大事，有的部门深入开展制止餐饮浪费专项行动，有效遏制外卖点餐和婚宴、自助餐等领域食品浪费势头﹔有的部门打造服务乡村振兴“惠民兴县”科技志愿服务品牌，组织开展科技志愿服务活动。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化党的创新理论武装思想是行动的先导，理论是实践的指南。习近平总书记强调，中央和国家机关必须走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。工委把开展主题教育作为重大政治任务，坚持“五学联动”抓学习、“五路并行”抓调研、“五个抓手”抓面上、“五个结合”抓成效，在抓好自身主题教育的同时，以机关党建助推中央和国家机关主题教育扎实开展，有效推动融合发展、互促共进。中央和国家机关各部门紧密结合实际，加强组织领导、突出主题主线，坚持学习打头、调研开路、实践开局，抓好问题排查、检视剖析、整改整治，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。有的部门举办专题研讨班，引导党员干部原原本本、通读精读规定书目，深钻细研习近平文化思想。有的部门加强对垂管系统参加第二批主题教育的具体指导，有力有序推进各项工作。有的部门对查摆出的突出问题开展专项整改整治，着力解决群众急难愁盼问题。政治上的坚定来源于理论上的清醒。中央和国家机关各部门深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断推动党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。充分发挥“关键少数”示范引领作用。工委加强对部门党组（党委）理论学习中心组学习的指导督促，印发中心组学习情况通报，列席部分部门中心组学习，编发《中央和国家机关中心组学习文选》。中央和国家机关各部门积极出台提高理论学习中心组学习质量的具体举措，通过多种形式督促各级理论学习中心组发挥领学示范作用。突出抓好年轻干部理论武装。工委深入实施青年理论学习提升工程，举办“青年学习汇”分享交流活动，评选表彰中央和国家机关青年学习标兵﹔组织开展青春分享汇、青年读书实践、讲好“我的学习故事”等活动。中央和国家机关各部门高度重视年轻干部理论学习，有的部门聚焦学习习近平生态文明思想，开展青年理论学习小组“学、悟、行”、“青接力”学习活动。有的部门建立青年理论学习集体个人同步学、线上线下联动学、研讨宣讲深入学、现场参观感悟学、联系实际融合学的“五学模式”。持续创新理论学习方式方法。工委编发《中央和国家机关党课文选》，举办部级领导干部历史文化讲座和“强素质·作表率”读书活动。中央和国家机关不断创新形式方法，有的部门建立健全“理论武装学习单”制度，制定强化理论武装、提升实践能力工作方案﹔有的部门完善“一学一报”工作机制，通过“月调度、季通报、年考核”，带动基层党组织学习质量提升。牵紧抓牢责任制“牛鼻子”，压紧压实机关党建主体责任习近平总书记强调，加强和改进中央和国家机关党的建设，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。2023年8月18日，中央和国家机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会召开，对以更高标准、更实举措落实部门党组（党委）机关党建主体责任、全面提高中央和国家机关党的建设质量提出明确要求，有力推动党组（党委）聚精会神抓党建、压实责任强党建。进一步强化主体责任落实。中央和国家机关各部门细化实化责任清单，健全督责考责问责机制，一级抓一级、层层压实责任，推动形成横向到边、纵向到底的责任闭环。有的部门全面梳理机关党建制度文件落实情况，建立“一文件一清单”制度。有的部门召开落实机关党建主体责任座谈交流暨新任基层党组织书记集体谈话会，推动机关“三级责任清单”落地见效。进一步发挥考核指挥棒作用。工委召开中央和国家机关部分部门机关党委书记现场述职评议会，创新述职评议考核情况通报机制，推动机关党建责任一贯到底、落到实处。中央和国家机关各部门进一步改进考核工作，有的部门坚持定性考核与定量考核、日常考核与年度考核、过程考核与成效考核相结合，对基层党组织书记抓党建工作开展多维度考核评价。有的部门制定考核细则和考核指标，采取“查”“测”“谈”等方式进行考核，不断提高考核的精准性针对性。进一步深化机关党建研究。工委领导班子成员领题调研，聚焦机关党建重点难点问题，各部门领导班子专题调研，青年理论学习小组研讨调研，党员干部自主调研，全国党建研究会机关专委会课题调研，通过座谈访谈、问卷调查、“四不两直”、典型案例剖析等多种方式，开展调研300余次，形成调研报告60余篇。召开第一届全国机关党建理论研讨会，《机关党建研究》《旗帜》杂志创刊5周年座谈会，推动机关党建战线交流互鉴、同题共答。持之以恒抓基层打基础，锻造坚强有力的机关基层党组织治国安邦，重在基础﹔管党治党，重在基层。习近平总书记强调，要树立大抓基层的鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步全面过硬。工委深入贯彻落实习近平总书记关于中央和国家机关基层党组织建设的重要批示精神，把提高基层党的建设质量作为固本之举、长远之计，围绕增强政治功能和组织功能，着力把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。加强“四强”党支部建设。制定推进中央和国家机关基层党组织建设高质量发展的实施意见，出台“四强”党支部创建管理办法，加强动态管理，命名新一批“四强”党支部，并对一批党支部“四强”称号予以撤销并通报。分层分类举办“四强”党支部建设论坛，党支部标准化规范化建设持续巩固。分类精准施策。推动加强中央和国家机关所属事业单位党的建设的意见深入落实。征集破解机关党建和业务工作“两张皮”典型案例，编印基层党建创新案例。开展“学用新思想、建功新征程”创新案例、基层党组织书记精品党课、基层党组织优秀调研报告征集工作。开展党务工作突出问题清查整治“回头看”。强化党员教育管理监督。制定中央和国家机关“四好”党员评选办法、党内统计工作实施办法。举办党员教育培训示范班，培训党员800余人。组织发放“光荣在党50年”纪念章。一年来，中央和国家机关各部门坚持目标导向、问题导向、效果导向，积极推进“四强”党支部创建，全面推进党支部标准化规范化建设，将全面从严治党要求落实到每个党支部，基层党组织建设质量显著提升。有的部门制定进一步增强系统基层党组织政治功能和组织功能、更好发挥教育监督作用的若干措施，修订机关“四强”党支部正面和负面清单。有的部门建立临时党支部理论联学、重大事项联商、关键课题联攻、试验品牌联创、党员队伍联建模式，发挥基层党组织在科技攻关中的战斗堡垒作用。有的部门建立党建联络员机制，持续开展“蹲点调研精准助力”专项工作。有的部门深入实施部机关、直属单位、离退休机构党建工作分类指导、同步推进工作机制。有的部门修订党员干部严守政治纪律和政治规矩“十要十不准”、出差纪律提醒等制度，强化党员日常管理监督。以严的基调正风肃纪反腐，营造风清气正的政治生态党的作风就是党的形象。习近平总书记强调，中央和国家机关作风状况直接关系党中央形象，关系党和政府在人民群众中的形象。工委认真落实习近平总书记重要指示精神，持之以恒正风肃纪反腐。深入落实《关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见》，召开中央和国家机关贯彻落实座谈会，制定实施机关纪委工作规则，抓好纪检干部队伍教育整顿，机关纪委制度化、规范化建设得到进一步加强。召开中央和国家机关警示教育会，集中通报中央和国家机关年轻干部违纪违法典型案例，及时通报形式主义、官僚主义问题典型案例和酒驾醉驾典型案例。中央和国家机关各部门不断强化经常性纪律教育、精准化警示教育，紧盯“四风”问题新表现新动向，对顶风违纪问题露头就打、从严查处，不断加固中央八项规定堤坝。有的部门制定深化纠“四风”树新风工作举措，举办“增强法治意识?严守纪法底线”专题报告会。有的部门修订力戒形式主义、官僚主义“十不准”规定和落实中央八项规定精神深化纠治“四风”的实施办法。有的部门修订完善重点领域、关键环节廉政风险防控实施办法、“软权力”风险隐患清单及防控措施。有的部门开展党风廉政宣传教育月活动。有的部门制定机关纪委执纪审查工作流程，进一步明确审批权限。坚持以党建带群建，扎实推进机关精神文明建设和群团统战工作健康向未来，建功新时代。2023年4月至11月，中央和国家机关2万多名干部职工参加中央和国家机关第二届运动会，弘扬拼搏精神、展示良好风貌。这是中央和国家机关健康向上、团结奋进机关氛围的生动缩影。一年来，工委着力加强精神文明建设，进一步做好党的群众工作。以纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年为契机，发出倡议书，推动学雷锋志愿服务向广度深度拓展﹔开展“从我做起——中央和国家机关精神文明建设巡礼”活动﹔广泛开展“你奋斗的样子最美”巾帼建功、归侨侨眷“侨心永向党”、党外代表人士“同心筑梦”等活动。中央和国家机关各部门大力弘扬社会主义核心价值观，积极开展机关群众性精神文明创建活动，用心用情关心关爱干部职工，推动形成奋进新征程、建功新时代的强大合力。有的部门开展文明餐桌、节能环保等系列主题活动，推动形成绿色、低碳、健康的工作生活方式。有的部门开展“学习二十大欢喜迎新春”“登门送生日祝福”等系列活动，持续打造工会暖心平台。有的部门组织“谁不说俺家乡好”主题图片展和“奋进新征程、致敬劳动者”摄影活动。没有高素质的党务干部队伍，就没有高质量的机关党建。一年来，中央和国家机关各部门优化机关“两委”组织设置，选优配强机关“两委”班子，落实将专兼职党务工作经历纳入干部履历要求，积极选送专兼职党务干部参加工委组织的机关党委副书记、党支部书记、机关党委组织处（部）长、宣传处（部）长、所属企事业单位基层党组织负责人、党小组组长等各级各类党务干部培训班，一支高素质专业化的党务干部队伍成为机关党建的坚实力量。加强年轻干部教育引领，事关党的事业薪火相传、红色江山永不变色。工委认真落实习近平总书记关于中央和国家机关年轻干部修好基层这门课的重要批示精神，召开中央和国家机关年轻干部教育引领工作座谈会，组织中央和国家机关青年理论学习小组开展“关键小事”调研攻关、“根在基层”调研实践活动，引导年轻干部透过“关键小事”感悟“国之大者”。中央和国家机关各部门积极引导年轻干部加强理论学习、党性锤炼和基层实践，当好践行“两个维护”第一方阵青年突击队。有的部门制定党组贯彻落实习近平总书记重要批示精神、深入推进年轻干部下基层接地气工作20项具体措施。有的部门举办青年讲坛暨“夯实理论训练、掌握前沿观点”青年读书交流会。有的部门选派青年专家到重点工作、重大项目一线开展服务锻炼，一支不怕苦、作风硬、敢打敢拼、能打胜仗的第一方阵青年突击队茁壮成长。乘风破浪谱华章，风劲扬帆正当时。新时代新征程，中央和国家机关各部门更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，奋发有为、扎实工作，紧紧围绕推进中国式现代化这个最大的政治，坚持不懈贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，以党的政治建设为统领，全面提高机关党建质量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。（本刊记者陈诚）（来源：《旗帜》2024年第2期）