标题: 平潭综合实验区经济发展局2022年度工作总结暨2023年度工作思路
发布时间: 2023-12-13 14:39
文号: 岚经发党组〔2023〕8号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/202312/t20231213_83181.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/202312/83181_平潭综合实验区经济发展局2022年度工作总结暨2023年度工作思路
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
2022年，在区党工委、管委会的正确领导下，区经济发展局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话和对平潭发展作出的重要讲话重要指示批示精神，锚定“一岛两窗三区”战略定位，以党的二十大精神为指引，聚焦“提高效率、提升效能、提增效益”，凝心聚力、踔厉奋发，守正创新、开拓进取，全力推进“两稳一保一防”，扶龙头、育集群、壮产业，经济社会高质量发展迈出坚韧步伐。全年地区生产总值完成367.71亿元，增长3.6%；固定资产投资完成202.27亿元，规上工业增加值增长5.1%，社会消费品零售总额完成59.52亿元；进出口总额204.9亿元，增长6.1％。一、2022年度主要工作情况（一）党建引领走深走实一是夯实政治理论根基。围绕贯彻党的二十大精神、实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动等，先后组织开展17次党组中心组学习、11次专题研讨，深入村居、企业一线开展党建宣讲12场次。建立“晨会”学习机制，开展干部交流分享会6场次。二是培育基层党建品牌。发挥1个省级先进基层党支部、7个区五星级党支部、2个基层党建示范点牵引示范作用，整合园区、非公、垂管企业党支部实现资源共享、优势互补，推动打造“1+N+M”物流贸易产业联盟，树立瑞谦科技互联网智慧党建品牌，充分释放党建标杆引领作用。三是弘扬干净担当氛围。以专项教育行动为契机，全面净化政治生态。积极参与工程建设领域、土地领域、营商环境等专项治理，紧盯专项资金管理、奖补审批、政策制定、政府采购等廉政风险点，落地经发系统廉政教育基地，聚焦专项债、末位指标提升、促消费、助企纾困，创设、优化、绘制制度58项，提升行动实效。四是提增干事创业质效。发挥“双主官”优势，依托党组、局务联席会议机制，全年共协调解决44个“三重一大”事项。优化落实重大事项定期研究、重点工作分级推进、重点领域动态分析、重点环节联动增效、重要事项跟踪督办、重要信息共享互通、重点内部运转保障服务等7个方面、21项内部重点工作运行机制，编制出台公务接待、资金拨付等20项内控机制流程图，切实规范内控秩序。五是锻造过硬经发团队。推动班子成员管理“传帮带”机制，对年轻干部适当“压担子”“育好苗”。树立公平公正选人用人机制，通过实绩导向、量化考评、交叉评定等方式实施差异化考核，开展5批次干部调整选拔、职级晋升、职称评聘，持续巩固“一流经发团队”建设成果。（二）谋深谋实发展路径一是重大规划取得突破。经多轮沟通和修改完善，《平潭综合实验区总体发展规划(2023-2035年)》即将印发，释放重大战略利好。二是区域协同深度发展。主动融入福州都市圈建设，牵头推动实验区与福州新区签订《推进一体化高质量发展战略合作协议》。牵头福州新区、平潭综合实验区工作联席会议相关筹备、落实工作，推动17个重大事项取得阶段性进展。持续深化闽东北区域协同发展、福州都市圈一体化建设，119个事项实现“福州都市圈”通办，闽江口水资源配置工程平潭段顺利建成。三是“资源换产业”模式迈出新步伐。积极争取省政府支持下放海上风电竞配权限，充分发挥风能资源优势，推动完成平潭A区海上风电配置工作，与中能建共同投资建设平潭新兴产业园区综合开发项目，首期投资约94.5亿元，有效带动实验区产业发展和投资，为后续平潭B区、草屿海上风电场开发积累经验。四是“政策+项目”载体提质增效。先后制定《促进对外贸易发展的若干措施》《平潭综合实验区促进会展业高质量发展的若干意见》《平潭综合实验区培育集成电路产业发展的若干措施》等，进一步完善产业政策支撑平台。海西隔检中心完成竣工验收，海峡医药健康产业园、对台邮件处理中心一期验收投用，产业发展载体更加丰富。（三）经济运行见实见效一是强化经济运行调度。牵头落实区主要领导周协调机制，先后30次向区党工委、管委会提报经济运行情况，研究分析主要经济指标提升措施。建立“报前研判，报中监测，报后分析”数据监测机制，加强对主要经济指标的横纵比对、科学研判，前移预测预判时间窗口，为经济健康运行提供有效监测预警保障。二是稳定市场主体发展。全面顶格落实国家33条、省48条等一揽子稳经济政策，建立“五上”重点企业领导挂钩帮扶制度，分阶段出台《一季度“开门红”工作方案》《“稳增长、促发展”攻坚行动实施方案》《平潭综合实验区助企纾困若干措施》《平潭综合实验区稳住经济大盘一揽子接续措施》等。全年共落实新组合式税费支持政策规模超10亿元，累计兑现“小升规”“限上首次纳统”320万元，安排纾困专项资金对中小微企业提供优惠贷款24笔5780万元；为696户市场主体减免租金4145.7万元，为1.45万家中小企业代理购电降低购电成本651万元，为6家民营中小企业追回账款约790万元。三是助推消费市场回热。抢抓重大节假日及旅游旺季消费节点，开展“全闽乐购·惠聚岚岛”系列活动，先后举办“八闽美食嘉年华”“开渔追鲜游海坛 乐购尝鲜庆丰收”等促消费活动，发放“数币消费券”“云闪付乐购券”惠及商户146家，累计拉动消费约3000万元。深度参与实验区旅游品质攻坚行动，推进“东澳渔人码头”“蓝眼泪主题餐厅”“北部生态廊道特色餐厅”“岚台风味美食一条街”等14个餐饮项目建设。 四是提升统计工作质效。建立“准五上”企业跟踪机制，全年新增纳统“五上”企业85家。聚焦实验区民宿、电商等新业态新主体，采取“以电子财务系统证明替代完税凭证”创新方式，推动汇宁、万嘉连锁便利店、三福电子商务、友醇贸易“达限”入统，全年新增零售额3.8亿元。（四）做大做强产业集群一是物流贸易蓬勃发展。推行口岸跨境电商7×24小时通关举措，跨境电商园八方物流项目一期、海峡一桥集装箱临时堆场等建成投用；研究推出外贸企业“经营贷”等金融产品，累计核贷960万元。全年平潭口岸进出境集装箱、进出港外贸货轮分别比增34%、11%，跨境电商保税出区货值、跨境电商直购出口出区货值分别比增46%、9.1%。二是集成电路发展增速。挂牌成立平潭集成电路中心（平潭ICC），宗仁科技等8家台资集成电路企业落地运营，涵盖集成电路设计、EDA软件开发、芯片测试、切割挑粒等领域，集成电路产业全年营收比增32.41%。三是绿色经济培育见效。长江澳、平潭外海海上风电项目有序推进，新能源投资提前超额完成20亿元以上固投任务，实现风电产值增长104.27%，拉动规上工业产值增速22个百分点。拓展“风能+”产业链，扎实推进平潭共享储能电站工作，全区已建成充电桩1375个，公共交通全面实现新能源替代，港口岸电设施实现全覆盖；成功试点省内首个“海上风电+深远海渔业养殖融合实验项目”，入选国家生态环境部综合规划和政策典型案例；实验区能源自给率为1.54（发电量/用电量），进入“深度全绿电”供应，获评“福建省新型电力系统建设的试点示范区”。四是科技创新稳步向前。着力打造“科技型中小企业—高新技术企业—科技小巨人企业”创新主体链，全年新增认定11家区级科技型中小企业，新培育国家高新技术企业10家，省级科技小巨人企业1家。技术合同认定登记、省级重点实验室、名录库内科研机构、多领域科技计划项目课题申报取得“零”的突破，科技计划项目申报数量同步增长133%，R&D投入比增25.93%，科技创新指标持续稳步增长。科技特派员政策体系进一步完善，先后出台“一纲领两机制两细则”，科技特派员工作站实现片区全覆盖。（五）项目攻坚稳扎稳打一是加快推进项目建设。与区投促委、总指挥部“两个机制”联动合力，24个省重点项目、324个区重点项目分别完成投资46亿元、176亿元，均超过年度投资计划。先后2次与省委、省政府视频连线集中开工，新兴产业园基础设施建设项目、城乡水务一体化、国际风帆基地、平潭外海海上风电等95个重点项目开工建设，国际演艺中心、对台邮件处理中心、八方物流园等75个项目建成，城镇老旧小区改造工程、新时代电力“双满意”工程、旧城区停车场工程等15个区级为民办实事项目顺利建成投用。二是积极争取资金支持。积极争取专项债、预算内、基础设施投资基金、中长期贷款、贷款贴息等渠道资金，各项争取额度均创历史新高。其中，成功发行专项债项目26个，争取资金45.29亿元；获批中央、省级预算内投资项目8个，争取资金5024万元；投放基础设施投资基金项目5个，争取资金3.95亿元；在海防基础设施、交通战备、经济动员、贯彻国防要求项目等军融领域争取中央和省级专项资金补助超过3000万元。三是着力夯实项目储备。围绕“四大经济”与社会民生、基础设施、对台融合等领域，持续推进重点项目高质量策划储备，开展“十强百大群星”项目储备计划，目前已梳理项目408个、总投资额超过7600亿元，将支撑未来5-10年经济社会高质量发展。（六）防范化解风险隐患一是打赢疫情防控硬战。牵头开展实验区疫情防控后勤保障工作，在“7·13”“10·24”疫情防控工作中，全员奋战、上下同心、下沉一线，有力保障方舱实验室、方舱医院和协和医院感染楼改造及发热门诊应急工程及时建成投用。积极协调省级医疗储备企业调拨医疗物资，督促区级医疗物资储备足量、供给及时，两轮疫情累计保障各类物资数百批次。会同区市场监管局开辟保供绿色通道，加强生活物资供给，有效保障全区生活物资量足价稳。二是抓实安全生产工作。全面深化安全生产大排查大整治，全年累计组织检查210家次企业，下发整改通知书45份，排查、整改隐患271个。聘请第三方机构对重点企业开展一对一“把脉式问诊”，对193项隐患清单逐一对照整改，推动经发系统企业安全生产和消防安全形势总体保持平稳向好。三是推动信访问题化解。密切关注、稳控民营加油站、原县盐场职工等重点群体上访，针对经发系统遗留问题多、时间跨度长等情况，组织小分队走访和约访重点信访人员，主动沟通、阐明态度、解释政策等。经多次努力争取，民营加油站信访问题相关处置意见得以明确，问题化解实现突破。二、存在的主要问题今年以来，区经济发展局紧紧围绕区党工委、管委会中心工作，积极作为，经济社会发展呈现良好态势，但在经济发展大环境和具体工作上，也还面临着一些问题，主要是：宏观上：国内经济恢复的基础尚不牢靠，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。外部环境更趋复杂严峻，两岸形势尚不明朗，对台农渔产品、商品进口额降幅明显，跨境电商出口增幅放缓。经济结构调整、新旧动能转换尚未完成，民营经济活力不足，政策竞争内卷带来的企业业务外迁、经济指标下行等负面影响尚未完全消除，发展质量和效益仍有待提升。重大项目储备、接续不足，项目建设、产业发展氛围不够浓厚，投资增长压力巨大。具体工作上：面对实验区高定位的发展要求，系统思维、集成理念、创新意识不强，前瞻性、创新性探索实践不够，工作水平、能力距离区党工委、管委会期待存在差距。 一是对产业规划思考不够系统、推动不够有力，产业发展不及预期，产业集中集群集约发展不强，对产业发展方向谋划不深，产业发展短板明显。国际会展中心、海西隔检中心等产业载体平台作用尚未发挥；工业运行短板较为突出，平潭ICC运作机制、水平有待进一步提升；物流贸易产业发展面临邻地竞争、政策冲击等不利因素，跨境电商业务增长放缓，对台贸易、进出口总额实现新一轮总规确定的年均增长30%、20%以上目标存在挑战。二是探“盲区”、闯“难区”、破“禁区”意识不强，创新意识较弱，干部队伍习惯于常规思维、旧有工作模式，工作魄力不足。面对任务被动式承接居多，对复杂性、长期性工作缺乏宏观谋划系统性分析研究，对外借鉴学习少，习惯闭门造车，面对发展困境过多强调外部客观原因和市场环境因素，与部门联动协作能力不强，军地置换、社零挖潜、行政执法、项目储备转化、资金争取等多项工作仍有较大的改进空间。三是干部队伍工作态度、水平、素养参差不齐，一部分干部安于现状，在经济运行、专项债、区域融合等方面统筹调度、精准研判、压茬推进上的主动作为不足，业务专业素养有所欠缺，缺少“跑起来干事、跳起来摸高”的斗争拼搏精神。面对事多、人紧的工作局面，对上级工作部署缺乏紧迫感，时有应付性思想和侥幸心理。对历史遗留问题缺乏行之有效的化解处置办法，原县盐场部分职工信访等问题尚处胶着阶段，长期牵扯大量人力、物力。三、2023年度总体工作思路2023年是全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化的开局之年，也是“十四五”规划承上启下、深化推进的重要一年,保持经济和社会平稳发展意义重大。总的要求是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央、省委、区党工委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，准确把握发展新环境、疫情新阶段及实验区新总规带来的新机遇，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动。紧紧围绕“经济发展”这条主线，以实施新一轮总体发展规划为牵引，以制度型开放促高水平对外开放、以全方位开放促两岸深度融合发展，始终坚定信心、大胆开拓、全力以赴，优化动能结构、稳住经济大盘，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，全力推动各项工作目标落实，推动实验区经济社会持续健康发展。总的工作目标是，2023年度地区生产总值增长6%，固定资产投资增长6%，规上工业增加值增长6%，营利性服务业增长29%。社会消费品零售总额增长6%（批发业、零售业、住宿业、餐饮业分别增长12%、13%、30%、30%），进出口总额增长10%，外贸货物吞吐量、进出口集装箱量分别增长6%，实际使用外资完成1亿美元，新增“五上”企业100家以上，新增科技型中小企业10家以上、国家高新技术企业8家、科技研发平台1-2个，城镇和农村居民人均可支配收入不低于GDP增速，节能减排等生态相关指标完成省上下达目标，居民消费价格指数控制在预期目标范围内，中小企业发展环境评估指标摆脱末位。四、2023年度重点工作安排（一）全力承接新总规落地1.分类推进政策落地。抓实抓细对新总规实施的组织协调和宣传解读工作，一季度完成新总规推进落实机制、监测评估机制、定期督查问效机制、社会公众监督机制。按照“直接能用的”“需进一步争取的”“需要细化明确的”三种类型，梳理明确政策发力方向和重点争取任务清单，特别是在海关监管、税收优惠、对台融合、用地用海试点、金融政策、人才政策等方面，进一步理顺政策支撑体系，同步研究制定产业培育、工业布局等专项配套规划，组织引导各行业主管部门针对各自专项政策，积极“跑省进京”，争取在政策外延上有更大突破，保障各项规划目标任务顺利推进、有效实施。（牵头处室：发改处）2.逐步完善产业体系。围绕新总规确定的现代海洋、电子信息、医疗康养等特色新兴产业及现代旅游、贸易流通等现代服务业，按照“一个产业链条，一个专项规划，一个专项政策，一个工作专班”的工作思路，全面夯实顶层设计、要素配套、产业链发展、专业服务等全链条环节，确保如期实现规划目标任务。（牵头处室：发改处，责任处室：工信处、科技处、商物处）3.谋划推进重大项目。推进落实新总规明确的平潭文体科创产业园、国际棒垒球基地、竹屿湾整体开发等72个重大项目，加快推进前期论证、审批、建设。围绕政策争取方向，会同区创新研究院、各行业主管部门谋划推动两岸医疗合作、海峡通道、文化旅游、智慧城市建设等重大项目，二季度前制定新总规重大项目清单、任务清单、责任清单，扩大招商引资战略格局，重点引导社会资本参与项目谋划、建设。同时，用好福州新区、平潭综合实验区联席会议机制，积极向上争取海上补给基地、澳前客滚码头二期、两岸职教园区等重大项目纳入国家、省级中期规划调整范围，谋划承接台海通道等国家重大项目前期工作，推动实验区更多项目进规入盘。（牵头处室：项目前期处、发改处）4.深化推进区域联动。积极争取福州市支持福平高铁连接城际铁路F2线，启动平潭至长乐机场的城际交通前期工作，实现“一闸三线”平潭段正式通水。研究推动规划重点领域互补，重点推进与福州新区邮轮旅游、医疗卫生、教育一体化发展，依托金井作业区，发挥福州邮轮旅游发展实验区战略定位优势，开展国际邮轮旅游合作，争取年底前开通“福往福来”海上游福州-平潭航线；发挥两地优势，探索中医药领域协作，打造中医药康复专科联盟，发展中医药旅游康养服务，共同探索完善境外医生来闽执业政策；明确两岸职教园区定位，与福州新区开展教育全领域合作，会同区社会事业局加快两地推进师资联训、教研联办、教育帮扶，探索建立职教联盟。（牵头处室：产协处，配合处室：发改处）（二）延伸拓展发展空间5.深化海上风电“资源换产业”工作。督促中能建加快开展平潭A区海上风电项目前期工作，力争三季度核准开工。会同区投促委加快对接中能建，围绕电子信息、数字经济、海洋经济、低碳绿色经济四大主导方向，做好产业项目落地谋划与可行性论证，力争2023年度完成投资14.3亿元。认真总结风电配置试点经验，适时启动平潭B区、草屿海上风电配置前期筹备工作，最大限度撬动风能资源价值，带动社会投资产业发展。（牵头处室：发改处、产协处） 6.探索发展“前店后厂”模式。积极对接福州东南大数据产业园及元洪、江阴、长乐临空工业园等相对成熟的都市圈园区，重点围绕数字经济、文旅经济、影视文化、跨境贸易等业态，以“前店后厂”模式引导企业在岚注册，并在岚开展市场推广、对外销售、交易等；依托福州新区土地、人力等资源优势，建设制造基地开展产品加工、制造、装配。二季度前联合区投促委选取开展招商项目试点，争取省税务局支持，会同福州新区就单个项目在GDP、财税、固投、招商引资等方面分配分担机制进行协商、探索，力争三季度实现合作项目试点。（牵头处室：产协处）7.创新试点蓝碳交易。加快双碳战略实施，一季度印发实验区碳达峰实施方案，二季度编制出台实验区碳排放清单。实施海岸带、海水增汇工程，重点推进海洋蓝碳方法学研究，探索建立海洋碳汇监测系统和核算体系，依托海峡股权交易中心，搭建以贝类、藻类为重点的养殖、生态修复、蓝碳研究一体化平台，开展养殖生物固碳能力评估研究，研究碳资本化运作模式，推动建设海洋碳汇交易平台，推进碳汇资产尝试开展海洋碳汇交易，力争年内首次开展实质性业务交易。（牵头处室：发改处）8.落实“一线放开、二线管住”监管模式。一是“一线放开”方面。重点争取商务部、海关总署支持，推动制定出台《平潭综合实验区禁止、限制进出口货物、物品清单》，争取修订《中国海关对平潭综合实验区监管办法》。在禁止、限制清单外货物、物品在境外与实验区之间可以自由进出，并创新实施电子围网监管模式，区内企业可自由开展中转、集拼、存储、加工、制造、交易、展示、研发、再制造、检测维修、分销和配送等，以政策优势导入相关业态发展。二是“二线管住”方面。以海关监管信息化管理平台为基础，加快建设完善公共信息服务平台，实现区内管理机构、海关、海事等监管部门间数据交换和信息共享。引导各监管部门通过应用大数据、云计算、物联网、区块链等技术，实施智慧监管、精准监管。推动实验区监管系统与海关总署金关二期系统贯通，持续畅通实验区与境内区外、其他海关特殊监管区域及保税监管场所货物进出。（牵头处室：商物处、口岸处、税审（法规）处）9.发挥科技创新支撑作用。一是壮大科技创新主体规模。加快修订科技综合政策，动态更新科技创新主体梯度培育库，推动海岛研究中心、平潭科技研究院、福建信息职业技术学院、厦大平潭研究院等科研院所分别围绕重点实验室、科技公共服务平台、孵化器、产学研对接等创建特色科研平台。力争全年新认定10家以上科技型中小企业、新推荐8家国家高新技术企业、新培育1-2个科技研发平台。二是加强科技成果转化。制定完善技术合同认定登记制度流程，紧盯集成电路、软件外包、军民融合等重点领域，发展壮大技术交易市场规模，引导技术交易主体“应登尽登、外登回流”，力争技术合同认定登记额达1000万元。重点探索台湾科技人才对接路径，研究推动“台陆通”及相关机构逐步建设对台技术转移服务平台，打造两岸“技术流”通道。三是做特“科特派”品牌。加强对实验区乡村与产业技术需求摸排，建立健全分行业、企业、区域的技术需求清单，重点对接导入现代农业及集成电路、电子信息等高新技术“科特派”，服务农户、企业经营发展技术需求。同时，主动走访省内相关院校及省青年建筑师协会，围绕两岸共同市场、共同家园建设，引入更多台籍科技特派员和“科特派+”团队，台籍科特派占比达到20%，台籍科技人才储备达到50人左右。（牵头处室：科技处）（三）加快构筑现代化产业体系10.拓展贸易新业态新模式。一是转理念。推动外贸发展从“财政资金引导”逐步向“降成本、强服务”转变，6月底前重新修订对外贸易发展政策，促进地方性财政支出与税收收入基本平衡。力争全年进出口总额增长10%。二是稳优势。优化对台航线、航班安排，巩固“台北快轮”“华航3”等对台航线，全力推进岚台海上客运直航复航，力争全年出入境船舶1000艘次以上，进出口口岸集装箱吞吐量12万标箱、进出口货物80万吨。三是降成本。评估以政府购买公共服务形式，探讨进一步降低跨境电商园仓储成本。联合两岸物流服务商，创新开发岚台海运集拼服务产品；组织引导跨境电商出口企业以联合包舱、长期订舱合同等方式，争取优惠海运舱位费。四是强服务。巩固跨境电商业态发展，重点打造跨境电商卖家创业基地，建设、推广商品出海选品中心，重点围绕面向台湾、东南亚市场的跨境电商平台，构建优势闽货出海营销与物流网络，培育跨境贸易发展新支点，力争2023年跨境电商进出口货值增长15%。同时，强化力聚物流、莱泽、有好货等重点外贸企业服务，联合区金控集团，为外贸企业提供流动资金贷款担保，稳定企业发展信心。五是新业态。发展符合产业导向的加工贸易、保税物流，鼓励各物流企业依托园区载体开展美妆品、保健产品加工贸易、保税物流转口等多种业态，加快推进蕴莱农业保税加工园区、金尊二期红酒基地建成投产。全年加工贸易争取进出口货值达20亿元。六是促到资。推动QFLP政策修订，拓宽试点企业投资范围，放开QFLP企业投资非上市公司股权、投资上市公司非公开发行和交易的普通股等限制。积极挖掘跨国公司投资项目线索，重点跟踪三五集团、香港太一等外资项目，全年实际利用外资1亿美元以上。（牵头处室：商物处）11.着力培育特色新兴产业。一是完善集成电路产业链。通过政府采购服务等方式，发挥平潭集成电路产业中心（平潭ICC）作用，为区内集成电路企业提供多元化服务。加大对集成电路测试、封装、金融等硬件设施、软件配套扶持；导入中能建资本，突破6寸晶圆厂项目前期工作，构建“龙头带动、配套跟进、全产业链发展”的集群式发展格局，集成电路企业全年营收力争比增30%以上。二是加快培育现代会展业。构建“企业主体、市场运作、政府支持保障”的会展业发展模式，明确平潭国际会展中心运营主体，完善会展基础设施。聚焦区域特色，重点先行打造隧道机械展、台湾小商品展示交易会等专业性、中小型展览品牌，与福州、厦门形成差异化发展格局。协调省商务厅资源支持，承接海丝国家特色商品产销对接会等，优化外商参展出入境及展品通关便利化措施，支持委托统一担保及展品留售保税展示交易。依托旅游资源优势，主动承接新品首秀会、知名企业年会、龙头企业全国产销对接会等。力争全年举办3场以上中小型展览和10场以上会议，逐步培育1-2家本土会展服务公司，填补行业空白。三是拓展卫星应用产业。充分利用海丝研究院高分系列卫星资源，构建“高分遥感服务平台+北斗+应用”的时空大数据综合服务体系，谋划推进“一带一路”空间信息走廊海丝遥感星座项目策划和前期工作。跟踪落实、集成打包区内相关部门的业务需求，帮助推广海丝研究院卫星应用示范服务，推动海丝研究院承接全区行政航拍、时空信息云服务平台高分辨率遥感影像数据更新服务、用地监测等，打造卫星综合应用的样板工程和军民深度融合典范区域。（牵头处室：工信处、商物处、军融处）12.持续壮大优势能源产业。一是发展风电产业链条。加快推进海洋集中式光伏、海上风电陆上基础设施及配套产业基地等项目开工建设，推动长江澳海上风电、平潭外海风电三季度建成并网，共享储能电站三季度建成并推动参与电路辅助市场，研究谋划长江澳陆上风电一期到期处置工作。力争全年新增18万千瓦规模，产值1.3亿元以上。二是加快构建全岛智慧能源体系。加大智能微电网、智慧能源等绿电管理技术示范应用，重点推进靠岸船舶常态化使用岸电。探索实施“渔船、乡镇辅助船舶油改电”工程，减少近海及岸线污染源。（牵头处室：发改处）13.推动新型工业建设。一是推进水产品精深加工全产业链条发展。以水产品精深加工为切入点，抓紧制定水产品加工产业专项规划，明确流水分园聚焦发展水产品精深加工。探索福州新区福清功能区“两国双园”政策辐射，争取流水分园纳入共建园区范围，建立远洋捕捞、深海养殖、冷链物流、精深加工、销售服务等全产业链发展新模式。支持区内远洋渔业企业在阿曼等“一带一路”合作国家开辟新渔场；引导近海养殖向深远海海洋牧场方向发展，实施规模化、标准化、集约化渔业养殖；以国际海洋产业物流园、万吨冷链产业园等为载体，推进流水标准厂房二季度开工；全力争取申报国家冷链物流基地，提高区域物流组织效率，拓宽产品销售网络。二是推进电子信息产业发展。依托现有基础，着力发展集成电路、卫星应用产业。利用中能建招商力量，谋划新兴产业园承接台湾电子信息企业转移。延伸培育软件与信息服务产业，开展两岸软件园区可行性论证，落实园区建设、招商、规划和配套政策等前期研究工作，拓展信息技术服务外包业务。推动新能源汽车智能网联测试基地项目建设，争取申报智能网联测试试点城市。（牵头处室：工信处）14.提升产业平台载体功能。一是加快海西隔检中心运营投用。抓紧推进海西隔检中心产权、使用权交割，会同平潭海关梳理场地资源及重点业态，争取进境动物隔离检疫期调整、特定动植物进出口审批权限下放等政策，会同区投促委重点招引系列动植物检疫业务及生物安全评价中心落地，三季度开展实体化运营。二是加快平潭对台邮件处理中心建设扫尾及业务验收。争取中国邮政集团设立对台邮件处理总包交换站和国际邮件互换局，争取福州海关支持在平潭对台邮件处理中心设立海邮科或赋予平潭海关邮件监管职能，推动实现邮件、快件、跨境电商进出口业务监管集成。三是引导现代服务业集聚。出台现代服务业集聚发展指引文件，通过设立产业高质量发展专项资金，利用海峡医药健康产业园、两岸数字文化融合发展产业园等园区平台，明确区属国企作为产业园区运营主体，推动商贸服务业集聚发展、规模化运营。力争电子商务零售额突破5亿元，设备租赁及技术服务营业额突破5亿元。（牵头处室：口岸处、商物处）（四）提升项目工作水平15.聚焦项目建设落地见效。全年计划实施省重点项目15个、年度计划投资45.32亿元，区重点项目410个、年度计划投资200亿元，安排区为民办实事项目15个，年度计划投资1.3亿元。会同区总指挥部、投促委优化提升项目建设保障机制，推动一季度出台实施项目管理绩效考评办法，重点深化重大投资项目“投、建、营”一体化管理，落实好项目后评估机制，提升项目评价标准，夯实项目投资、过程管理。以季度重点项目集中开工为抓手，会同区总指挥部，每季度面向片区、行业主管部门和区属国企开展“项目点评”活动，主要解决项目管理“缺位”、责任落实“退位”，并梳理共性问题、解决个性问题，研究出台改进措施，突出项目考评正向激励和负面评价。二季度开展2022年度为民办实事项目工后评估，推动为民办实事项目建管合一，兼顾高效建成和高质量呈现。（牵头处室：项目前期处、项目督查推进处）16.夯实完善项目储备机制。一是持续会同第三方咨询机构包装策划好项目的投向、规模、盈利等主要内容，按照“提前谋划、超前储备、科学建库、规范管库、高效用库”的工作思路，会同区总指挥部组建由2-3家咨询机构、各行业主管部门、区属国企组成的“2+2+N”项目策划专班。提前梳理研判资金投向领域，每季度全面征集、梳理一次储备项目盘子，按月开展项目前期工作调度，建立政策型开发基金、专项债与中央、省级预算内投资等项目“策划-包装-储备-前期-申报-跟踪”动态管理机制，按照“系统、集成、整合”理念策划包装“急需项目”纳入项目储备库。全年力争中央、省级预算内资金申报额度超过15亿元、获批资金增长10%，获得专项债额度超100亿元。二是加快社会投资项目招商转化，会同区投促委深化“十强百大群星”项目论证，对相对成熟的项目分批编制招商项目册，并提前谋划项目选址、用地、用电、用水、通讯等要素保障路径。（牵头处室：项目前期处、发改处，配合处室：项目督查推进处）17.拓宽项目筹融资渠道。一是充分利用国家政策性、商业银行积极信贷政策，围绕近海养殖清退-深海养殖新业态、环海岸线沙滩整治-文旅产业、竹屿湾、东西溪水系治理-影视基地、游艇码头等“生态治理+产业支撑”模式，推进EOD项目策划、论证工作，全年力争策划成熟申报2个，突破1个。二是重点围绕能源基础设施、市政基础设施、生态环保基础设施、仓储物流基础设施、园区基础设施、新型基础设施、保障性租赁住房等领域，摸清底数，通过产权规范交易、并购重组、不良资产收购处置、混合所有制改革、市场化债转股等方式，鼓励民间资本参与基础设施建设，盘活国有企业存量资产，策划相关项目申报REITs基金项目。（牵头处室：发改处，配合处室：项目前期处、项目督查推进处）18.提升项目建设支撑保障能力。一是会同区总指挥部、行政审批局全面审视现行项目建设体制，稳步推进政府投资项目“代建制”改革，理顺区直部门、事业中心、区属国企在项目投资管理、资金筹措中的角色定位，依托事业单位补齐区直部门项目策划、建设管理人员不足短板。二是加强项目要素保障，试点推行“标准地”供应，严格执行“净地出让”，并推行“交地即交证”。推行审批代办服务，协助企业完成从立项到验收各阶段相关行政审批工作。三是全力突破土地要素制约瓶颈，加快63宗军地置换土地移交，研究系统化、体系化军地置换计划，定期向区党工委、管委会报告工作进展情况。在以地换地、以资购置的既有路线和保障军事斗争需要的基础上，加强与军方双向互动联系，依托福州新区、平潭综合实验区联席会议机制，积极向上沟通，争取将重点置换土地纳入全省盘子统一考虑，探索创新军事项目建设、异地土地置换等方式，年内重点争取与汕尾联合训练基地置换的7宗土地取得突破，明确竹屿湾土地置换路径、时间计划。（牵头处室：项目前期处、项目督查推进处、军民融合处）（五）提升经济发展活力19.加强经济运行分析。坚持系统思维、务实举措，推行重点指标清单化管理，全面提升对主要经济指标统计、月报、核算的全体系全流程监测。加强与各部门的共享共研，强化经济数据数字分析功能，尽可能客观、真实反映全区经济运行情况，及时分析预警全区经济运行趋势，会商指标提升举措，着力稳住存量、挖掘增量。同时，有序推进经济结构调整，重点完善限下住宿业样本清单，动员鼓励民宿业规模经营、上限纳统；全面摸排文旅集团和鲸喜蓝眼泪、海岛来信等合作企业纳统工作，跟踪IM影展、两岸共同家园论坛、两岸主持人新秀大赛、赛车系列赛事等活动的相关活动纳统，着重增加文旅产业在GDP结构中的占比。（牵头处室：发改处）20.扎实开展“五经普”工作。认真做好“五经普”各项筹备工作，建立优化片区（乡镇）、村居（社区）基层队伍建设，有序推动“五经普”各项前期培训工作，一季度出台试点工作方案，二季度先行在海坛片区开展“五经普”试点工作，探索符合平潭实际的普查工作模式和业务流程，摸清家底。以“五经普”为契机，全面摸排实验区可纳统的五上企业及大个体，建立完善部门“种子”“准四上”企业库工作机制，重点关注金银首饰、中西药品、文化办公用品、汽车消费、化妆品、通讯器材、家电家具、海鲜批发销售等行业领域，确保应统尽统、颗粒归仓。全年新增“五上”企业100家以上。（牵头处室：统计处，配合处室：商物处）21.提升服务企业质效。牵头建立企业经营发展定期会商机制，分析研究企业用电量、用工、开票、贷款等先行指标，增强服务的主动性和前瞻性。依托区中小企业公共服务平台，完善“政企直通车”平潭平台线下服务企业功能，及时有效研究解决企业在建设、生产、经营中遇到的困难和问题，延伸拓展企业诉求受理、政策点对点推送、银企对接、管理人才培训等服务。切实发挥减负办、清欠办统筹协调职能，重点推进完善工业用地产业监管机制，探索以保函代替资金监管协议；推进落实用户建筑区划红线连接至公共电网电力入网工程建设“零成本”，3月底前制定实施细则；细分行业领域，分银行开展银企专项对接，提高融资信息时效，年度举办政银企活动10场以上。（牵头处室：工信处）（六）促进文旅消费提质扩容22.营造多元消费场景。合理规划布局全区商业网点，上半年完成规划编制，同步推进住宿、餐饮网点规划。推进吾悦广场、新潭城市广场等在建商业综合体三季度建成投运，补齐商业配套短板。会同海坛片区整合零散商户，改造提升建材一条街（万宝社区）、对台文创一条街（东门社区）、夜间小吃一条街（右营社区）；会同金井片区整合现有闲置建筑或商圈，支持打造“赛车主题街”；会同君山片区规划建设流水码头渔获农贸市场，主打“新鲜消费”。全年社零总额保底增长6%，力争实现增长10%。（牵头处室：商物处）23.全力提振消费氛围。深化“惠聚岚岛”促消费活动品牌，持续开展“消费券投放”“丰收直播节”“开渔节”等系列商旅促消费活动。一季度开展日用消费品零售行业促销活动，二季度策划美食嘉年华餐饮促销活动，三季度推出电子通讯器材、家居用品等大额消费品促销活动，四季度举办新能源汽车促销活动。挖掘“岚味”特色旅游伴手礼，加强对本地番薯、花生、水仙花等特色农产品包装策划，引导开发时来运转、平潭鱼丸等“岚”味地方特色小吃预制菜，通过寄售、展销等形式加强沙雕画、岚台传统灯笼、贝雕等区域特色工艺美术品宣传推广，满足多元化旅游消费需求。全年批发业、零售业商品销售额营业额分别增长12%、13%。（牵头处室：商物处，配合处室：工信处）24.提升旅游消费体验。加快推动万丽（平潭）岚悦酒店落地，督促美丽之冠酒店项目加快建设，年内争取新增床位1000张以上。研究盘活金岚山谷、世茂酒店、慕斯酒店等存量酒店载体，引导国惠酒店、温德姆酒店开展星级评定工作，补齐区内高端酒店、星级酒店空白。整合区旅游行业协会、餐饮烹饪协会等行业协会力量，细化完善住宿、餐饮服务品质量化评分标准，持续开展住宿、餐饮“十佳百优放心店”评选活动，持续提升旅游餐饮、住宿服务品质。力争全年住宿业、餐饮业营业额分别增长30%。（牵头处室：商物处）同时，也要继续抓好自贸创新改革、营商环境指标提升、行业规划管理、企业改制等重点工作落实，保证常规工作高质、高效运转。进一步推进经发系统平安建设、依法行政、行政执法“三项制度”建设，落实法治宣传教育、禁毒、反恐防范、防邪教、国家安全、法治单位建设、信访及矛盾纠纷排查化解等工作，持续开展文明单位创建，常态化推动扫黑除恶工作，落实安全生产专项整治，不断提高社会治理能力水平，努力建设更高水平的“平安经发”。做好以上工作，要坚持和加强局党组对一切工作的领导，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，广泛凝聚经发团队干事创业的精、气、神。一要党建牵引、明确方向，进一步展现“经发担当”。全面贯彻落实党的二十大精神，联系发展实际，把党的二十大报告和习近平总书记对平潭发展作出的一系列重要讲话重要指示精神有机结合、落到实处，准确把握实验区经济社会发展“主引擎、发动机”的角色定位，始终保持政治上的清醒和行动上的坚决，坚决扛起稳住经济大盘的政治责任。教育引导全体干部职工正确认识平潭开放开发主流大势，坚定发展信心，在风险挑战面前砥砺胆识，激发血性，拿出拼劲、闯劲、干劲、韧劲，以牵引全区的宽广视野和高远站位广泛凝聚合力，确保新总规落地、经济运行、产业培育、项目建设、资金争取等重要工作见实见效。二要解放思想、锤炼作风，进一步提升“经发作为”。将学习和创新贯穿全年工作始终，加强党建和业务联动，以党建理论知识学习带动经济工作业务学习，领导班子带头学、联系实际学，拓展晨会学习、政策学习研讨等机制。以处室为单位，局班子定期与处室开展交流，鼓励干部职工大胆思考、更新观念、勇于创新、主动发声，在学习和实践中全方位拓展对实验区未来发展方向的认识，努力提高承接新时期新任务和驾驭复杂严峻形势的工作能力、工作本领。持续弘扬“马上就办、真抓实干”传统优良作风，靠前一步、主动作为，切实加强对经发工作系统化、整体性考量，广泛凝聚各部门、各领域、各战线力量。发挥好平时考核和“一流经发团队”绩效考评“风向标”作用，持续梳理优化内部运作章程，加快提升信息化办公水平，推进环节联动增效、事项跟踪督办、信息共享互通，提升工作质效。三要深度融合、凝聚力量，进一步打造“经发品牌”。以“一流经发团队”建设为先导，延伸建立党建业务融合评价标准模型，突出党建工作对中心工作的引领作用、提升作用。持续巩固1个省级先进基层党支部、7个五星级党支部、2个党建示范点创建成果，发挥园区党委枢纽作用，以党建共建、挂钩联系、圆桌座谈等方式持续提升经发系统党建工作水平，做到联席会议常开、常办，工作落实快办、快跟，为不同企业战略合作、优势互补牵线搭桥，加快资源、信息、资金流通速度，进一步撬动各行业、各战线发展动能。