标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《金井片区应对秋冬季 新冠肺炎疫情防控应急预案》的通知
发布时间: 2021-01-13 08:43
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202101/t20210113_31963.htm
本地目录: zwgk/ztzl/yqfkptzhdygd/gzdtjxxgk/202101/31963_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏疫情防控·平潭在行动（已归档）工作动态及信息公开 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《金井片区应对秋冬季 新冠肺炎疫情防控应急预案》的通知 时间：2021-01-13 08:43 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控应急预案》的通知 各村居联合党委，各处室、中心，各相关单位，各村居： 《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》及《金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控应急预案》已经局党委研究同意，现印发给你们，请结合实际认真执行。 平潭综合实验区金井片区管理局 2021年1月12日金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案 为贯彻落实国务院联防联控机制关于严防聚集性疫情做好秋冬季防控工作电视电话会议、全国卫生健康工作会议和省常委会等会议精神，依照《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控工作方案》《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》等文件，结合金井片区实际，制定本方案。一、指导思想深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，坚持常态化疫情防控与应急处置相结合，清醒认识疫情防控的长期性、严峻性、复杂性，始终绷紧疫情防控这根弦，切实落实好“外防输入、内防反弹”的防控策略，抓紧抓实抓细统筹疫情常态化防控各项防控措施，扎实做好应对秋冬季疫情的准备工作，确保经济社会平稳发展。二、工作目标进一步巩固当前金井片区疫情防控持续向好的形势，强化底线思维和风险意识，对防控漏洞再排查、对防控重点再加固、对防控要求再落实。以问题为导向，抓紧补短板、强弱项、堵漏洞，切实做好应对新冠肺炎疫情防控的各项准备工作，力争不发生新增本土病例，及时发现和有效处置输入病例和散发病例，严防聚集性疫情，不断巩固和发展金井片区疫情防控成果。三、工作措施（一）健全完善指挥体系。坚持常态化疫情防控与应急处置相结合，进一步健全完善疫情防控指挥体系。1.坚持防控指挥体系不变。片区各级要抓紧完善与疫情防控形势相适应的工作机制，进一步强化监测预警、风险防范、防控救治、信息发布、交通管控、社会稳定、物资保障等方面的工作，针对疫情不同风险等级和响应级别，提出应对处置意见和方案，做到指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。2.调整充实防控工作专班。在领导不变、组织不变、机制不变的前提下，抽调党政办公室、党群工作处、社会事业处、交通与建设处、经济发展处、农业农村处、政法综治处等相关处室人员，组建片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组防控组工作专班，各相关处室要确定一位科级干部，专门负责此项工作，服从调度，对接相应工作。（二）强化监测预警报告。根据区防控办下达的摸排人员名单，由各村居疫情防控负责人实施精准排查，在2个小时之内上报摸排人员情况至片区防控办，包村工作队积极督促，落实“四早”要求。1.医疗机构监测报告。辖区北厝、敖东、草屿、塘屿卫生院要规范设置发热门诊，发热门诊要设置“三区两通道”和相对宽敞的空间，原则上能够满足患者挂号、收费、化验、影像检查、医疗处置、取药在该区域独立完成，规范院感、诊疗布局，完善就诊管理。辖区北厝、敖东、草屿、塘屿卫生院发热门诊要落实查验健康码，加强患者流行病学史询问，做好规范诊断排查。继续巩固传染病网络直报系统的常规监测，大力推进传染病网络直报系统与医疗机构相关诊疗、实验室检测信息系统对接，实现新冠肺炎相关病例的核实与报告、实时预警。2.重点单位监测报告。辖区内养老机构（敖东芥子养老院、如意社区老年人日间照料中心等）、各中小学校和托幼机构、餐馆、农贸市场（北厝、敖东、正荣商业街、如意社区商业街等）、码头（钱便澳、草屿、塘屿、吉钓接驳等）等重点场所要落实主体责任，做好机构内人员及从业人员健康监测，每日检测体温，观察询问，及时发现发热、干咳、腹泻等可疑症状人员，及时送至定点医院发热门诊进行诊断排查。社会事业处、农业农村处、政法综治处、经济发展处、交通与建设处、辖区派出所、市场监管局金井分局等处室部门要落实主管责任，督促指导落实所属机构疫情监测和报告工作。芬尾、草屿、塘屿联合党委及所属包村工作队要落实码头疫情监测和报告工作。3.村居监测报告。片区各村居明确疫情防控经办人及网格员，进行村居网格化管理，一旦发现疑似症状人员，要发挥好网格化作用，主动开展巡查搜索工作，第一时间向片区防控办报告，通知疑似对象和密接人员居家隔离，避免与疑似对象直接或近距离接触，及时对其住所及活动场所进行管控，将疑似对象送至医疗机构发热门诊诊断排查。4.流动人员监测报告。交通与建设处要落实客运站等场站和码头体温监测措施，设置留观区。发现发热等疑似症状人员，及时报告片区防控办，协调转送到医疗机构发热门诊进行诊断排查，监督做好相关场所、交通工具卫生消毒等工作。5.零售药店监测报告。辖区内零售药店对每日购买退热、止咳等新冠肺炎治疗相关药物的人员，要进行实名登记（医保卡购药的除外），并及时将相关信息汇总至片区防控办。（三）强化核酸监测检测。要切实发挥核酸检测支撑作用，落实属地责任。各村居要建立网格化核酸监测工作小组，结合本村人口及地理情况，配备专职工作人员，针对行动不便的老人、孕产妇、残疾人等特殊群体，安排采样人员上门采集，确保监测工作全覆盖，做到不落一人。相关用人单位要落实主体责任，组织本单位重点人群落实“应检尽检”措施。行业主管部门要落实管理、指导责任，督促落实本行业重点人群“应检尽检”措施。监管部门要将“应检尽检”措施落实情况纳入监管工作内容，监督用人单位落实重点人群“应检尽检”。1.落实8类重点人群“应检尽检”。对“密切接触者，境外入岚人员，发热门诊患者，住院患者及陪护人员，医疗机构工作人员、社会福利养老机构工作人员，学校教职员工，公共场所服务人员，口岸检疫和边防检查人员”8类重点人群要做到“应检尽检”，并根据不同情况定期检测。（1）社会事业处负责组织协调各村居密切接触者、养老院、日间照料中心等场所服务人员检测工作。（2）公共场所服务人员检测工作由各行业主管部门负责指导、督促用人机关企事业单位落实。社会事业处负责配合组织辖区内旅游景区、开放公园、文化站、星级宾馆等场所服务人员检测工作；经济发展处负责配合组织辖区内非星级宾馆酒店、超市、餐饮店、农贸市场（北厝、敖东、正荣商业街、如意社区商业街等）等场所服务人员检测工作；交通与建设处负责组织辖区内新汽车站、码头（钱便澳、草屿、塘屿、吉钓接驳等）等场所服务人员检测工作。（3）辖区派出所等部门负责组织看守所、拘留所、戒毒所、强制医疗所等监管场所服务人员检测工作。2.强化冷链食品核酸监测。经济发展处及市场监管局金井分局要加强对进口冷链食品及包装的新冠病毒检验检疫，逐步扩大监测品种和范围，提高检测频次。经济发展处及市场监管局金井分局会同农业农村处、交通与建设处、社会事业处等处室单位要加强对市场流通的冷链食品的日常抽检，对重点疫情国家进口及高中风险地区冷链食品进行新冠病毒检测，要加大抽检量，全面排查风险隐患。3.强化经营场所外环境核酸监测。农贸市场（北厝、敖东等）、超市、冷冻冷藏库房等经营单位要落实经营场所外环境（含食品）每周至少一次的日常核酸监测。市场监管局金井分局、经济发展处等处室部门要按照职责分工，做好辖区食品生产加工企业、批发市场、农贸市场、大型超市、餐饮企业的排查摸底和监督抽检工作。农业农村处要重点加强屠宰场所（含冷库）落实疫情防控措施的监督检查；社会事业处要联系疾控机构定期对农贸市场等重点场所外环境（含食品）进行抽检，对监测检测落实情况进行效果评估，并加强指导。（四）加强高风险人群管理。健全完善辖区派出所、政法综治处、经济发展处、交通与建设处、社会事业处等处室部门协作联动机制，加强对境外和高中风险地区入（返）岚人员排查、核实、管控，严防疫情输入。1.加强入境人员管控。实施境外人员从“国门”到“家门”的全程闭环管理。（1）交通与建设处要做好“三查、三排、一转运”工作，实现闭环式管理，确保不漏一人。交通与建设处、农业农村处、政法综治处、辖区派出所等处室单位要加强海上非法入境的入岚人员管控，有效防范疫情输入。（2）片区防控办要组织对目的地为金井辖区的入境人员实施集中隔离医学观察14天后，继续实施居家医学观察措施7天的措施。集中医学观察期间，在其入境时、集中隔离第7天、第14天各进行一次核酸检测。解除集中隔离后，在片区继续实施居家医学观察的入境人员在第7天再进行一次核酸检测。解除集中隔离后转区外及省外的人员信息，片区疫情防控组、交通检疫组要及时分别报告区防控办，以便开展后续医学观察管理。2.加强高中风险地区入（返）岚人员管控。各村居、各有关单位要组织对高风险地区入（返）岚人员严格实施集中医学观察14天，对中风险地区入（返）岚人员严格实施居家医学观察14天。各村居要督促做好高中风险地区入（返）岚人员隔离期间的核酸检测，分别在观察第1天、第14天各进行一次核酸检测。3.强化村居精准防控。各村居、各有关单位要落实属地责任，按照常住人口、流动人口和重点人员进行分类管理，充分发动群众对本村新进人员实施精准摸排，确保不漏一人，各村居要采取分片网格化包干，责任到人，完善入境返岚人员健康管理信息系统，落实口岸入境、高中风险地区入（返）岚人员信息登记和健康跟踪管理，对相关人员及时发放健康告知书，开展健康状况问询，查验“八闽健康码”等。各村居、各包村工作队督促居家医学观察对象落实“一人一间”、不外出等措施要求。各村居要严格落实人员健康等相关信息申报制度，及时主动报告本辖区有近14天高中风险地区入（返）岚人员信息，并规范处置。依法追究瞒报、谎报健康信息的人员责任，发现偷私渡非法入境人员要及时向辖区派出所报告。（五）强化重点公共场所疫情防控。辖区内各类公共场所加强“验码、测温、不聚集、戴口罩”防控措施。除此之外，经济发展处、市场监管局金井分局等处室部门要督促商超、集市、农贸市场（北厝、敖东、正荣商业街、如意社区商业街等）等生活人员密集场所落实清洁消毒、通风换气、公共卫生和公共秩序维护等措施。交通与建设处要督促新汽车站、码头（钱便澳、草屿、塘屿、吉钓接驳等）等交通人员密集场所落实公共区域、交通工具等通风、清洁、消毒以及人员流向引导与防护指导等措施。经济发展处、辖区派出所（北厝、敖东、塘屿等）等处室部门要督促宾馆、酒店、民宿严格落实入住人员健康信息登记制度。市场监管局金井分局要督促餐饮场所合理设置就餐设施和餐桌距离，严格控制聚集性桌餐，避免聚集性排队等待，提倡分食就餐。社会事业处要配合区旅游文体局等部门督促开放式公园、景区等通过控制景区人员流量，实行游客分时段间隔入园等措施，其中景区游客接待量不得超过最大承载量50%，尽量减少和避免人员聚集；对KTV、电影院、游艺厅、网吧等密闭式娱乐休闲场所要严格落实人员健康监测、限制人员数量和停留时间、通风消毒等措施。（六）做好应对疫情准备。要继续坚持前期有效经验做法，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的“四早”措施，及时有效阻断疫情传播，按照“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”的原则，全力做好医疗救治等工作。立足秋冬疫情防控需求，做好核酸检测、专业队伍、备用医院、隔离场所、医疗物资各项准备，做到秋冬季疫情防控人员到位、设备到位、设施到位、物资到位、能力到位，做到有备无患。1.提升核酸检测能力。（1）场所准备。各村居要根据辖区人口及地理情况，选择空旷、通风、安全的区域，科学预设核酸采样点，根据大规模核酸检测采样培训会议要求，购置物资设备，以备大规模采样需要，合理安排采样流程，做好预案，避免大规模采样时造成人员聚集。（2）队伍准备。北厝、敖东、草屿、塘屿卫生院要根据核酸检测需求等实际情况，充实核酸采样、检测等力量，综合秋冬季可能出现的疫情情况，做好相关专业人员储备。 2.流行病学调查和消杀准备。（1）建立片区流调协查制度。要按照以专业人员为主、其他人员为辅的原则，按至少3-5个小组、每组不少于3人的标准准备，按照每村居3-5人规模储备流调协查员，建立人员名册、联系电话、微信、QQ群，一旦需要流调协查员参与，保证随时可以加入。（2）有序开展环境消杀。片区按每村居3-5人标准，组织环卫工人或卫生保洁人员做好社会面外环境消毒杀虫工作，也可采取购买服务方式组织社会机构做好消杀工作。3.医疗物资储备。由经济发展处牵头，财政经管办、社会事业处、交通与建设处等处室参与，建立片区医疗物资战略储备机制和滚动轮替制度。根据人口数量、既往消耗量、辖区生产能力等因素，科学合理进行医疗物资储备，按照既往疫情高峰期30天使用量进行储备。北厝、敖东、草屿、塘屿卫生院要提前做好既往疫情高峰期10天用量的防护物资、医疗设备、医用耗材药品、消杀产品等物资储备。4.生产、生活运行保障准备。根据疫情防控工作需要，片区及有关单位第一时间启动疫情防控物资联合保障机制，积极构筑多方协同、整体联动、高效推进的保障工作格局。经济发展处、交通与建设处、社会事业处、市场监管局金井分局等处室要结合实际，做好医疗及防护、居民生活等各类“停不得”企业生产运行保障工作，储备必要的实物物资，特别要做好药品、试剂和口罩、防护服等医用防护物资的储备，确保供应链畅通，做好人员、资金等保障。5.开展培训工作。社会事业处、政法综治处、辖区派出所等处室部门要配合协助上级有关部门组织开展所属单位、特殊场所等人员疫情防控知识和技能培训，要组织做好村居工作人员防控知识的培训，提升基层防控处理能力；同时组织做好重点场所、重点单位疫情防控演练，提升防控效果，做到群防群控。社会事业处要联系区社会事业局加强技术指导，提供专业师资队伍的支持。（七）强化秋冬季传染病防控。秋冬季是流行流感、登革热、手足口病、诺如病毒感染性腹泻等传染病高发季节，辖区内各中小学、托幼机构要重点加强秋冬季传染病防控工作，强化学校疫情防控主体责任，落实因病缺课登记追踪等措施，加强发热、腹泻等症状监测和筛查，及早发现疫情，及时规范处置，严防疫情扩散。（八）深入开展爱国卫生运动1.开展环境卫生整治。社会事业处要组织各村居深入开展爱国卫生运动，集中开展农贸市场环境卫生专项整治，经济发展处要重点解决农贸市场设施陈旧、上下水设施不完善等问题，严禁野生动物交易，切实落实农贸市场卫生长效管理措施，规范市场管理。2.开展除“四害”行动。按照“环境治理为主、化学防治为辅”的综合防制方针，根据病媒生物的季节消长特点，社会事业处要科学制定鼠、蚊、蝇、蟑等病媒生物防制工作方案，统一部署，统一组织开展除“四害”行动，切实有效降低“四害”密度，预防控制病媒生物传播性疾病的发生流行。3.开展文明健康倡导。由社会事业处牵头，各村居要加强疫情防控知识宣传教育和普及，倡导科学佩戴口罩，养成勤洗手、少聚集、不扎堆、一米线等良好卫生习惯，着力提升群众的文明健康意识，培养健康文明生活行为方式。引导公众注意食品卫生，不生食海鲜，厨房加工注意生熟分开，处理生鲜冷冻食材后要洗手。动员社会公众积极支持和参与爱国卫生运动。（九）严格落实疫情处置。发生本地病例时，以实施分区分级精准防控为抓手，依法依规、科学划定防控区域直至最小单元，采取针对性、差异化精准管控措施。开展流行病学调查时，范围要从确诊病例、疑似病例、无症状感染者、密切接触者延伸到与密切接触者的接触人员，做到不留死角、不漏一人，加强对患者活动区域的监测和相关人员健康随访，及时发现聚集性疫情苗头，快速处置，严防发生家庭和村居聚集性感染。中风险地区要做到对散发病例发现一起扑灭一起，高风险地区要严格实施“内防扩散、外防输出、严格管控”策略，及时处置疫情，阻断疫情传播。按照依法发布、分级负责、公开透明、科学规范的原则，及时主动发布疫情相关信息，按照《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》要求，结合片区防控实际，加强组织领导，确定应急预案，落实各项准备，确保出现疫情能够第一时间响应，迅速启动、高效处置。四、保障措施（一）加强组织保障。要加强组织领导，坚持党政主要负责人直接指挥疫情防控的工作机制，主动谋划可能发生的新冠肺炎疫情防控工作，压紧压实四方责任，确保组织领导、工作机制、人员队伍、经费保障、物资储备到位。（二）加强资金保障。要按照“急事急办、特事特办”原则，开辟资金拨付“绿色通道”，优先保障和及时拨付疫情防控资金，保障疫情防控工作。（三）加强物资保障。要建立应急物资储备机制，统筹应急物资分配，优化疫情物资采购，简化采购流程，缩短采购时间，保障疫情防控工作。突发公共卫生事件发生后，经济发展处等处室对供应短缺的应急物资和生活必需品，可以实行集中调度。（四）加强督促指导。要适时组织开展督导检查工作，对检查中发现的问题要立即进行整改，对责任不落实、履职不到位、不担当不作为等形式主义官僚主义问题，要依纪依规严肃处理。金井片区应对秋冬季新冠肺炎疫情防控应急预案 当前，境外新冠肺炎疫情全球大流行的势头仍未得到有效遏制，输入性疫情的风险长期存在。专家研判今年秋冬季我国新冠肺炎疫情暴发的风险较高，且秋冬季又是各类呼吸道疾病的高发期，将增加新冠肺炎疫情形势的复杂性和防控难度，疫情防控形势仍存在诸多不确定性。为做好金井片区疫情防控应急准备工作，根据“外防输入、内防反弹”的总体防控策略和《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》，在做好常态化疫情防控的前提下，通过构建不同情景下的防控策略和应对措施，明确重点工作，指导疫情应急处置，提前做好医疗物资和人员准备，及时防范和有效处置，最大程度地减少疫情对公众健康与生命安全造成的危害，减轻疫情对经济发展的不良影响，保障经济社会可持续发展，维护社会稳定，特制定本预案。一、工作原则（一）以人为本，生命至上。始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为头等重要的大事，不忘为民初心，牢记健康使命，不惜一切代价抢救生命、救治患者，把宗旨意识转化成为民行动，在疫情面前切实增强人民群众安全感。（二）统一领导，联防联控。在中央应对疫情工作领导小组领导下，按照国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制和省委省政府、实验区党工委管委会的部署，加强统筹协调和部门协同，在前期联防联控的基础上进一步总结经验，加强交流，强化区域联动、部门联动和分级联动，利用区域资源解决点上资源不足的问题，优化联动抗疫方案有效提升抗疫作战能力，密切协作，共同做好疫情防控应急工作。（三）预防为主，群防群控。在做好常态化疫情防控的基础上，针对秋冬季防控特点，进一步宣传普及新冠肺炎防治知识，结合“治未病”理念，持续强化公众自我防护意识，提高防病能力。发挥群防群控的优势，稳防稳控，扎实落实各项防控措施，增强防控成效，在加强海上疫情防控的同时，有效做到“外防输入、内防反弹”。（四）分级分类，精准施策。在前期防控工作的基础上，片区各处室要突出重点、统筹兼顾，进一步压紧压实“四方责任”，实施网格化管理，分级分类做好应急响应准备，按照精准施策的要求，实施高、中、低风险差异化的防控策略。（五）依法管理，有序防控。严格执行相关法律、法规和预案，有序规范开展新冠肺炎疫情监测报告、疫情控制、病例救治和信息管理等工作。加强经验总结，充分发挥专家作用，坚持中西医结合，中西药并用，运用先进科学技术，提高防控水平，巩固防控成果，认真落实各项防控措施，有序做好防控工作，有效防止疫情输入、扩散和输出。二、编制依据和适用范围根据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国国境卫生检疫法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》《中华人民共和国中医药法》《中华人民共和国红十字法》《突发公共卫生事件应急条例》《国内交通卫生检疫条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《国家突发公共卫生事件应急预案》《国际卫生条例（2005）》《国家新冠肺炎疫情控制应急预案（试行）》《国家卫生健康委应对秋冬季新冠肺炎疫情应急预案》和《福建省突发事件应对办法》《福建省突发事件总体应急预案》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案》《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》等编制。本预案适用于金井片区应对新冠肺炎疫情工作领导小组指导全辖区做好秋冬季新冠肺炎疫情的防控和应急准备，以及疫情发生后的应急处置和医疗救治等工作。三、组织机构按照《平潭综合实验区应对新型冠状病毒肺炎疫情应急预案（第3版）》的要求，健全完善片区应对新冠肺炎疫情工作指挥部及7个工作组，保持防控机构和职责不变、力量不变。片区应对新冠肺炎疫情工作指挥部、各有关处室单位负责统一组织、指挥、协调片区各有关处室部门与企事业单位做好秋冬季新冠肺炎疫情防范和应对工作。四、形势研判（一）全球疫情形势。当前，全球疫情蔓延，严重流行态势预计将持续较长时间。按照全球平均累积发病率判断，当前疫情总体仍处于大流行早期阶段。疫苗研发所需时间、潜在的安全性、有效性以及产能等均具有不确定性。如果依靠自然感染建立人群免疫屏障不仅需要付出巨大代价，且需很长时间才能形成，且免疫屏障能否建立亦不确定。即使具备有效疫苗，新冠病毒也很可能像其他呼吸道病毒一样变异，呈季节性流行。预计今年秋冬季全球新冠肺炎疫情将呈高流行态势，疫情防控具有长期性和艰巨性。（二）国内疫情形势。目前国内新冠肺炎疫情基本实现阻断目标，个别地区存在散发病例与小规模聚集性疫情的风险。近期在北京、新疆、云南等局部地区相继出现聚集性疫情，当地通过采取快速、有力的应对措施，疫情得以有效控制，未造成大范围扩散。持续坚持实施“外防输入、内防反弹”的防控策略，全国疫情将大概率维持低水平可控态势。（三）省内疫情形势。福建省新冠肺炎疫情已实现阻断目标，连续160多天无本土病例发生，但仍然存在境外输入疫情和外省输入性病例的压力与风险。我们要统筹各方资源，密切部门协同，落实综合性防控措施，强化应急准备，有效管控输入性疫情，防范输入性疫情的扩散。（四）实验区疫情形势。实验区暂未发现确诊和疑似病例情形发生，但仍然存在输入性病例和出现不明来源病例的风险，处置不明来源病例、集聚性疫情还没有经验，我们必须严格按照国家、省部署，认真落实各项防控措施，强化各项应急准备，及时发现苗头事件，迅速采取有效措施，把疫情控制在最小范围。（五）面临的疫情防控风险。1.境外输入风险加大。国际疫情形势依然严峻，若国内口岸逐步开放，调整或放松出入境人员管制及入境人员隔离检疫等措施，全球广泛存在的传染源输入我省、实验区的风险必将随之增加。2.境内始终存在快速传播条件。新冠病毒具有传染性强和传播隐蔽等特点。作为新发的呼吸道传染病，全球流行情况提示，气候对其传播影响不明显。在全面复工复产复学后，在人群接触机会增加的情况下，隐匿传染源可能持续存在，难以清除。3.常见呼吸道传染病秋冬季流行将增加新冠肺炎疫情防控复杂性和防控难度。秋冬季是各类常见呼吸道疾病流行季，大量具有相似呼吸道感染症状的就诊病例，将增加医疗机构对新冠肺炎病例鉴别诊断的复杂性，部分新冠肺炎病例可能难以得到及时发现和管理，将加大新冠病毒传播风险。其他呼吸道感染相关重症住院病例也可能将导致病床、呼吸机、ICU的需求增加、若不及时做好防控工作和应对准备，将可能发生医疗服务系统负荷过载甚至崩溃的情况，将导致各类患者病死率上升。五、情景构建基于国内外新冠肺炎流行形势，以及防控策略与措施调整的可能性，片区秋冬季新冠肺炎疫情可能出现四种情景。（一）情景一1.情景描述：金井片区出现散发病例，以输入性为主，片区资源与能力基本可以应对，不足部分申请区级资源支持。2.防控目标：坚持常态化疫情防控措施，严管中高风险区域和境外来岚人员;提高症状监测敏感性和快速处置能力，及时发现和处置无症状感染者、疑似病例，严格管理密切接触者，阻断疫情传播。（二）情景二1.情景描述：金井片区发生点状聚集性疫情，片区医疗卫生资源与能力可以应对，不足部分申请区级资源。近期北京、新疆、云南一些城市疫情形势属于此种情景。2.防控目标：严格落实传染病防控工作“四早”，落实“四方责任”;提高病例监测敏感性和应急处置能力，严格管理密切接触者，开展相关风险人员健康管理;采取果断措施，落实严格的人员管控;开展传染源溯源工作，阻止疫情扩散，减少二代感染，尽快恢复到情景一。（三）情景三1.情景描述：金井片区发生区域性的疫情传播，即发生持续性村居传播，并构成向外扩散蔓延风险，需要国家、省、实验区调配资源进行跨区域紧急支援，阻断疫情扩散。 2020年1月中上旬武汉及周边城市的疫情形势属于此种情景。2.防控目标：按照“四集中”救治原则，“应治尽治”，减少重症和病亡，阻止疫情向其他地区扩散，逐步扑灭疫情，尽快恢复到情景二，努力恢复到情景一。（四）情景四1.情景描述：全国扩散蔓延局面，发生跨区域较大范围疫情传播，金井片区发生持续性村居传播。目前境外部分国家和地区出现的较大范围多个地区的流行即处于此种情景。2.防控目标：降低传播速度，压低流行高峰，保障医疗服务秩序，减少生命损失;兼顾经济发展和疫情防控需求的平衡，维持社会基本运行和社会秩序。六、不同情景的防控策略和措施目前，新冠肺炎疫情防控工作已从应急状态转为常态化。要按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《平潭综合实验区应对秋冬季新冠肺炎疫情工作方案》要求，全面落实“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，加强监测预警和疫情风险评估，按照科学防治、精准施策的原则，实行新冠肺炎疫情分地区、分级别、差异化应急响应，并根据实际情况及时评估、动态调整。金井片区各有关单位要及时制定应对可能发生的新冠肺炎疫情防控工作方案和应对预案，细化实化量化措施准备，确保有序有效应对可能的疫情，根据对疫情强度和严重程度预测、防控工作需求等综合研判提出能力建设目标、需求和工作路径，以及超出本地应对能力时，获得支援的方式、能力要求和相关机制。采取“四早”措施，压实“四方责任”，落实“五有三严”具体办法，做到每个单位有防护指南、有防控管理制度和责任人、有防护物资设备、有医护力景支持、有隔离转运安排;专业机构要严格发热门诊设置管理、严肃流行病学调查、严防医院院内感染，坚持及时发现、快速处置、精准管控、有效救治。（一）情景一：实施积极防御策略，精准阻击和扑灭散发疫情，阻断病毒传播。强化医疗机构“早发现”能力，提高医疗卫生机构病例发现、救治和密切接触者追踪及管理措施，除个别中高风险地区外，全面恢复正常生产生活。在常态化疫情防控基础上，采取以下防控措施：1.及时发现。在当前防止境外输入性疫情的基础上，重点抓好海上疫情防控，继续加强中高风险重点地区来岚人员管理，落实公共场所体温检测和国家防疫健康信息码或“八闽健康码”验码措施，加强医疗机构预检分诊和发热门诊排查，未设置发热门诊的医疗机构要严格落实首诊负责和转诊制度，做到对确诊病例、疑似病例、无症状感染者的“早发现”，并按要求“早报告”，不得瞒报、漏报、迟报。同时，利用有关部门的“互联网+监管”系统等平台，加强对学校、药店、机场、车站、码头、大型商超、市场等人流量大且密集（或特殊）场所的监测与信息共享，尽早发现可疑苗头。2.快速处置。对确诊病例、疑似病例、无症状感染者24小时内完成流行病学调查，充分发挥大数据等优势，尽快彻底查明可能的传染源，做好对密切接触者的判定和追踪管理，快速开展疫情划定区域范围内核酸检测的全员覆盖。落实“早隔离”措施，及时对确诊病例、疑似病例、无症状感染者进行隔离治疗，按照防控要求对符合条件的对象严格实施集中隔离医学观察14天后继续实施居家医学观察措施7天的措施。对可能的污染场所和物品进行全面终末消毒。3.精准管控。依法依规、科学精准划定防控区域范围至最小单元（如楼栋、病区、居民小区、自然村组等），果断采取限制人员流动管理和聚集性活动、封锁场所等措施，加强村居、学校和托幼机构、企事业单位、特殊机构、公共场所、公共交通管理，切断传播途径，尽最大可能降低感染风险，并及时公布防控区域相关信息。4.有效救治。加强定点救治医院收治准备，落实“早治疗措施，加强组织协调、医疗力量调配和医疗设备配备，对新冠肺炎患者实行定点集中治疗，加强中西医结合确保“应收尽收”“应治尽治”，及时有效全面收治轻症患者，减少向重症转化。坚持“四集中”，对重症患者实施多学科救治，最大限度提高治愈率、降低病亡率。患者治愈出院后，继续集中或居家隔离医学观察14天。5.应对准备。要以最严重疫情为基线参考，做好应对处置准备。（1）定点医院准备。金井片区新冠肺炎定点救治医院为协和平潭分院，按照收治呼吸道传染病患者的要求对定点医院和后备医院的总体布局、门急诊（含发热门诊）、留观室、收治病区等进行升级改造。（2）核酸检测机构准备。按照单日最大检测需求量为标准提升实验室检测能力，加强现有核酸检测实验室建设。统筹片区核酸检测资源，进一步提升核酸检测和组织动员能力，具备5天内实现辖区常住人员全员核酸检测能力。（3）隔离场所准备。根据疫情防控需要，提前签约具备隔离安全条件的宾馆、饭店，分别作为密切接触人员、入境人员、无症状感染者隔离点。准备1处符合标准、可随时启用且能够满足疫情防控集中隔离医学观察需要的备用场所。（4）应急队伍准备。发挥片区疫情防控领导小组的作用，派出所、综合执法、交通与建设处、社会事业处等处室部门要在现有工作的基础上建立完善大数据专班。（5）物资储备。要建立完善疫情常态化下的医疗物资保供机制，针对不同情形制定医用物资储备方案和保供预案，结合实际情况研究建立物资储备清单，实行物资设备动态储备。做好医疗机构医用耗材、药品、康复者恢复期血浆、防护装备、消毒用品等储备工作，确保医疗物资保障供应有力、有效。（二）情景二：实施局部阻击策略，防止疫情扩散，实现局部早期地区疫情扑灭目标。在情景一防控措施的基础上增加以下措施：1.积极响应区应对新冠肺炎疫情防控工作指挥部及8个工作组，调整应急响应等级。2.出现聚集性病例，要根据传播风险，按照传染病防治法和防控工作预案等要求，确定风险（低、中、高）等级，并按风险等级采取相应防控措施。在划定防控范围内严格实施减少人员流动的措施，实施村居封闭管理，利用大数据开展重点人员管控，必要时实行区域封锁，采取一定程度的区域间交通与旅行限制。3.合理有序调配片区资源，统一部署安排疾控、医疗等队伍疫情防治工作。4.合理安排核酸检测采样力量，根据采样数量需求，组织辖区卫生机构力量，做好技术培训，提前预设采样场所，优化采样流程，备足物资，科学组织样本采集（包括人员和可疑环境）。5.集中力量，充分发挥全片区医疗卫生机构力量，组织开展区域内人员2-3天内完成全员及可疑环境样本新冠肺炎病毒核酸检测，最大限度发现患者和病毒携带者，或被污染的环境和物品。6.聚集性病例发生地区要落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”等四早措施，配合区直部门，迅速（48小时内）腾空定点医院床位，按照“四集中”的原则集中收治确诊病例、疑似病例和无症状感染者。7.落实密切接触者集中医学观察，按照平均每名确诊患者不少于100个密切接触者数量预留集中隔离医学观察场所。8.及时发布疫情信息，积极正确引导舆论，跟踪境内外舆情，及时澄清事实。加强网上新闻发布的管理和引导，开展新冠肺炎防病知识宣传，提高人民群众自我防护能力。（三）情景三：实施阻击策略，防止疫情在片区、实验区、全省大范围扩散，实现流行地区疫情扑灭目标。在情景二防控措施的基础上增加以下措施：1.根据实验区启动的应急响应等级，落实相应防控措施。2.疫情暴发时，要按照传染病防治法和防控工作预案等要求，确定风险（低、中、高）等级，并按风险等级采取相应防控指施。实施村居封闭管理，利用大数据开展重点人员管控，必要时实行区域封锁，采取一定程度的区域间交通与旅行限制。3.做好个人防护知识宣传普及，与公众的风险沟通，促进公众采取个人防护措施，提高对相关防控措施的依从性。4.做好新型冠状病毒疫苗应急接种准备。制定新型冠状病毒疫苗应急接种方案，明确接种的重点人群、接种时机。5.加强医院感染控制。（1）全片区医疗机构应当切实强化医院感染控制措施，建立合理的病例分诊流程和病例分类管理措施，促进医护、病患及陪护人员采取必要的个人预防措施，并建立内部督察机制。（2）加强发热门诊、呼吸内科、急诊等重点科室的人员和设备配置，落实首诊负责制，建立发热病例快速排查和风险管理机制，实现对疑似病例的及时诊断和管理。（3）医疗机构对非感染性疾病科室，应当做好感染控制标准防护，提高医务人员对新冠肺炎病例的发现意识。6.监测检测与流行病学调查处置准备。（1）通过入境人员筛查、发热门诊常规监测、流感样病例监测、不明原因肺炎监测、疫情严重地区社区拉网式排查，以及高风险地区返回人员排查等，及时发现可疑病例、无症状感染者。（2）协助区直部门，扩大监测覆盖范围（包括人员和环境），提升检测效率。（3）提前规划流行病学调查方案，使用现代化工具以提高流行病学调查效率，尽早、快速、规范、科学开展流调。7.加强片区应急队伍能力建设。（1）社会事业处应当进一步加强疾控机构专业队伍力量，确保防护物资充足。（2）社会事业处应当配合区直部门，组织医疗机构开展技能培训、专业训练和应急演练。（3）社会事业处应当为村居建立应急预备队。可考虑从辖区内单位抽调人员、动员志愿者等方式组建村居应急后备队，对村居应急后备队开展村居防控工作培训。8.加强对其他呼吸道传染病的防控工作。加强学校、监狱、养老机构等重点场所的其他呼吸道传染病防控工作。尤其要加强学校健康教育，做好缺勤监测，对于出现呼吸道症状的师生和其他教职工，实施居家隔离。9.加强脆弱人群、高危人群及重点机构的应对准备。脆弱人群包括老、幼、孤、病、残、孕、无固定收入人群。高危人群包括老年人、患有基础性疾病的人群，相关机构包括养老院、福利院、精神卫生中心、学校、托幼机构等。（1）制定脆弱和高危人群保护计划，关注其生活和健康需求。片区各村居要提前对辖区内的老、孤、病、残、孕、无固定收入等脆弱人群进行摸底，保障其有救助途径，使其家庭基本生活不受严重影响。对老年人、慢性基础性疾病等高危人群进行健康教育，对慢性病人制定合理处方用药计划。在出现疑似症状时建立绿色通道，降低高危人群的重症和死亡风险。（2）为脆弱和高危人群提供社会支持，鼓励村居群众互助，招募村居志愿者，在脆弱和高危人群及其家庭因疫情受到影响时提供生活帮助。（3）关注脆弱人群集中的机构，提前采取预防措施，防止受到疫情影响。强化学校、养老院、福利院等场所的疫情防控工作，保障医疗物资的供应，加强防护措施，预防在此类机构中暴发疫情。（四）情景四：实施疫情“压制”和“疏解”交替策略，压低和推迟流行高峰，努力维持医疗服务体系正常运转，最大程度降低疫情对人群健康和社会经济影响。在情景三防控措施的基础上，压制期间增加以下措施：1.根据实验区启动的应急响应等级，落实相应防控措施。2.加强个人防护，保护高危人群。加强对医疗机构、养老机构等的管理，限制有基础疾病、老年人等高危人群非必要出行，对老年人、慢性基础性疾病等高危人群进行健康教育，对慢性病人制定合理处方用药计划。在出现疑似症状时建立绿色通道，降低高危人群的重症和死亡风险。为高危人群提供社会支持，鼓励村居群众互助，鼓励社会工作者、招募村居志愿者在高危人群及其家庭因疫情受到影响时提供生活帮助，维持社会稳定，减轻社会负担。3.重点加强重症患者救治，降低新冠肺炎病例病死率。统筹医疗资源，提前做好集中救治准备，病创需收住在指定医疗机构。根据国家制定的诊疗方案，坚持中西医结合，有效实施轻症和重症患者规范治疗。优化分级诊疗策略措施，合理分流患者，控制重症发生率，降低疾病病死率。4.充分利用大数据等技术，尽最大可能开展病例发现和密切接触者管理工作。5.协调应对新冠肺炎疫情与其他疾病医疗资源分配，维持医疗服务和社会基本运转。科学评估医疗资源，建立紧急医疗计划，防止发生医疗系统崩溃，保障重症病例救治和减少死亡，降低疾病对人群健康的整体影响，维护公众信心。 （1）开展医疗资源需求评估。基于现有医疗资源和能力以及对潜在严重流行规模、病例数及增长速度的估计，对医疗机构床位、重症监护室、呼吸支持设备及个人防护等医疗物资、医疗卫生人员（包括专科医生、护士、检测、影像诊断等人员）和辅助人员（护工、保洁人员）的需求进行评估。（2）制定紧急医疗应对计划。制定分级诊疗计划，建立分诊制度，重症患者住院救治，轻症患者在医疗机构或征用的场所隔离治疗，密切接触者居家或集中隔离。（3）制定感染控制管理计划。建立非呼吸系统感染专业医务人员后备应急队伍，开展呼吸支持和重症监护的专业培训。制定医疗服务能力冗余调配方案，有计划地次第推迟或暂停非紧迫日常医疗服务。（4）建立医疗卫生资源监控与调配机制。建立紧急医疗服务调配指挥机制，监控医疗卫生机构资源（床位、人员、实验室检测能力等）供需情况，合理配置，制定调配原则和临时征用隔离场所的标准和计划。监控医疗卫生机构检测试剂、呼吸支持设备、个人防护装备等医疗物资供应。6.宣传教育和心理危机干预。（1）疫情通报和风险沟通。通过多种方式，建立权威可靠渠道及时通报疫情情况，开展疫情防控和个人防护知识宣传，发布健康提示和就医指南，科学指导公众正确认识和预防疾病，提高防护意识和健康素养，如佩戴口罩、保持手卫生、注重咳嗽礼仪、减少公共场合聚集等。加强舆情收集分析和研判处置，针对群众的误解和不实传言，及时组织专业机构和人员进行回应和澄清。（2）对重点人群加强心理干预。关注一线抗疫人员和重点岗位人员以及高风险地区群众的心理问题，开通咨询热线和团体干预措施，组织专业人员及时提供心理咨询、疏导和其他干预服务。7.加大检查力度。辖区医疗卫生机构、学校、幼托机构等重点单位要以落实疫情防控责任情况为重点进行检查，确保各项防控措施落实到位。8.采取适当保持人际距离的措施，包括错峰上下班、居家办公、限制或者减少聚集、召开视频会议、关闭非生活必需的公共场所，公众尽量减少非必要的出行，如需出行应佩戴口罩等。疫情疏解期间维持措施1-7，取消或减少措施8，在该情景下还需强化对疾病流行趋势的监测，实时开展风险评估，平衡经济发展和保护健康的需求，尽可能科学地确定压制措施的启动和降级时机。七、相关保障（一）经费保障。要做好资金调度，优先保障社会事业处等处室防控新冠肺炎疫情期间应急物资储备和工作运转。社会事业处等处室负责协助落实参保病例的诊断、治疗、医学观察期间的医疗费用；社会应急物资生产、储备，由片区经发处牵头，按照平战结合的原则，组织有关企业投入生产，并结合市场销售情况进行储备，定期补充和更新。（二）技术保障。片区社会事业处要按照国家新冠肺炎最新版诊疗方案和防控方案等有关规范性文件要求，开展新冠肺炎防治知识和技能全员培训，提高医疗卫生专业人员诊断、治疗、流调、采样、检测、监测、消毒和现场应急处置等业务技术水平，确保防控措施落实到位。片区各有关单位采取的消毒等防控措施，应在区疾控中心的技术指导下实施，避免不当消毒等措施造成危害。（三）物资保障。做好医疗救治、疾病预防控制所需的各类器械用品的储备与供应，确保防控工作的正常开展，全力做好群众日常生活必需品的供应保障工作。（四）培训演练。各有关单位要根据工作职责，针对新冠肺炎疫情防控工作组织开展专业技术培训和应急演练。（五）督导检查。应对新冠肺炎疫情工作指挥部各专项工作组要结合日常工作，组织对金井片区新冠肺炎防控工作进行检查督促，重点检查片区各有关单位领导机构是否健全应急预案信息报告、监测预警、社区管控、联防联控、物资储备、人员培训和健康教育等制度是否落实。片区各有关单位也要相应开展工作检查，相关情况及时报告片区应对疫情工作指挥部。督查中发现可能造成疫情暴发、蔓延等紧急情况时，要立即向片区应对新冠肺炎疫情工作指挥部报告。 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 附件下载