标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于修订《君山片区安全生产应急预案》的通知
发布时间: 2022-12-21 08:11
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202212/t20221221_43146.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202212/43146_平潭综合实验区君山片区管理局关于修订《君山片区安全生产应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区君山片区管理局关于修订《君山片区安全生产应急预案》的通知 时间：2022-12-21 08:11 微信 微博 QQ空间 各处室（中心），东庠办事处，各村（居）：现将《君山片区安全生产应急预案》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区君山片区管理局 2022年12月20日 君山片区安全生产应急预案 一、总则（一）编制目的按照“安全第一、预防为主、综合治理”的原则，进一步提高君山片区处置突发安全生产事故的能力，确保突发安全生产事故时能依法、迅速、科学、有序应对生产安全事故灾难，最大程度地减少人民群众伤亡和财产损失，维护人民群众的生命安全和社会安定稳定，促进片区社会经济稳定发展。（二）编制依据根据《中华人民共和国安全生产法》《国家安全生产事故灾难应急预案》及省、区相关文件精神，结合片区实际，特制定本预案。（三）分类分级本预案中的安全生产事故是指突然发生造成或者可能造成人员伤亡、财产损失、生态环境破坏和社会危害，危及公共安全的紧急事故。根据安全事故的发生过程、性质和机理，安全生产事故主要分为以下二类：1.事故灾难。主要包括交通运输事故、火灾事故、危险化学品泄漏、公共设施和设备事故、环境污染与生态破坏事故等。2.公共卫生事故。主要包括发生重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、食品安全、动物疫情、严重影响公众健康和生命安全的事故。上述安全事故往往是相互交叉和关联的，某类安全事故可能和其他类别的事故同时发生，或引发次生、衍生事故，应当具体分析，统筹应对。（四）工作原则1.以人为本，群防群控。把保障人民群众的生命财产安全和身体健康作为应急工作首要任务，最大限度的减少安全生产事故及其造成的人员伤亡和危害。2.预防为主，坚持预防与应急相结合。做好应对安全事故的思想准备、预案准备、机制准备和工作准备。3.统一领导，分级负责。在局党委领导下，建立健全“分类管理、分级负责，条块结合、属地管理为主”的应急管理体制,各处室、村（居）、企（事）业单位主要负责人为本辖区内安全生产突发事故处置工作的第一责任人，按照各自职责和权限，认真落实应急管理和事故应急处置工作责任。4.依法规范，加强管理。结合实际依法制订、修订应急预案，依法处置突发安全生产事故，依法依规施救，切实维护公众的合法权益，使应对突发安全生产事故工作规范化、制度化、法制化。5.快速反应，协同应对。建立联动协调制度，形成协调有序、资源共享、紧密配合的应急管理体系，充分调动和发挥各级各部门、各企业以及社会各方面力量，共同参与事故救援。 （五）应急预案体系君山片区安全生产应急预案体系包括：1.君山片区总体应急预案。君山片区总体应急预案是全片区应急预案体系的总纲，适用于片区管辖范围内的重大突发公共事故的处置。2.专项应急预案。专项应急预案是各部门联系工作实际自行制定，报片区管理局批准后实施。（1）自然灾害：主要包括水旱、气象、地质、生物灾害和森林火灾等。（2）事故灾害：主要包括交通运输事故、生产加工企业的各类安全事故、火灾事故、危险化学物品泄露等事故。（3）公共卫生事故：主要包括发生重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、食品安全、动物疫情以及其他严重影响公众健康和生命安全的事故。按突发安全生产事故的性质、严重程度、可控性和影响范围，原则上可分为特别重大、重大、较大、一般四级。突发安全生产事故的分级标准是信息报送和分级处置的依据。片区各处室、东庠办事处要根据以上分类分级的要求以及责任划分，结合片区实际制定出相应处置工作方案和协作方案。各类预案应当根据实际情况变化，及时修订。二、组织机构与工作职责局党委是安全生产应急管理工作的领导机构，研究决定、部署和推动片区安全生产应急管理工作。分管领导按照业务分工，负责相应类别安全生产的应急管理工作。（一）君山片区管理局事故应急处理职责 1.决定是否启动本预案。 2.组织、指挥、协调安全生产事故灾难应急管理和事故灾难应急救援工作；负责应急救援重大事项的决策。3.党政办公室负责事故的接警报告，并立即向局领导报告；同时向区办及上级有关部门报告。4.必要时应成立事故应急处理指挥部，编制总体事故救险的计划，并及时将应急救援指挥部领导的指示转达给有关单位，保持与各处置突发事故工作组和应急处理指挥部成员的联系，随时掌握应急救援进展情况，保障整个应急救援工作有序进行。5.统一安排，协调事故应急处理预案的组织和实施。根据事故类别向救援部门报告求援，组织各有关部门和人员立即赶赴事故现场，调动所有参与事故应急处理的组织和人员进行抢险救灾。（二）应急总指挥的职责1.应急总指挥首先必须熟悉了解事故现场大体情况，对事故的人身伤害、财产损失情况有初步了解，并对事故的延续或二次进行判断，编制出切实可行的事故应急处理指挥预案。2.指挥现场抢险工作展开，以救人为重点，同时救护财产。3.采取一切有效的办法切断事故源。4.疏散现场无关人员，尽量减少事故损失。5.充分发挥新闻媒介的作用，并寻求他们的帮助。6.整个事故应急抢险过程中，应急总指挥应与片区、上级有关部门保持联系，定时通报事故现场的情况。三、预测、预警（一）片区各处室、各村及各企事业单位要针对各种潜在的安全生产事故，完善预测预警机制，开展风险分析，防患于未然，做到早发现、早报告、早处置。（二）在接到可能导致安全生产事故灾难的信息后，应及时研究确定应对方案，同时通知有关部门和单位采取相应行动，进行先期处置，防止事故扩大。密切关注事态进展，并做好应急准备和预防工作。事态严重时应及时向上级有关部门报告，按照预案要求做好应急准备工作。及时分析事故灾难预警信息，情况严重时，应建议发布安全生产事故灾难预警信息。 四、应急处置（一）信息报告1.片区应及时将可能引发特大事故的险情，或者其他灾害、灾难可能引发安全生产事故灾难的重要信息报送上级安监部门。自然灾害、公共卫生和社会安全等方面的突发事件可能引发安全生产事故灾难的信息，各处室、各村（居）均应及时报告片区，片区接到通报后要及时分析，并按照分级管理的程序逐级上报。 2.安全生产事故发生后，事故现场有关人员应立即报告单位负责人，单位负责人接到报告后，应立即报告片区领导机构和上级部门。事发地村（居）委会要在立即采取措施，控制事态的同时立即如实向片区报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报，片区第一时间向上级部门报告。（二）事故处置片区处置安全生产事故，主要任务是：提出现场应急行动的原则要求；组织协调有关单位负责人和应急队伍参与应急救援；制订并组织实施抢险救援方案，防止引发次生、衍生事故；协调有关部门提供应急保障，及时向上级部门报告应急处置工作进展情况。1.现场处置主要依靠事故发生地的应急处置力量。事故发生后，应按照应急预案成立现场指挥部。及时组织指挥有关人员进行先期处置，控制事态并将处置情况随时报送片区，片区相关人员应立即赶赴现场指导、组织派遣应急队伍，做好应急处置工作并实时向上级部门反馈，请求上级部门协助处理。2.根据事故救援需要和现场实际需要划定警戒区域，及时疏散和安置事故可能影响的周边居民和群众，疏导劝离与救援无关的人员，维护现场秩序，确保救援工作高效有序。必要时，对事故现场实行隔离保护，尤其是危险化学品处置区域、火区灾区入口等重要部位，要实行专人值守，未经指挥部批准，任何人不准进入。对现场周边及有关区域实行交通管制，确保应急救援通道畅通。3.了解有关危险因素，明确防范措施，科学组织救援，积极搜救遇险人员。遇到突发情况危及救援人员生命安全时，救援队伍指挥员有权作出处置决定，迅速带领救援人员撤出危险区域，并及时报告指挥部。4.及时上报事故情况和人员伤亡情况，分配救援任务，协调各级各类救援队伍开展救援。 5.查明并及时组织力量消除次生灾害，组织抢修公共设施、接收与分配援助物资。（三）善后处置善后处置工作以事发地村（居）委会和单位为主、片区有关部门和单位协助进行，必要时报请区管委会协调。主要内容包括妥善安置和慰问受害及受影响人员，组织开展遇难人员善后和赔偿、征用物资补偿、协调应急救援队伍补偿、污染物收集清理与处理等工作，尽快消除事故影响，恢复正常秩序，保证社会稳定。（四）调查与评估特别重大、重大和较大安全生产事故处置结束的同时，片区指挥部应认真分析总结、评估应急救援经验教训，提出改进应急救援工作的建议，形成书面报告及时上报。五、应急保障（一）救援装备保障片区各专业应急救援队伍和企业单位要按照规定配备必要的应急救援装备，保持装备良好与熟练使用。专业应急救援指挥机构应当掌握本专业的特种救援装备情况。（二）应急队伍保障片区各处室、各村（居）要组建应急预备队伍，加强业务指导培训，强化应急协调配合，提升应急救援技能和水平，增强救援能力。任何突发安全生产事故发生后，片区、村（居）两级和事发单位应及时派员赶赴现场，组织指挥有关人员做好应急处置工作，控制事态发展。（三）交通运输保障发生重大及特别重大事故后，应组织有关部门应对事故现场进行道路交通管制，根据需要开设应急救援特别通道，确保救援物资、器材和人员运送及时到位，保障人员疏散所需车辆。（四）基本生活保障负责做好受事故影响群众的基本生活保障工作，保障被转移人员和救援人员所需的食物、饮用水供应，提供临时居住场所及其它生活必需品。（五）物资保障片区政法综治处要做好应急处置所需的物资储备等工作，建立应急救援设施、设备等储备制度，储备必要的应急物资和装备。根据实际，落实应急物资储备，掌握应急物资储备情况。（六）资金保障片区应当做好事故应急救援资金准备。应急工作的日常经费由片区相关部门提出，经财税专班审核后，按规定列入年度财政预算。对受突发安全生产事故影响较大的行业、企（事）业单位和个人，片区有关部门要及时研究制定相应的补偿或救助政策并报上级相关部门审批。六、宣传和培训片区各部门负责组织应急法律法规和事故预防、避险、避灾、自救、互救常识宣传工作，结合自身实际，负责相关宣传、教育工作。各村（居）要广泛宣传应急法律法规、预案和预防、避险、自救、互救、减灾等常识，向周边群众宣传相关应急知识，增强公众的责任感和自救、互救能力，提高全社会的防范和应急处置能力。片区负责对各级管理机构、应急救援人员进行业务培训并将安全生产事故灾难应急管理内容列入干部培训课程。相关部门根据自身实际情况，做好兼职应急救援队伍的培训，并积极组织社会志愿者参加培训。 七、奖励与责任追究片区对参加安全生产事故处置工作做出突出献的集体和个人给予表彰奖励；对在处置工作中有玩忽职守、失职、渎职等行为，或迟报、瞒报、漏报重要情况的有关责任人，上报有关部门，按规定处置。（一）奖励 在安全生产事故灾难应急救援工作中有下列表现的单位和个人，应根据有关规定给予奖励： 1.出色完成应急处置任务，成绩显著的。 2.防止或在事故灾难抢救中，使国家、集体和人民群众的财产免受损失或者减少损失的。 3.对应急救援工作提出重大建议，实施效果显著的。 4.有其他特殊贡献的。 （二）责任追究 在安全生产事故灾难救援工作中有下列行为之一的，按照法律、法规及有关规定，对有关责任人员视情节轻重，由其所在单位或者上级机关给予处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任： 1.拒绝履行应急救援职责和义务的。 2.不按照规定报告、通报事故灾难真实情况的。 3.拒不执行安全生产事故灾难应急预案，不服从命令、指挥，或在应急响应时临阵脱逃的。 4.盗窃、挪用、贪污应急救援资金或物质的。 5.阻碍应急救援工作人员执行任务或进行破坏活动。 6.散布谣言，扰乱社会秩序的。 7.有其他危害应急救援工作行为的。 八、其他事项 本预案自印发之日施行，由君山片区管理局负责解释。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载