标题: 平潭综合实验区2023年法治政府建设情况
发布时间: 2024-01-15 10:06
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/t20251027_102213.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/qtyzdgkdzf/202510/102213_平潭综合实验区2023年法治政府建设情况
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
2023年，在实验区党工委管委会的领导下，实验区全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实党中央关于推进全面依法治国的战略布局精神，深入学习贯彻习近平法治思想，围绕《福建省法治政府建设实施方案》确定的各项任务，深入推进依法行政，加快建设法治政府。现将有关情况总结如下：一、党对法治政府建设领导全面加强（一）坚持科学理论指引。落实领导干部学法制度。通过领导班子中心组学习以及专题法治讲座等形式落实领导干部学法用法工作，努力提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平。邀请知名法学专家、专业律师开展专题讲座。坚持把习近平法治思想纳入干部教育培训班次必修课程，依托区党工委党校（行政学院）举办专题培训班，推动习近平法治思想在实验区落地生根。（二）切实履行法治政府建设第一责任人职责。 实验区高度重视法治政府建设工作，党政主要负责人积极履行推进法治建设第一责任人职责，坚持把依法行政推进法治政府建设作为全局性、综合性、基础性的系统工程。通过理论学习中心组学习，集中学习贯彻党的二十大精神，特别是在传达学习“关于坚持全面依法治国、推动法治中国建设”部分作了着重强调，强调遵循法治之“纲”、立好法治之“规”、紧扣法治之“重”、凸显法治之“要”、夯实法治之“基”。二、法治服务保障大局作用充分彰显（一）深化“放管服”改革。一是持续规范政务服务事项标准，提升政务服务能力和水平。2023年7月区审改办公布了《平潭综合实验区行政许可事项清单（2023年版）》，进一步明晰、界定各部门职责，促进规范履职。二是持续推进政务服务便民化改革，坚持改革创新。从企业群众获得感、满意度出发，不断提高审批效率。持续推进政务服务便民化改革，截至目前，全区已实现93%以上的行政许可事项“一趟不用跑”，其中医保、社保业务“全程网办”率达100%，50项公积金业务实现“全程网办”。三是持续提升政务服务水平。政务服务中心窗口全面落实首问责任制、一次性告知制、容缺受理制、否定备案制等制度，推进服务集成化，树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，通过强化数据共享、优化办事流程，简化办事手续等服务模式，进一步规范办事流程，不断提高审批效率，力争让企业群众办事不仅感受到“像网购一样方便”，也能感受到“办事像回家一样温馨”。（二）打造法治化营商环境。一是持续深化管理体制改革，优化职能配置、工作流程，清晰合理确定部门职责权限，形成精干高效的政府组织体系。全面推进政府法律顾问制度。目前实验区25家党政机关（含四个片区）均已配备法律顾问，其中内部法律顾问2家，外部法律顾问23家，在全省各地市中最早实现法律顾问制度全覆盖。二是打造“一站式”多元诉讼服务平台，构建全覆盖、全环节、全领域的一站式司法服务网络。典型做法入选福建省第二批优化营商环境典型经验做法。聚力闽台融合发展，持续深化“三调三进”涉台解纷新模式，今年4月作为福建省工作亮点写入《全面依法治国工作简报》。自主研发的“平易讼”一站式诉讼服务平台，亮相第六届数字中国建设峰会，成功入选2023全国政法智能化建设创新案例。（三）健全突发事件应对体系。一是完成区、片区、村（社区）三级应急预案修编工作，共修编了1758个突发事件应急预案，其中区级预案54个（总体应急预案1个，专项预案35个，部门预案18个），片区预案36个，村（社区）预案1668个，进一步完善了我区突发事件应急预案体系。二是印发《平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区生产安全事故应急预案的通知》（岚综管办〔2023〕32号），规范实验区生产安全事故的应急管理和应急响应程序，健全应急机制，最大限度减少事故造成的人员伤亡、财产损失及环境影响。三是印发《平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区危险化学品生产事故应急预案（2023年修订版）的通知》（岚综管办〔2023〕35号）和平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区烟花爆竹生产事故应急预案的通知》（岚综管办〔2023〕36号），组织经各片区管理局、区直有关单位共同开展我区危险化学品和烟花爆竹生产安全事故应急预案的桌面推演，为今后我区在突发情况下如何开展应急救援工作积极了经验。（四）加快建设数字法治政府。以建设社会治理网格化平台为重点，推进治理体系和治理能力现代化，全面提升民生服务和社会治理能力。通过运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术推动城市社会治理手段、治理模式、治理理念创新，构建“社会治理网格化平台”应用，目前已经建成基础信息库、网格化一张网、统一受理批转中心、统一政务服务APP、一批专题应用场景、决策分析大屏、社区展示大屏、AI分析预警以及物联网感知设备对接工作。充分发挥基层治理网格化优势，全量汇聚了实验区实有人口、户籍人口、楼栋和间房间数据。通过逐房、逐人关联绑定，实现对“人、地、事、物、组织”等各类基础要素的精准定位、精细服务，初步解决人口底数掌握不清、动态掌控不足、基础信息薄弱等问题。三、依法行政制度体系保障日趋完善（一）聚焦重点领域、新兴领域立法。一是推进实验区重大立法工作。成立《平潭综合实验区条例》修订工作专班，全力推进实验区条例修订工作，现《平潭综合实验区条例（修改）》已列为地方性法规预备项目。二是推进“小切口”立法相关工作。今年，已申请将《平潭综合实验区国际旅游岛条例（草案）》列入2024年省人大地方性法规预备项目；将《平潭综合实验区国际旅游岛条例（草案）》列入2024年省人大常委会地方性法规预备项目。根据《福建省司法厅关于征求福建省人民政府2024年立法工作计划（征求意见稿）意见的函》（闽司函〔2023〕123号），《平潭综合实验区电动自行车租赁管理暂行办法》已列为省人民政府规章预备项目；《平潭综合实验区市容与环境卫生管理办法》、《平潭综合实验区水下文化遗产保护管理办法》、《平潭综合实验区水上旅游安全管理规定》、《平潭综合实验区新兴住宿设施管理办法》已列为省人民政府规章调研项目，“小切口”立法工作取得重大进展。（二）聚焦行政规范性文件监督管理。一是加强规范性文件管理。坚持规范性文件合法性审核制度，规范性文件提交区党工委管委会会议集体审议前，必须经过法治机构合法性审核。二是继续落实规范性文件备案管理制度，2023年1月以来共向省政府报送备案区管委会规范性文件27件，未出现有件不报、报备不及时现象。督促落实区直单位规范性文件向区管委会备案制度，2023年1月以来共审查区直各单位报送备案的行政规范性文件33件，实现对部门文件合法性的有效监督。落实规范性文件公开发布制度，区管委会印发的规范性文件全部通过区党工委管委会门户网站向社会公布。二是开展规范性文件专项清理。根据省政府部署，组织力量对实验区2013年以来的行政规范性文件进行了全面清理。经清理，区管委会层面规范性文件拟废止94份，拟修订20份，拟继续有效225份；区直各单位继续有效规范性文件二百多份。并对民营经济规范性文件进行专项清理。经清理，10件涉及民营经济规范性文件主要内容已被新规范性文件替代的文件；1件实际失效。四、严格规范公正文明执法扎实推进（一）深化行政执法体制改革。根据实验区党工委管委会印发《平潭综合实验区综合行政执法改革实施方案》，按照“两支队伍、一个层级”的改革要求，进一步整合仍散落在其他区直部门的行政处罚以及与之相关的行政检查、行政强制等执法职责（公安等特殊性、专业性较强而不宜整合的领域除外），统一划归区执法应急局和区市场监管局承担。吸收借鉴省内外开发区行政综合执法改革的创新实践，持续深化相对集中行政处罚权改革，探索出台《关于明确行业主管部门与综合执法机构职责分工完善工作机制的若干意见》，进一步明确行业主管部门与综合执法机构职责分工，健全完善协同配合机制，构建权责清晰、衔接顺畅、管罚到位的行政执法体制机制。（二）加强重点领域执法力度。全效提升社会治理水平。一是强化“两违”综合治理。利用大数据，将各村居划分高、中、低风险区，各责任单位严格落实交叉管控机制，提高“两违”现场处置率。今年以来，全区共拆除各类“两违”679宗32803.2平方米，切实保护实验区土地资源，营造良好的开发环境。同时，落实违法建（构）筑物分类处置措施，对群众刚性居住等客观需求，依据相关规定，予以暂缓拆除，截至目前，全区共暂缓拆除287宗，保障了群众合理的需要。二是加强城市精细管理。以创建文明城市为契机，围绕校园周边流动摊贩、夜市占道经营、共享单车随意停放等难题，聚焦群众访求强烈的污水乱排放、“滴洒漏”、垃圾随意倾倒等顽疾，构建“点有值守、线有巡查、面有联动”常态市容精细化管控格局。今年以来，共出动执法人员3万余人次，规范占道经营3万多起、共享单车停放6千余辆次，共立案查处各类市容违法行为187宗。三是强化违法行为查处。积极推行一体化执法平台应用，认真落实行政执法“三项制度”，不断提高案件查办效率。紧盯串通投标、非法营运、盗采砂石、安全违法等行业突出问题，持续加大执法力度，采取强有力措施，重拳打击各行业领域违法乱象，营造良好的行业秩序。共查办各类违法案件719宗，形成强大震慑；特别是针对公安机关移送“出借资质”的线索，作出行政处罚168宗；目前已缴纳罚款113宗。（三）加强行政执法规范化建设。一是继续落实行政执法“三项制度”，完善制度建设。根据法律法规的变动以及机构改革后职责的变化，对执法机关行政执法三项制度配套8个规定进行全面修订，并废止《平潭综合实验区综合执法局行政执法监督制度》《平潭综合实验区综合执法局执法工作程序规定》；二是加强制度落实。行政执法公示制度方面，规范事前事中事后公开，通过“中国·平潭网”及时将制定或修订的各项规定予以公开，更新执法人员信息救济方式、监督举报等信息，在规定时间内通过“中国·平潭网”“平潭公共信用信息平台”、省“互联网+监管”等平台公示行政许可及行政处罚结果；执法全过程记录制度方面，规范文字记录、执法文书，落实全过程文字记录，同时配备执法记录仪、摄像机等设备，对容易引发争议的行政执法过程进行音像记录；重大行政执法决定法制审核制度方面，定期开展法制审核人员培训，除简易程序外所有行政处罚均经过法制人员审核，严格按照各行业规定开展重大行政执法决定法制审核。三是推进省一体化大融合行政执法平台工作。区党工委管委会统一部署，成立一体化执法平台工作专班，按照时间节点紧密跟进工作进度。目前，已完成电子印章、数字证书、统一身份认证、“闽政通办公”app激活等工作，并根据各执法单位办案需求，采购移动终端，汇总各单位二期设备需求。五、行政决策公信力执行力稳步提升（一）严格落实重大行政决策制度。实验区公安局联合检、法、司等部门在执法办案管理中心设置侦查监督与协作配合办公室，法律援助值班律师工作站等机构，并将原设置在看守所中的科技法庭升级改造，实现远程提审、远程签订认罪认罚具结书、远程提审等功能，同时与检察院、法院共同协商制定了适用快速办理机制适用条件、适用类型，并明确在各自环节的办理的责任和时限，目前已对交通类刑事案件开展速裁工作。（二）深化政务公开和政务诚信建设。2023年，依托实验区政府网站，以充分保障人民群众知情权、参与权和表达权为原则，严格落实一事一审工作要求，依法及时向社会公开，确保信息发布到位、格式规范、分类准确。截至11月30日，累计主动公开公安政府信息110条，全文电子化达100%，内容覆盖办事程序、人事任免、计划总结、重点领域动态、疫情防控等重要工作信息，有效保障了群众的知情权和监督权。六、社会治理体系能力建设持续深化（一）健全矛盾纠纷预防调处化解体系。一是抓好阵地建设。建设三级(区、乡镇、村居) 调解平台，其中村(居)调委会 219个，乡镇(街道) 调委会4个，行政调解组织 11个，企业调委会 3 个，园区人民调解组织 2个，打造多元化调解组织体系，筑牢维护社会稳定“第一道防线”。二是抓好人员配备。持续推进村(居 ) 专职人民调解员队伍建设聘请村(居 ) 专职调解员，实现调解工作有人做、矛盾纠纷有人解。截至目前，实验区共有 219 个村(居)，配备专职人民调解员 62 人，配备率达 28.3%，人均年调解案件数达17.7 件。三是抓好矛盾化解。全力防范化解矛盾风险,以“枫桥经验”系列宣传活动为契机，扎实开展矛盾纠纷排查化解专项活动，集中排查化解重点领域和突出矛盾纠纷，做到防范在源头、化解在基层，截至目前，2023 年实验区各级人民调解组织共调解矛盾纠纷 3972 件。（二）加快现代公共法律服务体系建设。完善公共法律服务体系，深化公共法律服务平台建设。实现了区、片区 (乡镇 )、村居三级实体平台建设全覆盖，建成区级公共法律服务中心 1个，乡镇公共法律服务工作站 7个，村居公共法律服务室 15 个。不断拓展 12348”法律服务热线平台服务功能，联合公安“110”报警服务台，以“电话转接”“三方通话”等方式，实现信息双向流转全面推行公证证明材料清单管理，落实一次性告知和首问负责制，规范和精简公证材料，进一步扩大“最多跑一次”事项范围，推出预约办、上门办、快速办等多项服务项目，公证书出具时限由 15 个工作日压缩至 5 个工作日。开通法律援助“绿色通道”，对经济困难群众、残疾人、未成年人、退役军人军属等群体按照“一免一简三快”受理方式即时受理、即时指派，实现“应援尽援”。制定《关于加快促进海峡两岸仲裁中心发展的若干措施》，统筹推动实验区各部门发挥职能作用，共助仲裁工作高质量发展。在“岚岛政法”“平潭普法”公众号上开通仲裁中心专栏，展开仲裁制度和仲裁服务宣传，提升仲裁中心的社会影响力。聚焦大力推动海峡两岸仲裁中心专业化、法治化、品牌化发展,形成《关于支持将海峡两岸仲裁中心打造成为两岸处理经贸争议重要平台的若干措施》，并与中国贸仲委联合印发。今年以来“12348”共提供涉及婚姻家庭、劳动仲裁、民间借贷、矛盾纠纷等方面法律咨询 470 余人次，接 110 转接件共 93 件办理法律援助案件 186 件、公证案件 2552 件。（三）全方位开展普法宣传工作。加大全民普法力度。印发实验区《2023 年普法依法治理工作要点》及《2023 年“谁执法谁普法”重点普法责任清单》，明确 22 项重点联动普法责任清单，将普法责任指标化，指导成员单位对照清单，常态开展普法工作。建立完善领导干部常态化学法制度，召开中心组学习会，专题学习研讨习近平法治思想，交流心得体会，提升领导干部法治素养坚持把习近平法治思想纳入干部教育培训班必修课程，严格落实国家工作人员学法用法制度。开展全区“八五”普法规划中期督导评估工作，组建 4 个督导检查组对全区 34 家单位开展实地督导检查，并召开“谁执法谁普法”评议会通报实地督导情况。部署省级评估督导迎检工作，压实普法责任顺利通讨省级评估督导。调整充实新一届法治副校长 82 名，实现全区各学校法治副校长全覆盖，联合教育部门深化“法律讲学校”活动，组织政法系统法治副校长下沉学校，开展“法治护航青少年”主题讲座 27 场次。印发《<关于在全区开展“蒲公英”普法志愿服务的实施方案>的通知》，在全区各级各部门组建 “蒲公英”普法志愿者队伍 51 支，注册志愿者 1405 人。今年 5 月成立的两岸“蒲公英”普法志愿服务队是全省首支两岸同胞携手参与的普法志愿者联盟，受到了广泛关注。申报海峡两岸交流中心作为“福建省司法厅‘蒲公英’普法志愿者联盟台胞实践基地”。与国际南岛语族研究院共建平潭综合实验区“蒲公英”普法志愿者联盟培训基地，加强普法志愿者队伍培训和管理。推进“法律七进。专项普法活动，联合开展妇女权益保障、消费者权益保障国家安全、反有组织犯罪法、全民禁毒法治宣传活动，围绕营造法治化营商环境、乡村振兴战略等重点工作开展流动宣传，抓好“防范非法集资宣传月”“民法典宣传月”“平潭蓝148”全民国防教育日“12.4”国家宪法日主题活动，开展线上法律知识有奖竞答活动 4 场次。今年以来，共开展普法宣传、法治讲座等活动 30 余场次，发放法治宣传材料 2万余份。七、存在问题与不足执法制度执行力有待提升。当前，各执法机关在执法主体建设、执法全过程审核、全覆盖监管、压实主体责任等方面，制度建设已日趋完善，但制度落实仍存在较大问题，部分制度“落地无声”。执法监督管理有待加强。少数单位领导对执法监督管理认识不到位，还存在重绩效轻管理现象。执法机关内部执法监督缺少合力，没有形成各部门齐抓共管的大执法监督格局。部分执法监督部门干部主动作为意识不强，没有真正发挥执法监督作用，工作不严、不实、不细，内部执法监督流于形式。法制队伍履职能力有待增强。平潭地区高速发展，执法环境日益复杂，执法工作面临新的挑战，这对法制队伍的能力素质提出了新的更高要求。当前，执法力量配置与适应日益繁重的工作任务矛盾突出，法制力量普遍紧缺，工作容易疲于应付，且由于日常工作繁重，缺乏定期、系统、高质量的培训，法律知识更新不足，专业素养和综合指导能力不强，与法制工作的专业化要求还有较大差距，“小马拉大车”的现象越来越突出。八、下一步工作计划进一步建立更加严密的执法监督管理机制。注重日常监督管理，对发现的问题坚持日清、周报、月结，把日常监督与执法质量考评以及推动专项整治活动深入开展工作紧密结合，通过交叉考评等有效方式，建立健全常态化的执法监督考评机制，实现日常考评、阶段考评与年度考评的有机结合，始终以解决突出执法问题为牵引，着力从源头上、机制上、监管上防止执法问题滋生蔓延，通过分析问题、查找原因、完善制度、堵塞漏洞，确保问题得到及时、有效的整改，全面推动执法工作的良性发展。进一步提供更加有力的执法服务保障。重点抓好执法办案场所的建设、管理和使用，做到管理专人、制度健全、台账统一，深入指导执法办案管理中心工作，在具备应有功能、满足执法办案、保障安全的前提下，结合本地实际，着力以高度集中一体化建设为导向，构建“一站式”办案和办案管理服务“一体化”运行模式，切实提供有力执法保障，推动执法办案提质增效。进一步建设更加优秀的执法队伍。结合当前执法工作实际，灵活运用执法警示教育、旁听庭审、以案释法、下乡送教等方式，进一步强化法治素养和执法能力培养，有效提升民警的执法能力和水平，努力建设一支适应执法规范化建设和法治建设需要的执法队伍，为规范执法提供持续长久的内在驱动。