标题: 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于巡察整改情况的报告
发布时间: 2017-04-05 15:23
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态和信息公示
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201704/t20170405_7013.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201704/7013_中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于巡察整改情况的报告
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏交通与建设工作动态和信息公示 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于巡察整改情况的报告 时间：2017-04-05 15:23 微信 微博 QQ空间 区党工委巡察工作领导小组:根据区党工委巡察工作的统一部署，2016年10月31日至11月18日，区党工委第一轮专项巡察第一巡察组（以下简称“区党工委第一巡察组”）对区交通与建设局党组开展了巡察。2017年1月17日上午，区党工委第一巡察组向区交通与建设局党组反馈了巡察意见，指出了7个方面20个问题，提出了6条整改意见，移交局党组、驻局纪检组共十件信访举报件。局党组针对反馈的20个问题制定整改措施65条，已完成60条，未完成5条；针对移交信访件，截止目前谈话函询8人次，至现场（单位）实地勘察、了解情况12次。现将整改落实情况报告如下：一、强化组织领导，切实履行巡察整改主体责任。开展巡察工作是党章赋予的重要职责，是落实党要管党、从严治党的重要手段，是加强党内监督的重要形式。本次区党工委巡察是对我局党组的一次政治巡察，对局党组严守政治纪律、政治规矩，增强“四种意识”具有十分重要的意义。局党组高度重视巡察整改工作，把其作为一项重大政治任务来抓，按照区党工委巡察办的要求，紧紧围绕巡察反馈问题和意见，以最坚决的态度和最有力的措施，扎扎实实抓好巡察整改各项工作，切实担负起巡察整改的主体责任。（一）高度重视，强化领导。局党组充分认识到政治巡察的重要性和落实巡察整改工作的紧迫性，巡察反馈意见后，党组书记当天上午迅即召开党组会，研究落实整改工作，并同时成立由党组书记担任组长、局党组成员为副组长、各处室（单位）负责人为成员的落实巡察反馈意见整改工作领导小组，全面协调和落实整改工作。局党组书记和局长始终将整改工作摆在重要议事日程，坚持以身作则、靠前指挥、严格把关，机关各处室、直属各单位主要负责人认真履行“一岗双责”责任，切实把整改工作转化为改进作风、推动工作、加快发展的实际行动。（二）明确责任，强化推进。根据区党工委巡察办的具体要求，针对反馈意见，逐项梳理、逐一细化、逐条分解，制定下发《落实巡察反馈意见整改工作方案》，提出了65条整改措施，明确整改路线图、时间表。确保任务到人、责任到岗、措施到位，做到事事有人抓、件件有着落、项项有回音。在整改任务下达之后，局党组书记和局长分别召开5次党组会和2次局务会议，阶段性听取整改工作情况汇报，协调整改工作中出现的困难和问题。（三）从严督导，确保落实。巡察整改工作领导小组全面督导检查全局整改落实情况，先后3次召开专题会议，听取整改落实的阶段进展情况汇报，对整改落实中的主要事项、关键环节和突出问题进行了反复研讨会商部署，提出了严格具体要求。坚持主要领导带头抓督导，局党组成员带头抓好自身和分管领域问题整改，带头到分管处室、直属单位督导整改进度，全力推动整改落实工作高效推进。（四）强化机制，举一反三。对于反馈意见中每个问题的整改落实，局党组既强调在集中整改期间立行立改取得实质性成果，又注重标本兼治、统筹推进，要求全局上下举一反三、深入反思、对相关、类似的问题进行全面梳理排查，及时发现和严肃处置潜在的隐患，把解决问题和制度建设结合起来，立足长远、建章立制。共健全完善相关制度2项，新制定和下发规范性文件18个，有力推动了整改工作制度化、长效化、常态化。二、巡察反馈问题的整改情况（一）党的领导、党的建设及党风廉洁建设方面1.针对“党的领导弱化”问题一是组织局党组成员逐条学习《党组工作条例》并结合实际重新修订《局党组工作规则》，进一步明确党组工作指导思想、工作任务、职责和程序等；二是召开专题会议。按照全面从严治党要求，于2月10日召开全面从严治党工作会议，总结2016年我局落实全面从严治党工作成效、查摆存在问题，对2017年全面从严治党工作进行部署，同时于3月7日召开党员领导干部述廉述责会议，进一步强化领导干部 “一岗双责”意识。三是制定《区交通与建设局党组关于开展党风廉政建设责任制落实情况检查的通知》，做好抓早、抓小工作，防止违法违纪案件的发生；四是强化压力传导。层层签订责任书，按照“谁主管，谁负责”、“管行业必须管行风”的原则和“一岗双责”的要求，由局党组书记与局班子成员、各处室（单位）负责人，机关党委书记与系统各支部书记逐级签订党风廉政建设责任状，层层分解目标，细化各项职责、任务、内容，强化压力层层传导；进一步完善《局党组廉政提醒谈话制度》，局党组成员分别与各分管处室、直属单位负责人进行廉政提醒谈话，共谈75人次。五是建立全面从严治党履责情况报告制度。制定《关于定期召开系统支部书记、支部纪检委员贯彻落实全面从严治党责任制情况汇报会》，部署谋划召开汇报交流会，听取各处室、直属单位负责人和基层党组织负责人汇报贯彻落实全面从严治党主体责任情况，及局机关党委所辖党支部纪检委员落实贯彻全面从严治党监督责任情况。通过上述工作，党的领导得到强化。2.针对“党的建设薄弱”问题一是严格党内学习教育。研究制定我局《2017年中心组学习计划》并下发各支部参照制定，定期组织开展局党组中心组学习、机关党委专题学习会议等；制定党员干部学习制度、学习意见、学习计划等，强化监督，局机关党委对所属各党支部开展“两学一做”工作进行再动员、再督促、再检查，切实抓好系统各级党组织党内专题学习教育工作；局党组书记徐志远于2017年2月 13日给局机关全体党员、局属各党支部成员上了一次题为《坚持求真务实，全面加强党风廉政建设》的专题党课；二是强化党内组织生活。召开局党组成员和局机关党委成员民主生活会，开展批评和自我批评。2017年1月18日，局党组召开民主生活会，会上，党组班子成员对照《准则》《条例》，主要从理想信念、政治纪律和政治规矩、作风方面、担当作为方面、组织生活方面、落实从严治党责任等六方面查摆突出问题，认真开展批评与自我批评，并由局机关党委汇总意见，形成问题清单，明确整改要求和整改时限。同时局机关党委于2016年11月23日召开“如何做一名合格党员”为主题的民主生活会。同时，局机关党委对所辖各支部召开民主生活会情况进行定期督查，扎实做好基层党支部组织生活会组织实施工作，不断规范党内组织生活；三是局机关党委于2月28日对新上岗的党支部书记、支部委员，针对“如何做好党员发展工作、如何做好党支部书记、党支部日常工作规范、如何做好基层党支部建设工作”等开展党建业务培训，进一步强化党建意识。四是转发了党费缴交有关制度，指定专人负责党费缴交工作，严格履行缴交党费手续，按时按标准缴交党费，做到有登记、有收据，并定期进行自我检查，不足地方及时纠正，有力保证党费缴交的准确性和严肃性；五是对未成立党支部的局属单位限期成立党支部，截止2月底。区规划局、村建站、局运管处等单位均已成立党支部，实现党建工作的全覆盖；六是深入开展“创优争先”活动。制定《开展“创优争先”活动工作方案》，组织基层党支部书记开展经验交流相关活动，组织部分党支部书记学习参观区公路局党支部开展党建工作经验，引领党建工作健康发展。七是健全各党支部“三会一课”制度，制定并下发了《平潭综合实验区交通与建设局机关党委关于进一步严格党内组织生活的指导意见》、《平潭综合实验区区交通与建设局机关党委关于进一步加强思想政治工作的实施方案》，不断健全各党支部“三会一课”制度。积极探索开展体验式、开放式组织生活，利用“平潭手机党校”平台，推行“微信党课”、集体学习与参加志愿活动相结合等做法，切实增强“三会一课”的吸引力和实效性。八是制定《2017年平潭综合实验区交通与建设局机关党建工作要点》，明确今年党建工作目标任务；推行党支部书记党建工作年度述职制度，确保党支部书记履行党建工作情况接受组织和群众监督。通过上述工作，党的建设得到加强。3.针对“‘两个责任’落实不到位”问题一是细化党组责任清单，完善局党组落实从严治党“主体责任”相关制度建设。紧扣省委“五抓五看”工作要求，制定《中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于落实党风廉政建设主体责任清单》、《区交通与建设局党组关于落实党风廉政党委主体责任实施意见》、《区交通与建设局党组关于深化落实党风廉政建设党委主体责任的暂行规定》等全面落实主体责任配套文件。二是全力支持驻局纪检组工作。局党组书记对本次巡察移交的重要信访线索高度重视，多次听取驻局纪检组关于线索初核工作开展情况报告、督促核查进度、协调初核工作中遇到的困难。多次约谈被反映单位的主要领导，强调必须本着对组织负责的态度，实事求是、全面详细、不遗余力的配合驻局纪检组的核查工作。三是进一步加大监督执纪力度。驻局纪检组继续将巡察整改中发现的问题线索、工程建设领域突出问题、群众身边腐败问题和“四风”问题作为2017年工作的重点。四是针对李建锋工资发放问题，指定局党组副书记、副局长张祖柱同志牵头区质安站在规定时间内整改到位。（1）区质安站已根据相关规定，按李建锋逮捕时间2016年1月28日起降低其工资待遇。（2）2016年12月已暂停发放李建锋工资，用于扣回2016年2月至11月多发部分。（3）与李建锋家属面谈、其家属同意配合我局按照相关规定处理李建锋工资事宜。 通过上述工作，增强“两个责任”的落实。（二）中央八项规定精神和反对“四风”执行方面1.针对“廉洁意识淡薄”问题一是加强学习教育。制定《局党组2017年中心组学习计划》，组织党员干部学习党章、党规、党的路线方针政策和习近平总书记系列重要讲话精神以及警示教育材料。自去年11月至今年2月局党组已组织学习6次，局机关党委组织系统党支部学习2次。并利用中心组学习的机会，组织全局副科级以上干部结合各自岗位实际，对中央八项规定精神进行再学习、再讨论，进一步强调廉洁意识的重要性。二是开展廉政警示教育。2017年3月7日，组织党员领导干部观看廉政警示教育片《房》《权》并组织学习省纪委、区党工委关于违反中央八项规定精神等案件通报，结合系统发生林荣、郭龙违反中央八项规定精神案例，并要求全局干部职工举一反三，引以为戒。三是提高业务水平。结合“两学一做”学习教育活动，开展各项法律法规和职业道德教育培训，增强党员干部的政策意识和底线意识，牢固树立“依法行政、依规办事”的观念，要求局机关党委每季度至少进行1次警示教育，政策法规处每年至少组织2次相关法律法规知识讲座。四是公开经费支出。要求局办公室按季度公布局机关及下属单位“三公经费”支出情况，并报驻局纪检组备案，同时要求驻局纪检组要加强对于“三公经费”的监督力度，对于出现不正常波动单位要及时采取行动，查摆问题，对于违纪行为严格查处。自觉接受群众监督。2.针对“车辆管理、使用不规范”问题一是完善公车管理制度。制定下发了《关于进一步加强和规范公车使用管理的通知》进一步细化公车使用及管理。二是落实制度各项要求。局办公室进一步强调局属各单位车辆停放地点和停放要求，在局机关实行公车使用登记公示牌，对局属各单位公车停放点造册登记。同时，区质安站从2017年1月开始履行派车登记手续，目前已实行“一车一卡”定点加油制度，并制定《区交通与建设工程质量安全监督站车辆管理制度》，明确用车范围，派车流程，驾驶员管理，日常停车、加油等。三是加强公车使用督查。局办公室会同驻局纪检组，在重要节假日期间开展公车使用情况联合督查。自去年11月以来，开展3次明察暗访工作。通过上述工作，我局车辆管理更加规范。3.针对“津贴补贴发放不规范”问题一是切实落实整改。区环卫所从2017年1月起停止门卫、监察人员和后勤保障人员周末节假日加班费的发放，并决定对于不符合文件精神的发放对象进行追讨。二是修订补贴制度。制定《区环境卫生管理所关于环卫作业考核监察临聘人员周末、节假日加班费发放的实施方案》，进一步明确了发放对象、发放标准，同时对监察人员进行重新分配，进一步优化监察人员配置、精简监察人员数量、提高监察效率。三是加强财务监督管理。制定《区交通与建设局关于进一步增强财务管理有关事项的通知》，细化我局财务管理各项规定，并部署局办公室配合驻局纪检组每年对局各单位财务执行情况进行检查指导，及时发现问题，及时整改到位。通过上述工作，区环卫所违规发放补贴的问题得到有效的解决。（三）选人用人问题方面1.针对“党管干部意识薄弱”问题一是组织局党组成员学习《党政领导干部选拔任用工作条例》，强化班子成员“党管干部”的意识。二是修订完善《局党组工作规则》，进一步明确局相关人事问题均由局党组会议研究确定,并组织局党组成员学习，确保党组在党管干部上发挥主导作用。三是充实局人事干部队伍，配强力量，组织人事干部学习《公务员法》、《党政领导干部选拔任用条例》、《事业单位领导人员管理暂行规定》等相关规范性文件。四是严格按照“党管干部”原则,坚持正确选人用人导向。严格干部日常监督管理,严格执行个人事项报告制度，制定《区交通与建设局干部选拔任用工作实施意见》，不断完善选人用人程序。2.针对“干部选任基础性工作薄弱”问题一是对全局干部具体情况进行摸底，明确提拔任用对象的思想政治动向、现实表现、工作实绩，做到有的放矢。二是制定《区交通与建设局干部提拔任用工作实施意见》，明确凡启动干部提拔，先与区党群工作部沟通协调，并及时制定《干部选拔任用工作方案》。三是严格按照规定程序步骤做好干部选拔任用工作，不搞突击提拔，临时动议。通过上述工作，强化了干部选任基础。3.针对“未严格执行干部选任有关规定”问题一是认真组织局党组成员、局人事干部学习干部选拔任用有关规定。二是严格按照区党群部提供《干部业务范本》认真扎实做好民主推荐工作。三是严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》、《平潭综合实验区党工委党群工作部关于区直部门单位干部工作有关问题的说明》，细化干部选任工作流程。四是严格执行干部选任全程纪实制度，从而做到干部选任依规有序进行。（四）党和国家方针政策，以及区党工委管委会重大决策部署贯彻落实方面1.针对“实验区重大项目推进缓慢”问题一是对我局负责统筹的项目进行认真梳理，列表造册，实行专人跟踪协调，定期报送进度情况和存在问题。二是制定《区交通与建设局关于建立重点建设项目协调推进工作机制的通知》，针对重点项目建设过程中遇到的问题，强化协调机制，促进重点项目的顺利实施。三是主动作为，积极与各片区项目建设指挥部、各乡镇以及区属企业协调，加快推动项目建设。四是创新思路，采取“一项一策”的办法，认真研究破解项目推进过程中存在的问题，全力推动。今年2月26日莲花山公园已重新启动建设，垃圾转运站规划已完成，对建设项目选址进行优化。旧城区三个生活垃圾转运站中城区西侧2座转运站选址意见书已出，城东1座中转站区规划局正在选址中，区环卫所正在跟踪落实。公交车候车亭建设社会资本运营方已确定，商务营运中心站已建成，其余站点近期将陆续施工，持续推进；流水路、坛东大道（万宝路至高铁中心站），局分管领导及局交通基建处多次与项目业主单位沟通协调，认真做好服务工作，现流水路已完成房屋拆迁128座，占88.3%，剩余17座正在协调；坟墓181座全部拆迁完成；征地694亩，占790亩的87.8%，剩余96亩正在协调，施工进入正常工作状态，已完成路面工程约1公里，路基工程3公里。坛东大道现已完成全部征地拆迁及坟墓迁移工作，正在进行302电台的搬迁工作，桥梁及爆破工作正常施工，路面工程已挂网招标，4月初即可进场施工。城乡公交一体化工程正在编制规划，结合今年为民办实事项目，协同推进。通过上述工作，有力地推动区管委会大项目的有效进展。2.针对“部署推动工作不够有力”问题一是局分管领导对所分管跟踪协调推进的建设项目做到心里有数，定期不定期召开专项会议，研究部署项目建设推进工作。二是确保每个月至少召开一次党组会议和局务会议，研究部署全局工作，特别是项目推进工作。三是凡区党工委、管委会的重大工作部署及时传达贯彻，研究落实措施。通过上述工作，促进了工作任务的部署。（五）机关内部管理制度建设与执行方面1.针对“考勤制度落实不到位”问题一是下发了《关于进一步加强机关效能建设的通知》，要求局各部门、各单位认真学习，严格遵照执行。二是今年1月 25日之前局各单位全部使用人脸识别器考勤，取消纸质考勤。三是局办公室、驻局纪检组加大督查力度，定期对局机关及下属单位效能建设情况开展督促检查。四是对轮渡所等单位进行严肃批评教育，责其立即整改到位。五是将机关效能考评结果作为干部年度考评的一项内容。通过上述工作，我局的考勤制度得到进一步落实，机关效能建设进一步加强。2.针对“文件材料管理混乱”问题一是要求各处室、直属单位认真开展自查，对文件档案进行全面清理，重点强化对城建 、市政、人事等材料管理督查力度，确保工作落实。二是对市政、人事等专业档案腾出房间进行归档、整理、保管。三是制定《区交建局关于做好文件材料收集归档等工作的通知》（岚交建综合(2017）17号)，成立局档案工作领导小组，负责全局文件材料收集归档工作，组长由黄高龙副局长担任，成员由各处室、直属单位专（兼）人员担任，明确组长、副组长、局档案员、成员单位经办人职责分工，要求各部门各单位指定1人负责档案保管，明确档案管理人员的职责，及时协调解决档案管理涉及到了场所、资金等各种问题，规范工作流程，认真做好档案移交工作。四是于2016年10月委托档案整理专门单位对全局档案进行整理、归档，并制作成电子文档。五是招聘2名工作人员专职负责城建档案的保管，强化档案管理。六是加强业务培训，2017年2月21日，邀请区档案局丁红副局长，对成员单位经办人员进行专业培训，强化档案意识，提升文件材料收集归档水平。通过上述的工作，我局档案管理将更加规范。（六）区县整合后，部门（单位）归并管理、人岗对应、职责履行和简化优化权力运行流程方面。1.针对“处室与下属单位职能未理顺到位”问题。一是各分管领导共召开5场专项会议，研究局相关处室与各下属单位职能交叉、重叠问题。目前，运输管理处与区交通运输管理服务中心、交通基建处与区公路局、市政管理处与区公共事业服务中心、城建处与区质安站、城建处与村建站、环卫所职能均已理顺。二是上报区党群工作部要求成立区保障性住房服务中心，使之成为我局下属事业单位，以便各项工作顺利开展，目前正在待批环节。三是按要求上报要求修订区村镇建设总站“三定方案”，进一步健全机构职能。2.针对“机构人员配备不科学”问题。一是于2017年2月24日召开局党组会议，研究探讨局各处室主要负责人上报审批事宜，会议议定，结合局机关党委换届选举工作，尽快拟定人事调整方案报区管委会分管领导审批，然后按规定上报审批。二是于2017年2月9日召开局党组会议，研究辛艺阳同志不再兼任局城建处副处长、主持工作，由陈秋生同志担任城建处负责人，落实一个兼两职的问题整改。三是为了解决挂职干部到期回原单位可能造成工作的衔接困难问题，区质安站已落实安排3名副站长跟班对接。3.针对“人岗不对应，履职不到位”问题。一是对局属各部门、各单位人员进行全面认真梳理，摸清了底子。二是对原县村建站13名划归区综合执法局的人员与区综合执法局和区党群工作部进行沟通对接，目前正在移交过程中。三是对轮渡所人员进行梳理，初定可胜任局其他单位工作的9名人员调整充实到局相关单位，这项工作正在落实中。四是部署局办公室、政策法规处每年至少2次对干部职工进行业务集中教育培训。五是积极向区管委会申请成立区保障性住房服务中心，核定人员编制，更好地履行职责。六是原县建设局自收自支性质的人员，在区管委会的关心下，在区党群工作部的支持下，待遇问题得到较为满意的解决，人员得到合理的安置。通过上述工作，我局的人员管理将进一步规范，人员素质将进一步提高。4.针对“国有资产流失风险大”问题一是成立了以局长为组长，党组书记、副局长为常务副组长，分管副局长为副组长，局各相关部门、单位负责人为成员的局国有资产清理工作领导小组，下设办公室，挂靠在局办公室，负责局各单位国有资产的清理和造册登记工作。二是部署局办公室指派2名干部对原县城建监察大队办公楼和原县交通局办公楼的财产进行登记和管理，这项工作已基本完成。三是部署局办公室下发通知，责成现居住在原城建监察大队办公楼的单位和人员限期搬出。四是支持和保障驻局纪检组对区巡察组移交关于国有资产流失信访举报件进行核实办理。五是与国资等部门沟通协调国有资产的交接事宜。六是国有资产流失风险大的问题属于历史遗留问题，有一定复杂性，由局国有资产清理工作领导小组负责，下设办公室具体落实，进一步核实相关情况并落实整改工作。通过上述工作，局国有资产的流失风险将大大降低。（七）工作推诿扯皮、效率低下及不作为、慢作为、乱作为等问题整治方面1.针对“慢作为、不作为现象仍然存在”问题一是涉及区巡察组巡察反馈意见中提到的存在问题，各相关部门均已作出了书面说明，能够办到的立即办理，如莲花山公园建设项目、海峡号审核问题。二是去年11月25日召开局驻行政审批服务中心工作人员会议，要求对审批审核备案的按照“三减两化一提升”的要求逐条逐项进行梳理，明确责任、时限，简化流程，防止“不作为、慢作为”现象的发生。三是加大督查问责力度，要求驻局纪检组、局办公室、法规处要及时了解相关动态，对群众反映的“不作为。慢作为、乱作为”的问题及时查处，严肃问责。已相关约谈 13名工作人员。四是对涉及的项目指定专人跟踪推动落实;五是对“中原小区农民安置房第五组团施工、中原小区农民安置房第三、四组团——公共租赁住房1#、3#、4#楼装修工程”投诉进行复查，经查2016年9月26日，投诉人中国十九冶集团有限公司向我局提交关于上诉招标项目的投诉件，根据《招标投标法实施条例》、《工程建设项目招标投标活动投诉处理办法》等相关规定，我局于2016年11月2日作出《投诉处理决定书》，该投诉至此依法办结，符合法定时限要求。11月16日我局收到区党工委巡察组通知，11月17日向巡察组第一次汇报该招标活动投诉处理情况，之后我局根据区党工委巡察组要求，通过派人赴赣州市实地走访建设部门及业主单位、发函核实及约谈被投诉人等方式进行调查，调查期间投诉人向省住建厅提交行政复议申请。根据调查情况，我局认为之前作出的《投诉处理决定书》于法有据，应予以维持。2017年1月17日我局收到省厅《行政复议终止通知书》，投诉人依法向省厅提出撤回行政复议的申请，省厅依法决定予以撤回并终止行政复议，此复议至此处理完结。通过上述工作，增强了机关效能意识，工作效率得到有效提高。2.针对“存在好人主义思想”问题一是召开局党组、局机关党委民主生活会，开展“红红脸，出出汗”的批评和自我批评，树立敢于担当，敢于碰硬的思想。二是区质安站已根据相关规定，按李建锋逮捕时间2016年1月28日起降低其工资待遇；2016年12月已暂停发放李建锋工资，用于扣回2016年2月至11月多发部分；与李建锋家属面谈、其家属同意配合我局按照相关规定处理李建锋工资事宜。三是制定《区交通与建设局关于进一步增强财务管理有关事项的通知》，细化我局财务管理各项规定，从制度上杜绝漏洞。3.针对“解决民生“小事”不够有力”问题一是局各分管领导召开专项会议，研究部署推进解决民生“小事”事宜，会议议定由专人负责，落实责任。二是对涉及我局职能范围内的市政基础设施建设项目进行梳理，明确责任人和完成时限。三是主动作为，力争尽快解决民生“小事”。目前公交车候车亭建设社会资本运营方已确定，商务运营中心站已建成，其余站点近期将开展施工，持续推进建设。城南村洗布溪为排洪沟，原先无沟盖板，周边群众反映强烈，目前正在确定施工单位，近期对洗布溪加盖水泥板。万宝山东侧排水已纳入旧城区街巷改造项目，项目业主为区城投集团，要求今年年底前完成施工。三、巡察反馈问题线索的处理情况巡察期间，局党组、驻局纪检组收到区党工委巡察办移交信访举报10件（其中移交局党组7件，移交驻局纪检组3件）。局党组和驻局纪检组高度重视，局党组书记徐志远与驻局纪检组周宝组长、局政策法规处李海强处长多次研商，结合区党工巡察办移交的信访件，查摆苗头性、倾向性问题，探讨防范措施，对信访举报件，逐件核实办理。目前移交给局党组7件信访件，根据《信访工作条例》，现已办结6件，一件因贵办登记信息有误，正在重新核实办理。移交给驻局纪检组3件信访举报件，完成初核2件、正在核实1件。针对移交信访件，截止目前谈话函询8人次，至现场（单位）实地勘察、了解情况12次。截止目前，对反映区规划局违规变更万宝花园4期和拖延办理岚城乡中湖村商贸用地事宜。驻局纪检组已经通过谈话函询完成核查工作，未发现区规划局存在群众反映的相关问题。对核查中发现的中湖村涉嫌违规出让集体土地的问题，已经驻局纪检组转由区纪工委另行处理。对反映区规划局随意变更万北路延伸段规划问题，因涉及多个部门和经办人员，目前局纪检组正在积极的开展摸底调查工作。另外，对巡察中发现的国有资产流失风险大的问题，带领驻局纪检组会和局办公室对建工路建工大厦（原城建监察大队办公楼）开展清理整顿工作。在清理过程中，发现原县建设局及城建监察大队涉嫌违规将建工大厦3层出租给平潭县华强运输公司的问题线索，目前已将该线索转由驻局纪检组开展核查工作。四、需要进一步整改的事项及措施尚未完成的整改事项和说明，属于受客观条件限制一时解决不了的问题主要有6项：1.局机关处室处长任命的问题（1）原因：由于干部提拔任用要依照相关规定按程序进行，需要一段时间，从目前我局的情况来看，近期这项工作无法完成。（2）措施:一是局办公室要将符合提拔任用的干部基本情况进行认真梳理；二是局党组指定一名成员负责推进工作，一旦时机成熟，立即研究上报。（3）完成时限：今年5月。2.流水路建设推进问题（1）原因：房屋征迁未完成。（2）措施：一是指定一名局领导和一名处室干部负责跟踪，并定期到现场督导；二是做好项目建设推进过程的服务工作，尽力帮助业主单位解决实际问题。（3）完成期限：持续推进。3.垃圾转运站建设项目问题（1）原因：一是我区旧城区适合建设转运站的地块很少，且离居住小区近；二是受到水源、海滨浴场、基干林带保护等因素影响；三是征地困难。(2)措施：一是成立专门机构，指定专人负责全力推进垃圾转运站建设；二是积极主动与规划局、各相关乡镇沟通协调，加快前期工作的进展；三是环卫部门要列出项目建设推进时间表。（3）完成期限：今年10月三座垃圾转运站建设全面完成。4.城乡公交一体化工程问题（1）原因：一是受村路条件限制；二是运营成本高：三是公交运行基础配套设施基础薄弱，如公交首末站、站台、充电桩建设等。（2）措施：一是编制公交网专项规划和公交场站布局规划；二是加大村路建设投资力度，进一步完善路网；三是加大宣传力度，倡导绿色交通；四是指定专人负责该项工作的推进。（3）完成期限：整体规划，分步推进，至2018年力争实现镇镇通公交，并在此基础上实现50%村村通公交。5.公交候车亭建设问题（1）原因：一是规划编制问题；二是设计方案的确定需要征求多方意见。（2）措施：一是成立公交候车亭建设推进工作领导小组，明确责任人；二是积极主动与区直各相关部门、各相关乡镇沟通协调，加快推进公交候车亭建设的前期工作；三是督促中标单位福建博渊堂广告公司加快建设进度。（3）完成期限：2017年底完成具备建设条件并满足需要的80座公车候车亭。6.国有资产流失风险大的问题（1）原因：因清理工作量大，一时无法完成，需要一段时间。（2）措施：一是由局国有资产清理领导小组负责，督促相关单位限期完成核查及清理相关工作。二是与国有资产管理部门沟通联系，应移交的及时移交。（3）完成期限：2017年4月五、下一步工作重点和措施。（一）深化认识，主动担当。深入学习习近平总书记系列重要讲话和对福建工作的指示要求，抓好党的十八届六中全会精神、第十次省党代会精神的贯彻落实，进一步夯实理想信念，把中央、省委省政府和区党工委、管委会的重大决策部署不折不扣落实到交建事业的各方面和全过程，确保政令畅通、落实见效。局党组带头落实全面从严治党主体责任，党组班子带头履行“一岗双责”，加强党建工作领导，促进层层传导压力、级级落实责任，推动党的思想政治建设抓在日常、严在经常。坚持全面从严治党，认真执行民主集中制，严肃党内政治生活，把管党治党主体责任压紧压实，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，以“问题清单”、“问责清单”，倒逼主体责任和监督责任落实。（二）强化意识，提升素质。持续巩固和扩大“两学一做”学习教育和巡察整改成果，创新党内教育常态化方式，强化正风肃纪，持之以恒地深入整治“四风”问题，推进权力公开透明运行，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。教育广大党员干部始终保持为民务实清廉的政治本色，切实增强党员意识。把握监督执纪“四种形态”，旗帜鲜明地支持区纪工委和驻纪检组履行职责，进一步加大执纪监督和问责力度，加强干部队伍建设和作风建设，坚持把纪律和规矩挺在前面，营造廉洁从政、守纪律、讲规矩的良好氛围，建设忠诚干净担当的交建干部队伍。（三）深入推进，巩固成果。以巡察整改倒逼改革、促进发展，以“昂扬向上、步调一致、高效运转、马上就办”的作风，以踏石留印、求真务实、抓铁有痕的韧劲，不折不扣地抓好整改措施的落实，确保件件有着落。以制度规范党员干部职工行为，转作风、强队伍、促改革、谋发展，推动党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，按照巡察整改要求，把加强党的领导、强化党的建设、全面从严治党贯穿于各项事业始终，真正做到让党建工作和业务工作共频共振，真正使巡察整改的成效体现在加强和改进交建各项工作中，团结带领全局党员干部职工，锐意进取，扎实工作，推动全区交建事业迈上新台阶、取得新突破。 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 2017年3月15日 来源：平潭综合实验区交通建设局 附件下载