标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”社会事业发展专项规划》的通知
发布时间: 2022-11-13 16:33
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 中长期发展规划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/ztgh/202312/t20231214_83258.htm
本地目录: zwgk/ghxx/ztgh/202312/83258_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”社会事业发展专项规划》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局、区直各单位、各区属事业单位、各区属国企：《平潭综合实验区“十四五”社会事业发展专项规划》已经2022年实验区管委会第20次主任办公会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。平潭综合实验区管委会 2022年10月10日 平潭综合实验区“十四五”社会事业发展专项规划目 录前 言第一章 “十三五”规划总结第一节 “十三五”时期社会事业发展成就第二节 面临的形势第二章 指导思想、原则和发展目标第一节 指导思想第二节 基本原则第三节 发展目标第三章 全面推动城乡教育高质量均衡发展第一节 构建优质均衡的基本教育服务体系第二节 加快发展职业教育、高等教育和终身教育第三节 落实立德树人根本任务第四节 加强新时代教师队伍建设第五节 全面提高教育质量第六节 推动岚台教育协同发展第四章 建立优质高效的医疗卫生服务体系第一节 推动医疗服务体系升级第二节 优化公共卫生服务体系第三节 深化医药卫生体制机制改革第四节 保障重点人群健康第五节 优化中医药服务第六节 建立保障有力的医疗保障服务体系第七节 推动健康服务业高质量发展第八节 优化医疗卫生人才队伍第五章 打造更高水平的人力资源和社会保障体系第一节 建立高效运行的社会保险制度第二节 推动高质量就业第三节 积极构建和谐劳动关系第六章 构建新时代民政事业体系第一节 健全社会救助体系第二节 健全养老服务体系第三节 推进基层社会治理体系和治理能力现代化第四节 优化基本社会服务管理水平第七章 加强退役军人服务保障能力建设第一节 强化服务保障体系第二节 推动退役军人就业创业第三节 落实优抚安置政策第四节 弘扬英烈精神第五节 开创双拥工作新局面第八章 措施保障第一节 加强党的领导第二节 深化体制改革第三节 落实经费保障第四节 培育人才队伍前 言“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。立足新发展阶段、贯彻新发展理念，加快教育、医疗卫生、就业、社会保障、民政等社会事业的发展，推动实现社会事业城乡一体化、均等化，积极服务和融入新发展格局，促进人民群众共享改革发展成果，是全面建设社会主义现代化国家的重要内容。科学制定平潭综合实验区“十四五”社会事业发展规划，对于不断提升人民群众获得感、幸福感和满意度，更好地服务平潭综合实验区“一岛两窗三区”建设，做好“四篇文章”，全方位推动高质量发展超越，具有重大意义。根据国家、福建省以及福州市相关社会事业“十四五”规划精神，结合《平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中相关经济与社会发展实际，编制《平潭综合实验区“十四五”社会事业发展专项规划》。本规划是“十四五”时期全区社会事业发展的行动纲领，是全面做好社会事业工作的重要依据，并为全区经济社会发展的科学决策提供支撑。第一章 “十三五”规划总结第一节 “十三五”时期社会事业发展成就“十三五”期间，实验区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，按照“一岛两窗三区”战略定位和发展需要，“五个坚持”“六个稳”的工作原则和普惠共享的民生建设要求，现代教育体系持续完善，医疗卫生服务体系更加健全，就业促进取得新成效，社会保障事业取得新进展，城乡居民最低生活保障水平大幅提升，退役军人工作扎实推进，民生保障不断得到改善。（一）教育事业持续健康发展资源配置持续优化。全力补齐教育短板，新、改扩建公办幼儿园37所、中小学14所，新增学位22296个。普惠性幼儿园覆盖面逐步扩大，学前教育公办率49.54%、普惠率87.60%,较“十二五”末分别提高16.53%、54.59%，学前三年入园率98.00%，义务教育巩固率98.32%，高中教育毛入学率96.08%。全面落实义务教育和高中教育免学费计划，保障人民群众受教育机会。教育质量持续提升。城乡义务教育更加均衡发展，推动实施“片区制”管理和“集团化”办学，实现资源共享、统一教研、统一考核，打造了一批办学示范校。高中教育更加优质多样，成立了以平潭一中、师大平潭附中、城关中学为龙头教研片，采取“传、帮、带”模式，全面提升高中教研水平和办学质量；职业教育产教融合更加凸显，2020年普职比达到52.5:47.5，逐年趋向均衡。高等教育发展更具活力，与厦门大学签订框架协议合作共建厦门大学平潭研究院，成立福建农林平潭科技研究院，福建信息职业技术学院入驻办学，加快补齐实验区本科、研究生人才培育体系。教师队伍持续成长。师德师风更加扎实，将师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，推动实验区师德师风明显转变；用人用编制度更加完善，启动“区管校聘”改革试点，探索实施教师职称聘后管理，深化教师职称和考核评价制度改革，激发教师队伍活力；专业能力更加过硬，招聘新教师642人、引进中高层次教育人才105人，成立名师工作室31个，开展各类教师培训190场次，约6.77万人次参加。两岸合作持续深化。招收台籍学生76人，招聘台籍教师17人，实施台生从学前教育到小学、初中、高中教育各阶段自主选择学校，享受与本地学生同等待遇。引进台湾教育机构，推动3家台湾办学机构落地办学，对全台资教育机构育达提供从引进、落地、建设、运营的全流程“店小二”式服务。（二）卫生健康事业稳步推进人民健康水平获得长足进步。2020年实验区人均寿命77岁。孕产妇死亡率为0，婴儿死亡率3‰，5岁以下儿童死亡率4.61‰，均低于全省平均水平。医疗资源配置不断优化。2020年全区医疗卫生机构床位数达到1511张，每千常住人口床位数达3.91张，每千常住人口执业（助理）医师数和注册护士数分别为2.11人、2.84人，完成协和医院平潭分院一期建设，中医服务能力和服务质量得到全面提升，主岛乡镇卫生院中医馆建设全面完成；优化基层医疗卫生资源，完成1个社区卫生服务中心建设。区医院神经外科、儿科分别获评临床重点专科建设单位及培育单位，神经外科成为中华医学会神经外科学分会的国家级培训基地之一。卫生应急能力得到提升。加强疾控中心能力建设，组建区急救中心，协和医院及平原急救站建设完成，急救网络布局不断完善。全区报告法定甲、乙、丙类传染病保持平稳，未发生重大传染病暴发疫情，2020年以来新冠疫情防控持续保持“零确诊”“零疑似”良好态势，区社会事业局荣获实验区新冠肺炎疫情防控首批先进集体、福建省抗击新冠肺炎疫情先进集体称号。医药卫生体制改革持续深化。医疗、医保、医药“三医联动”改革积极推进，分级诊疗制度渐趋成熟，患者就医负担逐渐减轻。现代医院管理制度初步建立，公立医院财政投入、薪酬制度、绩效考核等机制不断完善。公共卫生服务水平不断提升。基本公共卫生服务项目增加到12大类，居民电子健康档案建档率75.71%，人均项目经费提高到74元，省级考核名列前茅。医疗卫生信息化水平不断提高，区域互联网医疗健康一体化平台基本建成，基层医疗卫生信息系统不断完善。（三）多层次医疗保障体系日益完善医疗保障水平稳步提升。城乡居民基本医疗保险制度稳步推进，2020年参加城乡居民基本医保人数35万人，参保率稳定在95%。城乡居民基本医疗保险财政补助标准由“十二五”期末的每人每年380元提高至“十三五”期末的590元。医保支付方式改革进展顺利，按病种付费范围不断扩大，基本医保报销比例逐步提高，平均住院报销比例达到70%。全面推进生育保险和职工基本医疗保险合并工作。2020年两类保险合并后参保人数达到4.8万人，较2015年提高了70%。多重医疗保障全面铺开。大病保险实现城乡居民全覆盖，逐步实现城乡医疗救助制度一体化。全面落实常见慢性病等重点人群实施免费健康体检计划，个人健康、家庭电子档案实现100%全覆盖。免费孕前优生检查目标人群覆盖面不断扩大，全面开展出生缺陷干预和新生儿疾病筛查，建立疾病应急救助制度。（四）就业促进与社会保障事业成效明显就业优先发展战略持续推进。积极应对经济社会发展新常态，就业创业政策扶持力度持续加大。五年来，新增就业人数12591人，2020年城镇登记失业率3.23%，处于全省中上水平。多措并举精准帮扶，加大就业培训力度，五年来，开展就业培训25场次，精准帮助就业困难群体再就业，城镇失业人员再就业人数达8866人，通过公益性岗位上岗就业人数达219人。加强两岸青年创业就业、教育交流培训平台建设，“十三五”期间来岚交流考察、实习实训台湾青年达2000多人。覆盖城乡的社保体系逐步完善。至“十三五”末，全区城镇职工基本养老保险参保人数3.27万人，城乡居民基本养老保险参保人数19.82万人，工伤保险参保人数6.74万人。城乡居民养老保障待遇提高到人均190元/月，落实被征地农民养老保障相关政策和待遇保障，2020年，2.01万人纳入被征地农民养老保障，保障标准为495元/月/人。社会劳动关系趋于和谐稳定。全区各类企业劳动合同签订率从2016年的85%提升到2020年的95%。五年来，累计处理劳动争议案件1296件，追回农民工工资近1.1亿元。（五）民政事业扎实推进聚焦脱贫攻坚、聚焦特殊群体、聚焦群众关切，切实履行“基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务”职责，民政兜底防线不断巩固，基层社会治理能力持续增强，基本社会服务水平全面提升。民生兜底保障坚实有力。实现低保、特困供养标准城乡一体化，城乡低保标准从5520元/年、3120元/年提高到人均8700元/年。临时救助“救急难”作用充分发挥，救助水平提高至每人次1100元，救助人数增加到2800多人次。全区生活不能自理特困人员集中供养率达到50.62%。全面完成社会救助（城乡低保、特困人员、临时救助）审批权限下放，实现救助关口前移，进一步提升救助效率。养老服务发展提质增效。累计新增116家农村幸福院、100个老年活动室、8家民办养老机构、6家社区居家养老服务照料中心、1家社会福利中心。全区养老床位数提高到2584张，每千名老年人拥有床位数达36.7张，农村养老服务设施覆盖率达到88%，城市养老服务设施覆盖率达到100%。在全省率先推出社区居家养老服务卡，区内首家智慧孝心养老服务中心每年为7000多名老年人提供线上和线下一体服务，智慧化养老服务水平不断提高。基层社会治理创新发展。积极探索社区治理新模式，引进台湾社区营造人才57名，打造两岸融合试点村（居）86个，培育融合试点示范村（居）8个，“岚城乡上楼村搭建两岸融合交流平台工作法”入选福建省第二批优秀社区工作法。基层自治活力明显增强，村（居）委会换届选举参选率达77.8%，一次选举成功率100%，比上届分别提高9.6%、10.8%。区慈善总会顺利成立，社会组织总量达到550家，全区213个老年协会完成登记注册工作，建会率达到100%，规范化建设达到40%。社会事务管理持续优化。大力推动殡葬改革移风易俗，率先在全省实行城乡居民免除殡葬基本服务费制度，主岛范围内乡镇火化率达到100%，稳步推进1个公益性公墓和7个乡镇骨灰楼堂建设，逐步推进离岛乡镇殡葬改革工作。帮助26名三无流浪乞讨人员寻亲回归家庭，为24名长期滞留人员办理落户手续。实现残疾人“两项补贴”全覆盖，累计发放残疾人两项补贴2516.94万元。加快儿童福利事业发展，累计发放孤儿生活补助204.09万元，事实无人抚养儿童补贴57.75万元。启动全区15个乡镇行政区划调整工作。全面完成第二次全国地名普查和补查工作。命名市政道路21条、街巷37条，制作安装路牌870座、街巷牌183面。（六）退役军人事务工作有序推进抚恤优待待遇稳步提高。“十三五”期间共发放重点优抚对象和60周岁（含）以上在乡退役军人定期抚恤金和生活补助金4637.88万，累计发放驻岚部队和各类优抚对象慰问金531.8万元，发放自谋职业安置费1284.3万元。按照优抚对象抚恤标准随经济增长的自然增长机制，提高部分重点优抚对象的抚恤补助标准，其中16名越战退役人员的生活补助金由原来每人每月500元提高至800元；落实重点优抚对象医疗补助政策，将每年体检费由原来的350元提高到550元；将41名六级以上残疾军人的门诊包干药费由原来的每人每年4800元提高到7200元。拥军优属保障更加到位。坚持常态化慰问制度，“十三五”期间，累计发放驻岚部队和各类优抚对象慰问金约1000万元，落实军地互提需求、互办实事“双清单”制度，全力支持部队项目建设，完成5宗共计973.26亩涉军土地置换，投入1300余万元用于驻岛各部队营区改造、设施更新等实事项目50项；倾心解决“三后”问题，落实随迁随调家属安置就业、军人子女入学优待等惠军政策制度，“十三五”期间，共安置军转干部25名，安置率达100%；接收符合政府安排工作条件退役士兵20名，全部安置到机关事业单位和国有企业；安置随军家属11人，为64名随军子女办理入学。第二节 面临的形势“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化强国的开局阶段，是全面建设教育强国、推进健康中国战略实施、国家治理水平和治理能力现代化的关键时期。随着我国加快构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，以及平潭实验区“一岛两窗三区”战略任务持续推进，社会事业发展面临一系列挑战。教育事业面临新要求。随着实验区开放开发持续推进和城乡一体化统筹发展，产业人口不断导入，人民对教育资源的需求日益增强。同时，学龄人口规模和结构发生显著变化，给教育事业发展带来挑战。教育资源分布不均衡优质教育资源亟待充足，学校达标创建力度仍需增强。职业教育产教融合尚待强化，特色化发展基础尚显不足，高等教育短板亟待补齐。教师队伍结构不够合理、教学水平有待提高，两岸教育交流合作面临新情况。医疗卫生事业需要新突破。随着保障和改善民生水平的推进，人民群众对医疗卫生以及医疗保障事业的发展提出了新的要求。人口老龄化、高龄化程度不断加深，现有医疗卫生资源总体供给不足、城乡分布不均衡，配套设施亟待改造升级，基层医疗卫生和公共卫生服务能力尚待提升，全方位全周期健康服务有待进一步覆盖。医改需要向纵深发展，健康优先发展战略有待进一步加强。卫生专业人才队伍建设仍待加强，高层次专业技术人才和管理人才缺乏，卫生科技创新能力不足，人才培养及激励机制尚待健全。医疗卫生服务水平亟待提升，信息化建设亟需加快推进。就业与社会保障事业面临新压力。随着新一轮科技革命和产业革命的快速推进，新就业形态不断涌现，对劳动者技能水平提出新的要求，和谐劳动关系增添新隐患。受新冠肺炎疫情冲击以及国际贸易摩擦加剧等因素的影响，实验区经济社会发展面临较大的挑战。投资、消费、出口贸易等形势严峻，台贸台资以及对台民间交流等面临压力，就业形势复杂。征地拆迁任务加大，被征地人员就业扶持安置工作要求提高，任务加重，社会保障基金需求增大，给养老和失业保险给付带来更大压力。民政事业面临新形势。兜底民生保障压力加大，民政工作应对人民新期待的工作能力和主动性要求提升。实验区民办养老服务供给能力较弱，养老服务压力较大，医养结合等创新性服务模式供给不足，智慧养老水平较低。民政服务社会力量参与不足，岚台养老事业合作面临新情况。社区治理能力与实验区城市化水平发展需求不匹配，社会组织规范化建设能力不足。殡葬改革任务艰巨，殡仪服务水平尚需提升，生态葬式工作推进缓慢。退役军人事务面临新需求。广大退役军人对美好生活的向往、需求不断升级，从要求有岗位到追求体面就业，从看重服务结果到要求贴心暖心，部分对象对优待证期望值过高，以为是“特权证”，对优待证配套优待政策不满意，这些都需要我们既要尽力而为，着力解决服务对象最关心最直接最现实的利益关切，同时又量力而行，合理引导预期。目前一些待遇保障还存在不平衡不充分问题，需要加快时间深入研究、重点突破，有效解决，使发展成果更好更公平惠及广大退役军人。第二章 指导思想、原则和发展目标第一节 指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记来闽来岚考察重要讲话精神，紧扣“四个更大”重要要求，坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕实验区“一岛两窗三区”战略目标，主动顺应“五个转变”，扎实做好“四篇大文章”，理清发展思路，持续推动统筹城乡的社会事业高质量发展。始终把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，完整准确全面贯彻新发展理念，加大民生投入力度，不断完善民生服务体系，增强民生服务供给能力。坚持问题导向，深刻分析社会事业发展存在的突出问题和制约因素，聚焦社会事业发展的薄弱环节和体制机制障碍，突出重要领域、重点任务和重大工程，加快补齐社会事业短板。畅通共建共享渠道，充分发扬民主，提高社会参与度，广泛集中民智、民力，充分反映民意，形成人人参与、人人享有的局面，推动实验区社会事业更好更快更高质量发展，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，共同富裕迈出新的坚实步伐。第二节 基本原则坚持政府主导、发挥市场作用。加大财政对民生事业的投入，优化政府资源配置方式，满足群众基本社会服务需求。充分利用市场机制，发挥市场活力，加强规范引导，提升民生事业发展效率，满足群众多样化、多元化和个性化需求。坚持民生优先、公平享有。把民生事业放在优先发展的战略地位，落实“保基本、兜底线、促公平”原则，扎实做好“六保六稳”工作，加快补齐民生短板，切实保障和改善民生，维护基本社会事业的公益性，促进全体人民公平享有。坚持突出重点、统筹兼顾。突出社会事业的重要领域、重点项目和关键环节，聚焦人民群众最关心、最直接、最现实的民生问题，发挥重点改革的突破性、带动性和引领性效应，注重统筹兼顾，积极稳妥推进各项社会事业协调发展。坚持统筹城乡、均衡发展。建立健全与“一岛两窗三区”战略定位相协调，与实验区经济发展及人口分布相适应的社会事业发展机制，统筹推动城乡社会事业均衡发展，整合城乡资源，重点关注和积极引导公共资源向贫困片区、农村地区倾斜，促进城乡社会事业协调发展。坚持内涵发展、提质增效。持续深化社会事业制度体系、管理体系、服务体系和资金保障体系改革，激发社会事业发展活力，注重公共服务标准化、规范化建设，不断提升社会事业发展质量，增加社会效益，办好人民群众满意的社会事业。第三节 发展目标“十四五”期间，实验区社会事业发展计划投资220亿元。到“十四五”期末，实验区社会事业发展充满活力，民生服务体系更加完善，民生服务供给能力显著增强，服务水平不断提高，民生福祉达到新水平，人民群众的获得感和幸福感不断增强。到2025年，实验区基本实现教育优质均衡发展，就业数量不断扩大、就业质量不断提高，医疗卫生资源配置更加优化，人民群众健康水平稳步提升，医疗保障体系更加完善，社会保障能力逐步提升，多层次养老服务格局不断完善，社会治理水平显著提高。城乡教育质量稳步提升。学前教育普惠充足、义务教育优质均衡、高中教育特色多样、职业教育产教融合发展、高等教育补齐短板，办好人民满意的教育，优质教育为营商环境赋能增效。学前三年入园率超过99%，义务教育巩固率稳定在99%以上，高中阶段毛入学率超过97%。教育质量全面提升，人民群众接受高质量教育的需求得到更大满足。发挥教育优质资源聚集区辐射效应，促进城乡教育一体化均衡发展。民办教育规模适度，教育质量稳定提升。持续引进台师来岚任教，建立健全台师培养机制，推进岚台教育协同发展。高质量谋划大学城建设，推动高等教育发展完善。表1 “十四五”时期教育规划指标序号指标单位2020年2025年属性1学前教育入园率%98≥99预期性2公办园在园幼儿占比%49.54≥55预期性3普惠性幼儿园覆盖率%87.95≥90预期性4九年义务教育巩固率率%98.32≥99约束性5高中阶段教育毛入学率%96.08≥97预期性6中等职业教育在校生人1000≥1500预期性7职业教育本专科（含高专）在校生人8300≥10000预期性8现代学徒制培养比例%020预期性9双师型教师占专业课教师比例%5875预期性10普通高中在校生人71708000预期性11普通话普及率%89.3292预期性医疗卫生服务提质增效。围绕构建“大卫生、大健康”格局，基本建立覆盖城乡居民的健康促进政策体系，人民健康水平持续提升，人均预期寿命接近78.5岁，孕产妇死亡率控制在10/10万以下，婴儿死亡率控制在4‰以下。全面深化“三医联动”改革，全力推动医疗卫生事业高质量发展，医疗卫生资源配置不断优化，紧密型县域医共体建设持续推进，形成与实验区经济社会发展水平相适应，与居民健康需求相匹配，体系完整、分工明确、功能互补、密切协作的医疗卫生服务体系，筑牢公共卫生防护网。每千常住人口医疗卫生机构床位数、执业（助理）医师、注册护士分别为6.10张、3.05人、3.42人，每万常住人口全科医生为3人。完善现代医院管理制度、分级诊疗制度以及基本医疗卫生制度，不断提升医疗信息化水平。引入台湾地区特色、高端专科及体检等方面的优势资源，鼓励台湾医师在岚执业，促进岚台健康事业融合发展。中医药服务水平提升，力争全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。表2 “十四五”时期卫生健康规划指标序号指标单位2020年2025年属性1人均预期寿命岁7780预期性2婴儿死亡率‰3≤4约束性3孕产妇死亡率1/10万0≤10约束性45岁以下儿童死亡率‰4.61≤4约束性5每千人口医疗机构床位数张3.916.10预期性6每千人口执业（助理）医师数人2.113.05预期性7每千人口注册护士数人2.843.42预期性8每万人口中医执业（助理）医师数人3.015.2预期性9每万人口全科医生数人2.673.0预期性10以镇街为单位适龄儿童免疫规划疫苗接种率％＞95＞95约束性11每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数个0.564.5预期性12公民健康素养水平%21.325约束性13县域内就诊率％76.0990预期性14政策范围内住院费用报销比例％61.0270左右预期性15高血压患者规范管理率％70.880预期性16糖尿病患者规范管理率％74.1380预期性17新发尘肺病报告率％100逐步下降预期性18严重精神障碍患者管理率％83.34≥90预期性19老年人健康管理率％70.82≥72预期性20期末总人口规模万人38.640预期性21人口年平均出生率‰9.9612.2预期性医疗保障能力明显提高。基本医保制度更加完善，基本医疗保险全覆盖，全面落实国家医保待遇清单制度。加大药品耗材采购改革力度，持续深化医保支付制度改革，有序实施医疗服务价格动态调整。创新监管方式，强化日常稽核监管，聚焦重点领域改革，健全医保基金监管长效机制，着力保障医保基金安全。根据经济社会发展水平和基金承受能力，做好门诊和住院待遇政策衔接，稳步提升基本医保保障水平。健全职工基本医保门诊共济保障机制，全面建立职工基本医保门诊统筹制度，规范门诊特殊病种用药和病种范围，逐步由病种保障向费用保障过渡。以群众满意为目标，着力提升医疗保障服务能力，实现社保卡全覆盖，推进医疗保障系统信息化和智能化建设。表3 “十四五”时期医疗保障规划指标序号指标单位2020年2025属性1基本医保参保率%95≥96约束性2职工医保政策范围内住院费用基金支付比例%8486左右预期性3城乡居民医保政策范围内住院费用基金支付比例（ 含大病保险）%6570左右预期性4公立医疗机构通过药械阳光采购平台线上采购药品金额占全部采购药品（不含中药饮片）金额的比例%9095以上预期性5公立医疗机构通过药械阳光采购平台线上采购高值医用耗材金额占全部采购高值医用耗材金额的比例%8085以上预期性6药品集中带量采购品种个国家和省级药品125个国家和省级药品500个以上预期性7高值医用耗材集中带量采购品种类5类10类以上预期性8住院费用跨省直接结算率%6070以上预期性9医保政务服务事项线上可办率%5080以上预期性10医保政务服务事项窗口可办率%100100约束性就业促进成效不断提升。就业形势稳定向好，城镇新增就业2400人以上。开发就业岗位，促进就业困难群体稳定就业，登记失业率3.5%以下，低于全省平均水平。引进专业技术人员1100人。落实劳动合同制度，企业劳动合同签订率达到95%以上，提高集体合同送审率。挖掘一批优秀创业项目参与推荐省级资助项目，大力培育扶持创业孵化基地，吸纳更多优秀项目落地实验区。社会保障体系更加健全。实施全民参保登记计划，扩大社会保险覆盖面，全面实施机关事业单位养老保险制度改革，积极引导在城镇稳定就业的农民工参加企业职工社会保险，企业职工基本养老保险参保人数5万人以上。失业保险和工伤保险制度更加健全，实施工伤保险扩面专项行动，实现工伤保险、失业保险对职业人群的广覆盖。社会保障待遇水平稳步提高，基金安全持续强化。健全社会保险多缴多得、长缴多得机制，鼓励积极参保、持续缴费，引导各类单位和符合条件人员长期持续参保。覆盖全民、统筹城乡、公平可持续的多层次社会保障体系更加完善。表4 “十四五”时期人力资源和社会保障规划指标序号指标单位2020年2025年属性1城镇新增就业人数人[12591][15000]预期性2城镇登记失业率%3.12＜3.5预期性3基本养老保险参保人数万人23.3926预期性4失业保险参保人数万人3.235约束性5工伤保险参保人数万人6.778约束性6劳动人事争议调解成功率%6060以上预期性7劳动人事争议仲裁结案率%9090以上预期性8劳动保障监察举报投诉案件结案率%10096 以上预期性9申领电子社保卡人口覆盖率%068预期性注：[ ]内为五年累积数民政事业发展显著优化。民政事业发展加快，社会治理水平显著提高，提供专项社会服务更加优质高效，构建制度更加完备、体系更加健全、覆盖更加广泛、动能更加强大，与经济社会发展水平相适应的民政事业体系，使人民群众有更多幸福感、获得感。加快供养能力建设，生活不能自理特困人员集中供养率水平不断提高，达到60%。加强专业化社工人才队伍建设，加大社工培训力度，实现社会工作持证人数达到200人以上。引入包括台资在内社会资本参与养老服务发展，打造1家以上高品质养老机构。积极稳妥推动村改居工作，将符合条件的农渔村转变为城镇社区，不断提高城镇化率，实现城乡一体化发展。全面推进殡葬改革，大力倡导移风易俗，持续巩固遗体火化率。创新基层社会治理，深化台籍社区营造师建设，持续推动两岸基层融合治理。提升基层社区治理能力，促进基层社会组织规范化建设。表5 “十四五”时期民政规划指标序号指标单位2020年2025年属性1最低生活保障标准占当地最低工资标准的比例%42.1547.5预期性2养老机构护理型床位占比%26.770约束性3每千名老年人拥有养老机构护理型床位数张1.410预期性4街镇范围具备综合功能的养老服务机构覆盖率%75100预期性5县级未成年人保护机构覆盖率%100100预期性6街镇未成年人保护工作站覆盖率%0100预期性7节地生态安葬率%80.290预期性8县级公益性安葬（放）设施覆盖率%0100预期性9查明身份信息流浪乞讨受助人员接送返回率%100100约束性10社会组织数量个570695预期性11社会工作人员数量人62200预期性12志愿服务站点在社区综合服务设施中的覆盖率%11.1180预期性退役军人保障持续夯实。完善区、片区、村居三级退役军人事务管理体系，推动四个片区打造全国示范服务站。深化退役军人安置制度改革，实现军转干部安置就业、随军家属安排就业、随军子女就近入学“三个百分百”目标。健全抚恤标准随经济自然增长机制，建立重点优抚对象基本医疗保险、大病保险、医疗救助、重特大医疗救治“四重保障”。持续开展“省级双拥模范城”建设，爱国拥军、尊崇英烈形成风尚，军地发展一盘棋、军民团结一条心良好局面不断巩固。第三章 全面推动城乡教育高质量均衡发展全面贯彻党的教育方针，坚持为党育人，为国育才，全方位促进城乡教育优质均衡发展，着力在基本教育、职业教育、高等教育、终身教育、立德树人、教师队伍建设、教育质量管理以及岚台教育融合等方面取得新突破，推进教育基本公共服务均等化，办好人民满意的教育事业，提升实验区人民教育获得感。第一节 构建优质均衡的基本教育服务体系（一）促进学前教育普惠优质发展加快公办幼儿园建设步伐。以人口总量及人口分布为导向，统筹城乡，突出重点，拟新建扩建公办幼儿园10所左右，补齐新老城区学位不足短板，扩大普惠性学前教育覆盖面，缓解人口密集区入园压力。加强城镇住宅小区配套幼儿园的规划建设和管理使用，落实“城镇小区配套幼儿园与住宅小区同步规划、同步建设、同步交付使用”政策，满足新开发住宅小区群众入学需求。促进公办民办幼儿园协调发展。加大政府购买力度，引导和扶持民办幼儿园提供公益、普惠的学前教育。组织公办幼儿园与民办幼儿园开展多形式的结对帮扶活动，提高民办幼儿园办园水平，促进公办幼儿园与民办幼儿园均衡协调发展。鼓励创办特色幼儿园，引导民办幼儿园向高端、个性化的幼儿园发展，满足群众多样化的教育需求。力争培育5所以上区级示范园，充分发挥示范引领作用，提升学前教育办学水平。合理增加幼儿园编制，配足学前教育师资，加强幼儿教师培养培训，依法保障幼儿园教师待遇。加大民办幼儿园监管力度。全面排查民办幼儿园办学条件，鼓励有条件的民办幼儿园按评估标准进行改造、提升，对符合条件的民办幼儿园给予同等标准的生均补贴和办学政策优惠，对不具备条件办学的民办幼儿园进行整顿。专栏1　公办幼儿园建设项目新建5所幼儿园并投入使用；持续推进5所幼儿园新改扩建；完善5个小区配套幼儿园；移交3个住宅配套幼儿园，督促按期建成和移交其他小区配套幼儿园。（二）推进义务教育优质均衡发展优化义务教育学校布局。根据实验区区划设置和人口发展趋势，建立学龄人口监测预测系统，对学位缺口进行时间和空间的精准定位，按照破解老城区教育过度拥挤、繁荣金井新城和城乡一体化发展的需要，科学调整教育资源分布，实现教育资源配置精准均衡。到2025年，完成中小学校扩容工程，提高优质学位供给，纾解老城区解决人口集中地区学位紧缺问题。落实新城区发展的教育保障。在金井片区内，建设小学和初中各1所，新增学位3000个以上；在岚城片区内，建设小学1所，新增学位2000个以上。将小岛初中全部撤并到本岛寄宿制学校，提高寄宿学生保障水平，打造一批优质寄宿制学校。将小岛小学全部办成温馨校园。提高义务教育教学水平。全面提升学校课程育人水平，开展义务教育教改示范性学校建设工作，建设一批省级义务教育教改示范性学校。深化办学体制改革，探索“名校+新校”“名校+弱校”集团化办学合作，导入优质教师资源和教学管理团队，由集团主导校统筹集团内各校教师资源调配、教师职称评聘、奖励性绩效发放、评优评先等工作，促进优质师资在集团内部有序流动，扩大优质教育资源覆盖面。办好离岛三个乡的基础教育，基本实现城乡义务教育质量基本均衡。推进义务教育学校管理标准化达标创建工作。加快学校信息网络、实验室、阅览室、操场等设施设备的改造提升，促进办学条件的改善。全区义务教育学校全部完成管理标准化达标验收。引进福建教育学院来岚建设研训中心，高位嫁接继续教育资源。开展“县级进修学校标准化”创建，推进区教师进修学校教科研训一体化建设，满足本区教师培训的需要。专栏2　中小学校扩容工程实施城北小学、滨湖小学、中湖小学、龙山小学、龙南初中等十余所中小学校的改扩建项目。（三）推动普通高中教育优质特色发展持续扩大优质高中教育资源供给。全面提升普通高中校舍建设、课程教学、教育装备水平，推动平潭一中、师大平潭附中有序扩招。加强普通高中特色示范创建，支持平潭一中创建省级示范高中，支持师大平潭附中、平潭城关中学创建省一级达标高中，进一步规范民办高中办学行为，提升质量。构建高中教育特色多样发展格局。支持普通高中学校以课程为载体，积极探索特色办学和个性化教育模式。鼓励特色示范高中进一步凝练办学特色，形成一批办学特色鲜明的示范性学校。引导社会力量建设一批小规模、特色化、高品质高中。推动普通高中与职业高中的融合发展。（四）推动特殊教育发展健全特殊教育保障机制。实施特殊教育拓展提质工程，全面改善特殊教育办学条件，建立健全覆盖全体残疾学生的资助体系，健全多部门有效协作、普特融通、专业支撑的特教工作机制。开发适合特殊教育的地方课程，建设适合特殊教育的教学质量考核标准和监测评价制度。大力推进普特融合教育，形成以随班就读为主体，特殊教育学校为骨干，送教上门为补充的特殊教育工作体系。巩固提高残疾少年儿童义务教育普及水平，建设15年一贯制的特殊教育学校，加快发展特殊学前、高中阶段教育，加强残疾学生劳动技能和职业技能培训，提升社会适应能力和就业能力。提高特殊教育质量，加强特殊教育教师培养培训，提升特殊教育教学教研水平。专栏3　特殊教育拓展提质工程对现有特殊教育学校进行扩容，增办3个学前教育班级、3个高中教育班级，建设内容包括康复中心、托育室、多功能室、校园文化、功能室、专用教室、教学辅助用房等设施优化提升。第二节 加快发展职业教育、高等教育和终身教育（一）推进职业教育产教融合启动两岸科教园建设，引进一批高水平的高等职业教育院校。提升平潭职业中专建设，依托福建信息职业技术学院的“托管办学”，建立“职教联盟”。实现中等职业教育在校生规模达到1500人，毕业生就业率稳定在97%以上。健全产教融合办学体制机制。围绕实验区产业发展重点，设立物流管理、影视制作、电竞策划与管理、旅游管理、国际邮轮乘务管理等特色急需专业，实施校企合作、订单培养的人才培养模式，实现在岚专科层次职业教育在校生规模达到10000人以上，为实验区开放开发提供人才支撑。（二）持续引进高等学校入岚办学加大高等教育发展力度。依托两岸科教园建设，按照“大共享+学院”模式，引进境内外大学入驻办学，打造高职高专、本科、研究生的高教人才培养体系。筹划建设以面向海峡两岸高教融合为主，融合福建特别是平潭特色的教学研究型全日制本科综合性大学。支持福建信息职业技术学院开展本科层次职业教育试点，支持厦门大学平潭研究院、福建农林大学平潭科技研究院等开展科学研究、人才培养及社会服务等工作，新建福建教育学院平潭培训基地。联合台湾地区或国外高校开展合作办学，探索引进福建师大台生预科学院等高校，积极接洽台湾等境外高校入驻办学，为平潭“一岛两窗三区”建设提供智力支持。（三）打造服务型终身教育体系通过深化内涵、创新思路、打造品牌、提升品味，充分发挥终身教育促进人的全面发展和服务经济社会两大功能，构建服务型终身教育体系，全面推进终身教育体系的建构和学习型社会的建设。第三节 落实立德树人根本任务坚持把立德树人融入思想道德、文化知识、社会实践教育各环节。突出德育实效，抓牢立德树人根本任务，坚持不懈培育和践行社会主义核心价值观，大力加强爱国主义教育，深入推动习近平新时代中国特色社会主义思想进学校、进课堂、进头脑，推动思政课建设，配齐建强思政课专职教师队伍。加强智育体育美育劳动教育。创新教育方法，培养探索精神和创新思维，提高学生的智育水平。加强体育设施建设，广泛开展课余体育锻炼，充分发挥体校带动作用，培养青少年的强健体魄、健全人格、坚强意志。建立健全“以美育人、以文化人”的美育模式，不断加强艺术课程、艺术活动和校园文化建设，鼓励中小学结合平潭地方文化设立特色美育课程，提升学生审美素养和高尚情操。构建课内课外、校内校外相结合的劳动教育体系，组织学生广泛参加学农、学工等多元化的劳动实践、职业体验活动和志愿服务，加强劳动和实践育人。组织青少年参与形式多样的研学实践活动，全方位提升学生综合素养，促进学生全面成长成才。建立以学校教育为主导、以家庭教育为基点、以社会教育为依托的三位一体育人体系。畅通“家校社”协同育人机制，贯通校内外多种教育形式，把图书馆、博物馆、科技馆、纪念馆、少年宫、运动场等建设成为开放多元、充满活力的教育平台。第四节 加强新时代教师队伍建设（一）全面加强师德师风建设出台师德师风暂行办法。落实中共中央、国务院《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》《关于加强和改进新时代师德师风建设的意见》，研究制定实施细则。落实师德师风建设长效机制。将社会主义核心价值观贯穿师德师风建设全过程，健全师德师风表彰奖励制度，加强师德典型宣传，营造全社会尊师重教的良好氛围，引导广大教师爱岗敬业、乐教爱生、潜心治学、开拓创新，激励广大教师努力成为“四有”好老师。健全教师违反师德行为的惩处机制。落实《教师违反职业道德行为处理实施细则（试行）》，将师德师风作为教师职称评审、岗位聘用、评先评优等工作的第一标准，强化教师的法治和纪律教育，坚决查处违规有偿补课，整治校外培训机构乱象，对师德失范行为严肃问责，严格执行师德失范“一票否决制”。（二）实施“引才聚才”计划出台《平潭综合实验区教育人才引进办法》，面向全国招聘中高层优秀教育人才，引进重点师范院校毕业生。根据引进对象的不同层次，在生活、购房、安家等方面设立专门补助，建立公平、公正、科学灵活的引才留才机制。高层次教育人才可申请设立名教师工作室，给予教学研究经费补助，充分发挥名优教师的引领作用。重点解决高中教师年龄老化、学科结构不合理、教学水平不够高等问题，促进教学水平和教育质量的提升。实施优秀青年教师引进计划。制定区外教师调入标准，广纳优秀青年教师，鼓励岚籍优秀青年教师回归，示范引领，壮大平潭教育中坚力量。探索民办学校高级职称人员及符合条件的引进人才同等享有政府引进人才待遇。鼓励专业人才到校兼职，全面提升学生在学科竞赛、专业比赛、体育竞技等方面的水平。（三）优化教师队伍结构健全教师岗位交流机制。建立健全校级领导班子交流轮岗制度，完善校长选拔与使用、挂职锻炼等制度，定期选拔领导力强的中小学校长轮岗交流到薄弱学校，形成校级领导班子交流工作的常态化、制度化和规范化，促进教育均衡发展。全面落实“区管校聘”措施，通过支教、跟岗、转岗、调动等，加大教师交流力度，加快离岛教师流转速度，推动城乡师资均衡布局，不断优化教师年龄和学科结构，促进教师队伍均衡发展。推动职称评聘改革。落实《平潭综合实验区深化中小学教师职称制度改革实施方案》《关于加强中小学教师专业技术职务聘后管理工作的实施方案（试行）》，加大职称评聘改革力度，建立健全教育质量成效突出者激励机制，完成好岗位设置和职称评聘工作。加强教师专业技能培训。实施名校长、骨干校长、名师、学科带头人、骨干教师和教师全员轮训培养计划，聘请一批国内或省内专家学者对新中、高考课程改革进行培训，全面提升教师的教研水平。制定出台实验区《名师、学科带头人、骨干教师、名校长、骨干校长评选方案》。加快进修学校建设，提升教师进修学校的教研指导、引领能力，完成教师进修学校标准化创建验收。（四）健全优绩优酬奖励机制坚持多劳多得、优绩优酬，设立专项资金用于班主任津贴、名优教师专项津贴、超工作量绩效奖金，对教师的超课程工作量、教学成效、竞赛指导、社会实践活动等予以奖励。加快筹建实验区教育基金会。鼓励有条件的学校成立校级教育基金会，加大对平潭教育公益事业的投入，推动优良学风教风建设，激发教师工作积极性。第五节 全面提高教育质量深入贯彻落实中共中央、国务院《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》《深化新时代教育评价改革总体方案》及国务院办公厅《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》，出台实验区贯彻办法，全面推动教育质量提升。（一）优化教育教学质量评价体系狠抓教学教研常规过程管理与评价，以教育评价改革为牵引，推进教学方式方法转变；落实定期统考制度，加强质量检测，积极开展质量分析；加强教育大数据和云计算平台建设，打造教育质量检测管控数字化平台，构建教育教学质量动态综合评价管控体系。（二）创新教学教研模式树立区域共建教育发展观，积极探索、创新教学研修制度，高效整合区域优质资源，建立以区社会事业局基础教育处为指导，以区内外课程改革专家为主要力量，以进修校为主要培训平台的区域学习共同体，形成较为完善的教研体系。提升城乡教师的整体素质和工作水平，落实立德树人、打造新优质课堂，培育学科核心素养和关键能力，助力城乡学校实现作业精减、课堂高效的“减负增效”目标。（三）营造良好的育人环境营造和谐安全校园环境建设。全面完成人防、物防、技防“三防”体系建设，健全应对重大突发事件的反应机制；强化部门联动，完善校园周边综合治理长效机制，净化校园周边环境；强化校园安全隐患摸排和整治，及时消除学校存在的消防、建筑等安全隐患；加强校园节能减排工作，加快推进校园垃圾分类，建设绿色生态校园。（四）落实新高考改革完善普通高中学生综合素质评价制度，客观反映学生德智体美劳全面发展情况。认真实施评价管理，客观真实、简洁有效记录学生成长过程，确保材料真实可信。积极开展研究性学习、社区服务和社会实践，注重培养学生自主学习、自强自立和适应社会能力。完善普通高中学校教学组织管理，建立健全选课走班教学管理制度，加强学生生涯规划发展指导，确保普通高中学生学业水平考试和综合素质评价得到有效落实。（五）推动智慧教育建设出台《平潭综合实验区智慧教育实施方案》，启动智慧教育“因材施教”建设项目，构建“1+4+1”规划体系，推动教育装备和智慧校园建设，利用信息化手段扩大优质教育资源覆盖面，缩小城乡、校际间“数字差距”。启动初、高中学生综合素质评价信息管理系统建设。开展智慧教育城市建设，完成全区5G无线网络覆盖，构建校内校外互联互通、线上线下有机结合、支持泛在学习的新型学校形态，培育智慧校园2.0先行示范校，开创教育信息化新局面。专栏4　智慧教育“因材施教”建设项目构建“1+4+1”规划体系，即1个区级“互联网+教育”大平台、4大智慧教育工程（教育优质均衡工程、教育提质增效提升工程、教育创新引领发展工程、教师信息素养提升及应用成效工程）、1个海峡两岸智慧教育研究院，持续提升区域教育信息化服务能力，高品质服务平潭基础教育发展。第六节 推动岚台教育协同发展（一）推进教育交流常态化推动岚台“校际结对”，深化在岚高校与台湾高校开展学科共建、教育互派、学生互访等合作，联合举办文化体育赛事、规划两岸研学实践教育活动和路线，助力打造台胞登陆祖国大陆第一家园的先行区。（二）落实台生就学工作开辟台胞子女在岚就学绿色通道，完善相关优惠措施吸引台胞子女入学，推动在平潭高校招收台湾学生，让台胞子女在岚自主选择学校并享受本地学生同等待遇。根据台湾在岚学生人数，探索选择优质学校设置“台生班”，探索“台胞子弟学校”建设形式，满足台胞子女就学需求。（三）吸引台师入岚教学落实“台湾教师资格采信”政策，采认台湾教师从业资格，吸引台湾教师在平潭从教。开放部分教学岗位招聘台湾教师，通过公办、民办、兼职三大平台，加快推进台湾教师来岚任职力度。鼓励在岚台湾高校毕业生参加教师资格培训取得大陆教师资格，鼓励台湾教师参与教育教学管理，为台胞在岚就业创造良好条件。（四）推动台资来岚办学落实台湾教育机构资质及行业标准的采认，做好台湾育达苏菲亚幼儿园、三之三台海幼儿园和初幼格安保教园等教育机构服务，吸引更多台湾教育机构来岚办学。专栏5　海峡两岸研学实践交流基地筹建一所海峡两岸学生研学实践交流场地。设计开展生命安全、素质拓展、科学实践、文化创意、劳动技能、国防教育等多个板块的实践场所，实现对学生勇于探索、学会创造的育人目标。营造互相尊重、平等对话、专业讨论的岚台教育交流氛围，推动建设海峡两岸智慧教育新型智库。第四章 建立优质高效的医疗卫生服务体系贯彻新时代卫生与健康工作方针，持续深化医药卫生体制改革，紧紧围绕全面推进健康平潭建设战略目标任务，在医疗卫生服务体系建设、医药卫生体制改革、中医药服务能力提升以及全民医保等方面持续深化，落实医疗、医保、医药“三医联动”，促进人民群众健康水平不断提高。第一节 推动医疗服务体系升级（一）优化医疗资源布局按片区整合和人员集聚分布重组现有医疗资源，优化调整区域医疗机构布局。深化紧密型医共体建设，形成对实验区4个片区的辐射覆盖。建立由发展改革、财政、卫生健康、医保等部门参与的紧密型医共体建设与运营协调机制，完善分级诊疗制度。（二）建设高水平医疗中心做强福建医科大学附属协和医院平潭分院，打造区域医疗龙头。推进协和医院平潭分院二、三期项目建设，合理规划使用好区医院老院区，逐步推进老院区提升改造。重点建设区域医疗服务技术、协作、信息三大平台，建成心电诊断、临床检验、医学影像诊断、远程会诊、病理诊断、消毒供应等六大中心。开展卒中中心、胸痛中心、呼吸诊疗中心、创伤中心等四大中心，建成三级综合性医院，带动区域整体医疗服务能力提升。（三）加强基层医疗卫生服务体系建设优化基层医疗卫生资源配置。完成四个中心卫生院（社区卫生服务中心）项目建设，合理设置一体化村卫生所。建立健全社区慢病管理与康复服务体系。形成“医院—社区—家庭”相衔接的慢病管理与康复模式，为居家慢病患者提供多功能的管理与康复服务。（四）提高医疗服务质量健全医疗质量管理和控制体系，完善全员参与、覆盖临床诊疗服务全过程的医疗服务标准和规范，推进医疗服务同质化。以等级医院评审和绩效考核为契机，全面提升医疗机构技术水平、服务能力和管理水平。推动医疗机构实施疾病诊治临床路径，建立不良事件预警机制，推进医疗质量不良事件信息采集、记录和报告制度。（五）加强重点专科建设推进老年慢性病、妇产、精神卫生、康复、儿童（含新生儿）等临床重点专科建设，增强对区域内医疗卫生机构辐射带动作用，形成急慢分治、层级分明、上下联通的医疗卫生体系。坚持技术创新，强化学科建设和人才培养，完善重点专业柔性引才育才机制，增加优质医疗资源供给，完善实验区医院科研教学、保障后勤等功能分区，不断扩大医院影响力。第二节 优化公共卫生服务体系（一）加强专业公共卫生机构建设加强疾病预防控制机构建设，实施实验区疾控中心升级工程。将实验区疾控中心整体搬迁，推动仪器设备更新换代，重点加强疫情监测、现场处置和实验室检验检测能力建设，强化卫生应急装备和设施建设。提升公共卫生设施建设水平，启动并建成核酸检测实验室（扩增），拓展分子生物学检测领域。建设感染病区，增强突发公共卫生事件的应对处置能力。（二）增强公共卫生机构运行效能开展基本公共卫生服务项目质量持续改进工程。建立公共卫生服务供给协同机制，推动区级公共卫生机构与医院及基层医疗机构高效协同、互联互通，健全转诊会诊体系，创新“防、治、管”的整体融合模式，促进公共卫生资源和服务下沉，预防保健关口前移，提升疾病预防控制服务能力。深化疾病预防控制体系改革，组建疾病预防控制局。改革公共卫生机构财政补助、薪酬分配、绩效考核制度。建立公共卫生绩效管理体系，将绩效与公共卫生服务供给的服务质量、满意度、人群健康相挂钩。稳步放开面向社会提供公共卫生技术服务，推动落实“两个允许”，激发公共卫生机构运行活力。（三）健全公共卫生应急管理体系提升公共卫生应急处置能力。建设公共卫生应急指挥中心，完善突发公共卫生事件应急响应机制，健全分级、分层、分流的传染病等重大疫情救治机制。强化监测预警与快速响应，推进综合医院发热门诊和社区发热哨点诊室能力建设，探索将大数据、人工智能、云计算等技术应用于突发公共卫生事件的监测、预警、防控以及卫生应急资源调配，强化流行病调查、核酸检测、消毒消杀等应急队伍建设，提升重大疾病、突发公共卫生事件的防控和应急处置能力。建设公共卫生应急物资储备中心，加强医用防护物资、药品、试剂和疫苗等储备。建立完善急诊急救体系。明确区级急救中心功能定位，落实院前医疗急救统一规划、统一接报、统一质控，明确人员配置、明确经费保障的“三统一两明确”要求，实现区域急救网络全覆盖、高效率，提高急危重症救治、疑难复杂病例救治水平。（四）加强重大传染病和重大疾病防治完善重大传染病防治体系。加强医疗机构传染病、感染科门诊和病房硬件设施建设，规范医疗机构发热门诊设置。协和医院平潭分院完成传染病楼、核酸检测基地和发热门诊建设。建设“医防融合”示范医院，构建“平战结合、分层分类、定位明确、高效协作”的传染病救治体系。完善传染病监测预警机制，规范和提升医疗卫生机构对新发、输入、罕见及不明原因等传染病的发现和诊治能力，挖掘与分析传染病综合监测大数据，提升传染病全方位智能化防控能力。探索重大传染病创新防治策略，精准防治，努力控制和降低传染病流行水平。健全慢性病综合防控体系。创建慢性病综合防控示范区，完善“防、治、管”一体化慢性病综合防治模式。加强高血压、糖尿病、心脑血管疾病、肿瘤、慢阻肺等重点慢性病的防治，建立健康云平台，开展慢性病监测、风险评估和健康管理服务，实施常见癌症的预防筛查，提高癌症早诊率和五年生存率。（五）全方位促进人民健康构建全民健康服务体系。全面落实全民健身国家战略，发布平潭市民健康手册。倡导健康生活方式，全面推进合理膳食行动，提升居民营养健康素养。深入开展形式多样的禁烟控烟宣传教育活动，在全社会形成禁烟控烟的良好氛围，严格执行公共场所控烟条例。鼓励居民签订家庭医生服务协议。加强人群健康大数据挖掘和使用，提升公共卫生策略研究能力。专栏6　公共卫生救治防疫能力提升工程项目1. 实施区医院公共卫生救治能力提升工程，拆除原医技综合大楼及院内临时搭盖建筑，病房综合大楼优化提升、精神病区提升改造、新建地埋式污水站及系统设施、院区变电扩容改造以及配套改造工程等。2. 征用集体公用地扩建平原卫生院。整合岚城卫生院、澳前卫生院、潭城社区卫生服务中心，设立海坛街道社区卫生服务中心。3. 实施离岛卫生院和苏平镇中心卫生院能力提升改造工程，改造门（急）诊楼、住院楼、发热门诊及污水处理等基础设施，新增医养结合床位，推进网格化健康管理平台建设。4. 实施急救中心提升改造（搬迁）工程，建立全区急救和公共卫生应急系统。5. 扩建平潭精神病防治院，包括门诊综合楼、住院楼、医技综合大楼、康复中心（含心理咨询与治疗中心）、后勤保障等。第三节 深化医药卫生体制机制改革（一）推进公立医院高质量发展健全现代医院管理制度。加强公立医院组织建设，落实党委领导下的院长负责制，完善公立医院内部管理制度。完善公立医院内部运行机制，强化医院内部精细化管理。建立健全公立医院党委书记、院长、总会计师目标年薪制。理顺协和医院平潭分院管理体制，提升诊疗质量与水平，建成三级甲等综合性医院。推动完善医疗卫生长效投入机制和医疗服务价格补偿机制，深化公立医院薪酬制度改革，优化公立医院收入结构，强化公立医院绩效考核。（二）统筹推进“三医”全联深动以医疗服务改革为关键点，推动医疗体制改革。建立合理的价格动态调整机制，提高体现医务人员技术劳务价值的医疗服务价格，降低检查、检验项目价格，不断优化医院收入结构。以药品耗材采购改革为着力点，进一步控制医疗费用过快增长。做好药品和耗材带量阳光采购，健全重点药品监控机制，规范医疗机构用药目录管理。做好国家集中采购中选药品临床配备和使用工作，加强医用耗材临床应用管理，实施医疗设备区级批量采购改革。全面推行医保基金总额预算管理，合理预算年度基金总量，细化分解各定点医疗机构总额控制指标，根据医疗机构实际服务量等因素完善弹性结算机制。因地制宜推进按区域、按人头打包付费。全面推行按病种收付费改革，开展DRG、DIP收付费改革试点。对紧密型医共体实行医保基金打包支付，统筹医保基金和公共卫生经费的使用,赋予紧密型医共体健康管理的责任，促进基层诊疗模式向以健康为中心转变。（三）全面实施分级诊疗全面建立分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序。推动办好协和医院平潭分院，促进省级优质医疗资源有效下沉。区域就诊率比2020年提高5—10个百分点，分级诊疗服务能力有效提升，基层诊疗量占比较2020年提高5—10个百分点。推进优质医疗资源向基层有序流动，提升基层医疗服务能力，巩固完善基层医疗机构运行新机制。（四）强化信息化创新技术支撑加快卫生信息化基础设施建设。推进基层医疗机构、健康养老和医疗系统信息化二期项目建设，以增强区域智慧健康应用、基层机构公卫体检、家签信息化服务能力为基础，建设区域电子健康卡管平台、多码协作、区域诊疗支付平台及区域一体化智能体检、智能家签等系统，提升卫生健康专网带宽和政务云平台资源配置，夯实信息化基础。推进智慧医院建设。加快推进互联网医院和智慧医院建设，实施智慧医疗和互联网医院项目，推进“一个基础平台四大工程”，建设协和医院平潭分院互联网诊疗系统，支撑“三大平台”“六大中心”运营建设，推动医疗、管理和数据应用智能化。拓宽完善基层卫生信息功能，稳步推动基层医疗机构启动互联网医院建设。推进卫生健康信息共建共享。健全全民健康大数据安全管理规范、数据共建共享认证制度，推进全民健康大数据结构化、信息编码标准化。建设区域紧密型医共体信息平台，以门诊部、诊所等为重点，推动全区所有医疗机构数据接入健康医疗大数据中心，实现区域医疗、公共卫生和健康信息的共享协同。运用5G、人工智能、物联网等技术建设互联网+医疗健康一体化平台，拓展“互联网+医疗健康”服务。专栏7　智慧医疗和互联网医院项目实施“一个基础平台四大工程”，即覆盖全区的一套人工智能平台及四大工程，包括惠民工程，搭建导诊导医、互联网医院、自查等应用，构建面向岚台居民的移动口袋健康服务；医疗赋能工程，构建辅助诊疗、协同应用、健康卡等应用；医院服务质量和效率提升工程，构建辅助诊断、绩效考核、预约平台等应用；医保监管能力提升工程，构建医保费用、药品、病案等监管应用。面向海峡两岸居民，以区医院和中医院为核心打造互联网医院，建设诊前、诊中、诊后智慧医院，包括网上问诊、处方流转、药品配送等。实现“公平、可及、全程、高效”的新型健康服务体系建设。（五）加快筹建实验区医学会发挥医学会的学术交流功能，促进业务交流，提升业务素质，强化行业自律。开展健康教育和医学科普活动，协助做好医疗纠纷调解处置工作。（六）完善医疗卫生行业综合监管制度落实监管责任，建立政府主导、部门协作、分工明确、科学有效的综合监管制度。明确监管任务，健全机构自治、行业自律、政府监管、社会监督相结合的多元化综合监管体系。完善卫生健康执法机制，建立专业高效、统一规范、文明公正的卫生健康执法监督队伍，促进医疗卫生行业综合监管法治化、规范化、常态化、信息化。第四节 保障重点人群健康（一）提升妇幼健康服务水平建立服务质量高、功能完善的妇幼保健服务体系。以信息化为抓手，探索将区妇幼保健院纳入医联体建设，开展精准职业培训和职业发展规划，提升区妇幼保健院服务能力和水平。依托区妇幼保健院建设项目，适时推进平潭综合实验区妇女儿童医院建设。加强生殖健康服务，完善出生缺陷防治体系。落实母婴安全5项制度，完善母婴安全救治网络，提高危重孕产妇及新生儿的救治能力，维持孕产妇和新生儿死亡率在低水平。探索建立以家庭为基础、社区为依托、机构为补充的婴幼儿托育服务体系，发展多种形式的婴幼儿照护服务。加快制定三孩生育配套相关政策，切实降低群众生育、养育、教育成本，推动人口健康发展。专栏8　婴幼儿托育机构项目构建平潭综合实验区托育服务体系。采用公建民营、民办公助、小区（村居）配套的方式，筹划建设1个托育中心、四个片区托育分中心和各社区（村居）托育服务站，补齐托育服务短板。（二）关爱儿童青少年健康加强学校教学环境与生活环境监测，全面实施儿童青少年防近视、龋齿、控肥胖、脊柱弯曲等专项防控计划；窝沟封闭覆盖所有适龄儿童。开展青少年儿童常见病和健康风险因素监测与干预，加强流感等传染病防治和心理健康服务。关爱特殊儿童，完善特殊儿童早期发现与干预机制。（三）保障职业人群健康全面推行职业健康保护行动，建立职业病危害监测、预警、应急处置和职业健康管理体系，大力引导重点行业、重点领域和重点企业开展职业健康管理与职业病预防培训班。做好预防接种门诊、水质检测、公共场所从业人员健康状况监测等工作，推行基于职业病危害风险分析的分级分类监管模式，职业病危害事故规范处置率达100%。（四）推进健康老龄化服务优化老年医疗卫生资源配置，推动二级以上综合医院、中医医院等开设老年医学科，推进老年友善医疗机构建设。深化医养结合，加强和规范养老与医疗卫生机构的合作，为老年人提供多层次医养结合服务。强化老年健康管理，探索开展老年人重点疾病的早期筛查评估、健康指导、心理关爱和综合干预，积极开展老年失能失智的预防和干预，提升老年病诊治、康复和护理等老年健康服务能力。引导医疗、护理和养老等机构开展安宁疗护服务，逐步推进标准化建设。专栏9　医养结合服务中心建设项目建成君山医养结合服务中心，包括医养康养综合楼、护理楼，改造门（急）诊楼、住院楼，新增医养康养床位约100张。新建智慧养老及康旅和慢性病管理医疗技术服务研究院，计划建设实验室及办公场所。第五节 优化中医药服务（一）加强中医药服务体系建设加快中医药学科建设。依托福建中医药大学附属人民医院，基于托管类紧密型医联体模式，完善对口帮扶机制，在区中医院现有专科基础上，结合平潭疾病顺位特点，打造2--3个中医重点、特色专科，邀请海峡两岸知名中医药专家到两岸国医馆坐诊，提升区中医院诊疗服务水平，促进学科发展和能力提升。专栏10　区中医院改扩建项目结合旧城改造，置换搬迁县供销联社现有闲置国有资产，改扩建区中医院住院及门诊楼附属配套，含门(急)诊糖尿病精细化管理中心、儿科、康复科、内科综合病房等，疏通医院急救通道，扩增医院床位至200张。添置CT等仪器以及急救设施，推进医院手术室规范化建设，促进中医院急救能力提升。（二）深化中医院管理服务机制改革创新加强引才育才工作。抓好人才队伍建设，引进先进管理模式。加强中医药人才培养、引进，健全激励机制，提高中医药专业人才待遇，加强中医继续教育培训工作。加快智慧医疗建设。建立中医院远程会诊中心，开展远程会诊工作，促进中医诊断水平与医疗质量的提高。健全完善信息网络平台，推动转型升级。加强信息网络系统建设，打造数字化信息化医院运营管理模式。进一步落实《改善医疗服务行动计划》，优化服务流程，完善医院管理秩序，提升医院信息化水平。（三）提升基层中医药服务能力加快基层中医院服务网络建设。加快推广中医药适宜技术，大力培训基层医生中医药知识与技能，全面提升基层中医类医院尤其是乡镇卫生院、社区卫生服务中心综合服务能力，鼓励各级各类医疗机构中医师积极参与家庭医生签约服务。加强基层中医药服务质量管理。落实各项安全责任制，规范医疗护理执业行为，严格执行中医诊疗规范，进一步推行临床路径管理标准，加强医疗服务质量管理与评价。第六节 建立保障有力的医疗保障服务体系（一）完善医疗保障制度体系全面实施全民参保计划。优化参保结构，在力争参保率达到95%的同时做到城镇职工基本医疗保险参保人数达到6万人以上，城乡居民基本医疗保险参保人数稳定在35万人以上。健全以基本医疗保险为主体、医疗救助为依托、补充医疗保险等共同发展的全民医疗保障体系。完善医保缴费参保政策，均衡单位和个人缴费负担，稳定政府与个人分担比例，加强基本医保、城乡居民大病保险、商业健康保险与医疗救助等的有效衔接，完善新经济新业态下灵活就业人员职工医保参保缴费办法。积极探索两岸医保结算政策对接，推动两岸医保互联互通。提高医疗保障待遇水平。健全职工基本医保门诊共济保障机制，全面建立职工基本医保门诊统筹制度，规范门诊特殊病种用药和病种范围，逐步由病种保障向费用保障过渡。推进职工基本医保个人账户改革，完善个人账户计入办法，进一步拓展个人账户功能，扩大家庭共济覆盖面，提高个人账户资金使用效益。逐步提高人民群众医疗待遇保障水平，提高医疗救助防贫减贫能力。完善城乡居民高血压、糖尿病等门诊用药保障机制。两病患者在基层医疗机构就诊免起付线，直接进入医保基金统筹报销范围。建立重大疫情医疗费用保障机制。发生突发疫情等紧急情况时，及时预付医保基金给医疗机构，确保医疗机构先救治、后收费。健全重大疫情医疗救治医保支付政策，完善异地就医直接结算制度，确保患者不因费用问题影响就医。统筹医保基金和公共卫生服务资金使用，实现公共卫生服务和医疗服务有效衔接。（二）深化医保支付制度改革探索适合实验区实际的医保支付方式。增强支付方式与医疗服务协同性，引导医疗机构主动控制成本，严控不合理费用增长。重点抓好按病种收付费、按疾病诊断相关分组收付费（DRG）改革，按病种收付费病例占出院总人数病例比重达到40%。探索基层医疗服务按人头付费方式，探索复杂病例和门诊费用实行按项目付费与按人头付费相结合付费方式，不断健全医疗保险经办机构与医疗卫生机构谈判协商机制和风险分担机制。落实中医药服务支持政策。扩大纳入医保支付的中药制剂和针灸、治疗性推拿等中医非药物诊疗技术范围，探索符合中医药服务特点的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务。（三）推广智能化服务和监管积极推进医疗保障信息系统建设，提升信息化水平，支撑医保服务延伸到基层，切实解决好人民群众就医看病“最后一公里”问题。符合条件的村卫生室医保终端服务实现“村村通”，定点医药机构实行扫码结算和移动支付。建成并运行具有“电子眼”功能的视频云监控系统，实现对参保人员就医行为的全程监控。拓展医保电子凭证应用。加快推进医保电子凭证激活和应用工作。各定点零售药店和医疗机构均开通医保电子凭证结算，实现医保定点医药机构扫码结算全覆盖。各定点医疗机构完成收费窗口、诊间结算、自助机等各种就医场景的医保电子凭证结算全流程改造，实现院内医保电子凭证扫码挂号、就诊、购药等一码通行。支持信用支付等新型支付方式，提供医保基金和自费费用混合支付能力。支持与“福建码”等协同应用，实现相关医保服务，依托闽政通和医保移动支付提供线上结算服务。(四）开展重点领域专项治理工作加强医疗服务行为和医药价格监管，实施欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励制度。建立健全协议管理、智能监测、行政检查“三位一体”监管体系。加强与公安、纪检监察等部门沟通协调，建立健全打击欺诈骗保行刑、行纪衔接工作机制，确保涉嫌欺诈骗保违法违纪案件及时移送公安、纪检监察等部门。广泛动员社会各界参与医保基金监管，实现政府治理和社会监督、舆论监督良性互动。第七节 推动健康服务业高质量发展（一）促进社会办医健康规范发展优化社会办医扶持政策和健康服务业营商环境，鼓励社会资本大力发展健康服务产业，规范引导社会资本举办二级以上综合医院和老年护理、健康体检、健康管理、口腔保健、康复等专科医院，走多元化、高端化、差异化路子，向“专、精、优”方向发展。吸引台胞以合资、合作或交叉混合持股等方式开办专科医院和高端医疗机构。支持公立医院与社会办医机构开展合作，加快形成多元办医格局，形成功能和职责互补的医疗服务体系，满足群众多层次、多元化医疗需求。加强社会办医疗机构的监管，促进社会办医健康发展。（二）发展新型健康旅游业聚焦“大旅游+大健康+大文化”，培育“健康管理、医美康养、旅游休闲、教研智造”四大产业，融合“吃住行游购娱商养学闲情奇”十二大旅游功能于一体，发展健康旅游业，联动医疗服务、健康保险、医疗器械研发、体育健康、旅游商贸等相关产业发展，建设健康旅游示范基地，打造国际旅游新名片。形成覆盖全生命周期，内涵丰富、特色鲜明、布局合理的健康旅游产业体系，促进平潭健康服务产业集群发展。专栏11　健康旅游示范基地项目规划建设平潭健康养老养生产业服务区、健康产业园区，推动打造高端医疗集聚区和“国际医美健康岛”。（三）培育健康服务业新业态发展“互联网+”智慧医疗服务。鼓励医疗机构开展网约护理、网约家庭医生、网约家庭药师等服务，为居民在线提供健康咨询、慢性病随访、延伸处方、健康管理等服务；鼓励利用可穿戴设备和物联网技术获取生命体征数据，为孕产妇、老年人、慢性病人、残疾人等重点人群提供居家健康监测、疾病预警、健康管理和主动干预等服务。探索“互联网+医养”等新型医养结合模式。支持社会力量综合线上与线下的医疗资源和养老资源，线上为老年人提供远程监控、远程诊疗、远程健康管理等服务，线下提供定期巡诊、助老共建、日间照料承接、康护等服务，探索一条集医、康、养为一体的医养结合服务新模式。第八节 优化医疗卫生人才队伍（一）加强基层医疗卫生人才队伍建设健全以全科医生为重点的基层人才培养体系，通过基层在岗医师学历层次、转岗培训以及全科医生定向培养等方式，实现每万名城乡居民配备3名全科医生。推动委托省内卫生技术学校培养农村卫生技术专业人员，加大引进医学毕业生到基层医疗卫生机构工作力度，健全基层医务人才培育力度，提升基层医疗卫生服务能力。（二）加大紧缺专业医疗卫生人才引育力度以实验区急需紧缺专业和公共卫生需求为导向，加强对儿科、全科、精神科和公共卫生等各类急需紧缺专业人才补充。探索医院人事制度改革，落实对紧缺专业人才的职称晋升倾斜政策，推动落实新聘紧缺急需人才用编备案管理。（三）加快高层次创新人才培养和引进完善高层次医疗卫生人才发现、培养、激励机制，培养和引进医学科技领军人才、优秀学科带头人和复合型创新人才队伍。探索卫生人才自主引进和遴选机制，对引进的高层次、创新型人才和团队给予资助，实施个性化政策建立激励机制，允许对紧缺高层次卫生人才设置特设岗位。发挥高层次人才和学科带头人的引领、示范和辐射作用，带动科技创新发展和临床技术传承，逐步形成一支数量规模适宜、结构分布合理、素质能力优良的卫生健康高层次人才队伍。第五章 打造更高水平的人力资源和社会保障体系围绕全覆盖、保基本、多层次、可持续等目标加强社会保障体系建设，增强社会保障能力，推动实现更加充分更高质量就业，促进劳动关系和谐稳定，营造良好营商环境，全面提升民生保障水平。第一节 建立高效运行的社会保险制度（一）实施全民参保计划开展养老保险精准扩面工作。积极引导有条件的城乡居民、外来务工人员、灵活就业人员、新业态从业人员等参加城镇企业职工基本养老保险，企业职工基本养老保险参保人数达5万人。扩大城乡居民基本养老保险制度参保覆盖面，实现贫困人员城乡居民基本养老保险“应保尽保”。做好重点人群工伤保险、失业保险扩面工作。继续推进建筑、交通运输、铁路、水利、市政工程等行业按项目参加工伤保险，加大力度推动小微企业、有雇工的个体工商户、灵活就业人员、新业态从业人员等参加工伤保险，提升工伤认定、劳动能力鉴定等便民化服务能力。完善失业保险社会稳定器功能，探索解决灵活就业、新业态从业人员等群体的失业保障问题。完善台胞社会保障服务，落实在岚生活台胞与本地居民享有同等的社会保障待遇，推动台胞台企登陆第一家园先行区建设。（二）推进重点改革任务落地见效构建多层次、多支柱养老保险体系。积极构建以基本养老保险为基础、以企业（职业）年金为补充、与个人储蓄性养老保险和个人养老金相衔接的“三支柱”养老保险体系。推进机关事业单位养老保险制度改革工作，落实企业职工基本养老保险基金中央调剂制度和基本养老保险省级统筹，强化特殊工种提前退休管理，继续推动完善遗属抚恤政策。探索被征地农民纳入城乡居民养老保险制度办法，稳妥做好新老制度衔接。完善工伤保险体系。推进预防、救治、康复、补偿四位一体的工伤保险体系建设，加强源头治理，健全工伤预防长效机制。完善部门间信息共享、联合检查机制，联合开展工伤事故与职业病预防及专项整治工作。推进高危、高风险行业参加工伤保险，探索灵活就业人员的职业伤害保障制度。（三）稳步提高社会保险待遇水平做好机关事业单位和企业退休人员养老金待遇调整工作，逐步提高退休人员养老保险水平，保障人民群众共享经济社会发展成果。完善城乡居民基本养老保险多缴多得、长缴多得机制，适时调整基础养老金最低标准，到2025年底，城乡居民基础养老金最低标准达到人均230元/月。落实工伤保险省级统筹的待遇调整机制，逐步提高工伤职工待遇水平。（四）防控社会保险基金运行风险建立“四位一体”风险防控体系，建立健全社会保险基金风险监督预警体系，加强社会保险基金运行动态监测和精算分析工作，全面分析基金收支和运行情况。完善基金监督制度，健全内控监督、行政监督、专门监督和社会监督相结合的长效监督体系，防范基金管理风险。强化社会保险待遇领取资格认证，加强打击骗保常态化机制建设，加大对欺诈、冒领行为的打击力度。健全职业年金日常监督管理机制，防范和化解基金管理风险。专栏12　社会保障重点建设项目1. 村级便民信息化平台建设项目。明确村级信息化平台建设目标、序时进度、下放业务、遴选标准、保障措施，促进城乡居民养老和医疗保险经办业务全民化、信息化，实现村级服务点建设全覆盖。2 第三代社保卡PSAM卡用卡环境升级改造项目。升级社保卡读卡器，兼容原有社保卡、就诊卡基础上，升级读取第三代社保卡。建成集合第三代社保卡PSAM卡申领、审核、发放、跟踪、回收等功能的全生命周期线上管理平台，对用卡环境和使用情况进行实时跟踪、监管。完成兼容第三代社保卡（接触式部分）读卡终端动态库驱动系统升级开发，非接触式部分读卡器的更换由用卡机构自行决定。完成第三代社保卡PSAM卡的采购、灌密、运输登记、实施、更换、安装、调试等工作。基于现有用卡环境升级改造，通过第三代社保卡PSAM卡鉴权认证工作。第二节 推动高质量就业（一）全面推进就业促进工作健全促进就业长效机制。加强就业优先战略，完善就业政策与财税、金融、产业等政策的协同机制，利用建设国际旅游岛契机，着力扶持现代服务业、中小微企业，支持新业态健康发展，鼓励灵活多样的就业方式，促进更充分更高质量就业。优化就业促进工作的考核、监督和评价机制，提高就业创业指标考核权重，强化各部门促进就业责任。深化岚台就业融合协作。发挥对台优势，推动两岸人才交流基地建设，推动台胞在就业创业指导、技能培训、补贴发放等方面享有同等市民待遇，加大力度吸引台胞来岚就业创业。（二）激发创新创业活力加大创新创业政策扶持力度。构建便利化、全要素、开放式的众创空间，培育创业生态系统，营造有利于创业的政策环境和社会舆论环境。扩大创业扶持政策对象范围，简化办理流程，通过房租减免等措施，加大优惠力度，为更多群体参与创新创业增添动力，积极吸引福州周边及台湾地区人才来岚创新创业。健全创业社会支持体系。设立就业创业专项资金，用于就业创业服务补助、职业培训补贴、劳动预备制培训补贴、社会保险补贴、公益性岗位补贴、高校毕业生见习补贴、高校毕业生求职补贴、创新创业培训补贴、创新创业资助、高技能人才培养、公共就业服务及就业信息平台建设等支出。积极开展促进创业带动就业政策宣传工作，努力将实验区打造成具有区域特色的两岸青年就业、创新创业基地。（三）加强就业监测和失业预防加强就业信息动态监测。健全就业信息系统，以社区为单位对辖区所有失业人员、高校毕业生完成走访调查，及时掌握劳动者基本情况，建立全方位、立体化就业信息跟踪监测系统。强化企业用工信息平台建设。动态监测企业用工情况，准确预测劳动力供求发展趋势，筛选适合失业人员、高校毕业生就业岗位信息。根据就业与企业用工信息大数据，实施人岗精细匹配，充分利用网络、短信、微信等信息平台开展推介，实施全面的就业供需对接。提升失业预防能力。加强建设失业预警体系，推进就业信息系统和劳动监察、仲裁信息系统互联互通，打造人社系统大数据平台，及时发现企业用工异常情况，建立相应的失业应急预案，对失业风险进行有效防控。完善就业与社会保障联动机制，增强失业保险预防失业、促进就业功能。（四）开展精准就业帮扶工作多措并举促进高校毕业生就业创业。优化高校毕业生就业创业服务机制，着力鼓励面向基层工作，构建高校毕业生与用人单位沟通交流平台，拓宽高校毕业生就业渠道和就业形式。推动校企见习和培训合作机制创新，帮助高校毕业生提高就业适应能力和就业竞争力。实施大学生就业促进、创业引领计划，创建孵化示范基地，到2025年，建立5家创业孵化示范基地，拓展一批用人单位作为高校毕业生见习基地，促进高校毕业生创业就业。开展特殊群体就业帮扶。运用大数据掌握农村贫困劳动力、被征地农民和海域退养渔民等特殊群体就业情况，为各类就业援助对象送岗位、送培训、送服务、送政策，开展精准就业帮扶。完善就业困难群体帮扶机制。增强对就业困难群体的帮扶援助力度，加大公益性岗位开发力度，挖掘社会服务、公益事业、社区岗位等就业资源，提供就业帮扶服务。强化公益性岗位，对就业困难人员实行实名制动态管理和分类帮扶，托底安置通过市场渠道确实难以就业的困难人员，确保零就业家庭动态清零，维护就业形势总体稳定，为社会和谐发展做出贡献。（五）健全就业服务体系完善各级就业服务体系，推进公共就业服务规范化、标准化和数字化建设。加强基层就业服务供给能力，加大财政支持和资源分配力度，促进基层就业服务能力建设。依托政府购买公共服务方式，鼓励社会力量参与就业服务，完善公共就业服务。创新“灵活就业”保障体系，探索“共享员工”模式，培养多能型员工，支持劳动者通过弹性工作形式实现灵活就业。第三节 积极构建和谐劳动关系（一）全面实行劳动合同制度加强企业劳动合同制度的监督、指导和服务，开展劳动保障法律法规教育培训，在用工季节性强、职工流动性大的行业推广简易劳动合同示范文本。加强集体协商过程指导，督促劳资双方认真履行集体合同，以非公企业为重点，推动企业与劳动者就工作条件、劳动定额、女职工特殊保护等开展集体协商，签订集体合同。规范劳务派遣用工行为，强化劳务派遣合同监管，实现用工形式规范化和法制化。（二）加大劳动监察和劳动争议处理力度加强劳动保障监察执法。强化劳资纠纷隐患日常排查力度，建立多渠道劳资纠纷风险预警信息采集机制，完善劳资纠纷风险预警和化解处置工作手段。开展根治欠薪专项检查，对违法行为高发的重点地区、重点行业和重点企业实施重点监管，加大对企业欠薪等违法行为惩戒力度，强化劳动权益保护。提升劳动争议仲裁效能。推动基层调解组织和劳动仲裁院标准化、规范化建设。探索建立专职仲裁员专业化发展机制，完善职业发展通道。建设“仲裁云”系统，利用大数据完善劳资纠纷风险预警机制，对劳动争议高发的行业和企业实施重点监管，及时排除影响劳动关系和谐的隐患。创新“互联网+”劳动争议仲裁线上服务，优化与业务相关部门的信息互动，提升问题预警、争议处理的能力与效率。加强与法院、司法、工会等部门联动，完善三方协调处理机制，构建过程公平透明、方式便捷有效、结果公正的争议仲裁体系，保障争议双方合法权益，提升劳动争议仲裁案件处理效率和质量。加快仲裁信息与法院系统信息共享平台的构建，完善“裁审”衔接，促进劳动争议仲裁和诉讼法律使用标准的统一。第六章 构建新时代民政事业体系加快构建新时代民政事业体系，不断增强民政服务供给能力和水平，提升社会救助、养老服务等治理能力和水平。第一节 健全社会救助体系（一）完善社会救助制度进一步健全社会救助体系。完善最低生活保障、特困人员救助供养和救急难助制度，适当扩大兜底保障范围。建立低保标准联动增长机制，实行城乡低保待遇标准挂钩最低工资标准办法，探索特困人员的救助标准与基本生活8大类消费品及服务价格挂钩，保障其最基本生活。完善低保对象认定办法，利用大数据筛选精准确定救助对象，实现低保对象动态管理。提升低保救助精准化、及时化、规范化水平，做到“应保尽保”。实施低保对象“造血式”帮扶，实现稳定脱贫。完善特困人员认定办法，放宽赡养、抚养人无赡养、抚养能力的界定。（二）优化困难群体服务保障持续提高特困人员服务水平，到2025年，城乡特困人员供养标准平均水平提高到25000元/年。发挥困难群众基本生活保障协调机制作用，对有集中供养意愿的生活不能自理特困人员全部落实集中供养，推动生活不能自理特困人员集中供养率达到60%以上，对分散供养特困人员全面落实照料服务责任。实施分类分档救助，优化救助流程，增强救助时效。制定低收入家庭认定办法，根据实际给予低收入家庭相应的专项社会救助或实施其他必要救助措施。健全社会救助信息公开制度，规范困难群众救助补助资金使用管理，做到低保、特困、临时救助等资金社会化发放全覆盖。深化扶贫（惠民）资金在线监管系统应用，实现资金分配全流程实时追溯到人到户到单位。（三）推进社会救助改革创新积极发展服务类社会救助，形成“资金+物质+服务”的救助方式，通过政府购买服务等方式为有需要的救助对象提供心理辅导、社会融入、资源链接等服务，为社会救助家庭中生活不能自理的老年人、未成年人、残疾人等特殊困难群体提供访视照料、关爱帮扶等服务。做好与“12345”服务热线对接工作，提高服务水平与本领。第二节 健全养老服务体系（一）完善基本养老服务制度健全特殊困难老年人补贴制度。整合高龄津贴、护理补贴、服务补贴等老年人补贴制度，提高补贴标准精准度和有效性。建立老年人综合能力评估体系，开展老年人能力综合评估。健全普惠型养老服务政策体系，大力发展普惠型养老服务，持续深入推进城企联动普惠养老专项行动。规范已建设施运营管理，逐步在“公建民营”“奖补资金管理”等方面细化具体规则、规范，完善养老服务各项配套政策，落实、落细优惠扶持政策，破解重建轻管的“难点”“痛点”。（二）夯实养老服务基础着力优化养老服务设施供给，持续完善居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养康养结合的多层次、多样化养老服务体系，将养老资源进一步向居家社区服务倾斜、向农村地区倾斜、向失能半失能老人倾斜。提升居家社区养老服务水平。落实新建住宅小区与配套养老服务设施同步规划、同步建设、同步验收、同步交付要求，确保配建设施达标率达到100%；探索发展“家庭养老床位”试点项目，推动困难老年人家庭和老旧小区适老化改造等工作。提升居家社区养老服务水平，完善居家社区养老专业化服务监管和评估体系；依托社区发展以居家为基础的多样化养老服务，鼓励发展社区嵌入式养老模式；支持建设具有配餐、送餐功能的养老服务“中央厨房”，科学布局长者食堂和老年人助餐点，解决老年人就餐难题；逐步健全养老服务关爱体系，组织老年人开展文化娱乐、学习教育、体育健身等活动，不断满足老年人精神文化需求。推进机构养老服务提质增效。推动公办养老机构转型升级，加强养老服务质量安全管理，不断提高养老机构对高龄及失能失智老年人的照护能力，到2025年，护理型床位占比不低于70%。扶持发展社会办养老机构，提高民办养老机构一次性开办补助、床位运营补贴水平。支持养老机构开展医疗服务，提升医养结合服务能力。加快补齐农村养老服务短板。探索建立符合农村实际、适应农村养老服务发展的运行机制，实现“有人管事、有钱办事、有章理事”。完善农村留守老年人关爱服务体系，发展农村互助养老设施，加快形成以家庭赡养、亲友相助和邻里互助为重要方式的农村养老服务格局。（三）提升养老服务质量强化养老服务综合监管。加强民政与消防、食品安全、卫生等专业监管信息联动、共享，推动联合监管、联合执法、联合惩治。开展养老服务机构等级评定及服务质量日常监测，提升养老机构规范化水平。促进医养康养深度融合发展。推动社区养老服务设施与社区卫生服务站、护理站、康复机构或其他医疗设施邻近设置。支持各类养老服务机构与医疗卫生机构开展多种形式合作，为养老服务机构内老年人提供多样化、多层次的医疗卫生服务模式。统筹疫情防控和应急救援要求，新建和改扩建养老服务配套设施，配备必要的防疫物资和应急设施设备。加强养老服务队伍建设。引导和鼓励养老从业人员建立终身从业的职业规划，推动养老服务队伍职业化发展，到2025年全区培养培训养老院院长60人次、专兼职老年社会工作者50人次、养老护理员1200人次。支持条件较好的养老机构挂牌成为高等院校和职业学校的实习培训基地，为相关专业学生提供实习岗位。（四）提升养老智慧化水平依托“互联网”“5G”等技术，搭建智慧养老云服务等养老综合管理平台，实现居家、社区、机构养老服务资源共享、互联互通，利用大数据技术对健康风险与各种安全隐患进行及时的监测预警，加强日常安全管理。进一步优化适老的智能化服务功能，切实解决老年人运用智能技术困难。（五）引导社会力量广泛参与鼓励支持各类市场主体参与养老服务业，加快养老服务社会化进程，积极培育社会服务专业机构，引导社会力量参与居家和社区养老服务供给，引进包括台资在内的高品质高端养老服务机构，引进台湾专业养老机构运营团队，发展差异化养老服务，扫除公办与民办养老机构间的体制机制障碍，加快公办与民办养老机构一体化建设，提升养老服务质量，促进社会力量成为养老服务的主体。发展适老康复辅助器具产业，在养老机构、社区设立康复辅助器具配置服务（租赁）站点，培育养老服务新业态。专栏14　养老服务体系基础设施重点项目1. 农村区域性养老服务中心项目。建设君山、金井养老服务中心，包括老年活动中心、康复中心、养老护理大楼、营养食堂、附属用房等配套基础设施。筹建1所养老服务中心，包括老年公寓、综合服务楼、医务楼、行政办公以及配套设施等，设置床位约300张。2. 高端康养基地规划项目。筹建集养老、健身、疗养、娱乐、休闲等功能于一体的高端民生养老项目。第三节 推进基层社会治理体系和治理能力现代化（一）提升城乡社区治理效能加强和创新社区治理。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。依法依规开展村（居）民委员会换届选举工作。健全以基层党组织为核心的城乡社区治理体系，完善村（居）民会议、村（居）民代表会议制度，实现村（社区）民主议事厅全覆盖，达到民事民议民决。加强村级民主监督，全面建立村（居）务监督委员会，落实村（居）务公开制度，到2025年，村（社区）全部制定或修订村（居）民自治章程、村规民约（居民公约）。优化社区服务管理水平。探索开展社区近邻服务模式，完善幼有所育、老有颐养、住有宜居、弱有众扶等服务功能。推动基层治理专业化，组建高效率、高素质的网格员队伍，探索社区服务中心社会化运营模式。探索智慧社区建设试点工作，依托大数据和物联网等技术，搭建未来社区智慧服务平台，促进“互联网+社区”发展，完善社区自助服务设施布局，实现网格化管理，组团式服务，打造社区治理共同体。深化两岸基层融合治理。探索海峡两岸基层融合发展新路径，引导在岚居住台胞参与城乡社区治理。借鉴台湾经验，探索购买服务+第三方评估方式，将片区、社区部分养老或托幼工作服务外包，提高社会事务管理效率。（二）激发社会组织发展活力加强社会组织党的建设。建立完善党建工作创新联盟模式，落实党建工作与登记、年检（年报）、评估“三同步”制度，推进社会组织党的组织和党的工作从有形覆盖向有效覆盖转化。推动社会组织高质量发展。深化行业协会商会改革，推动社会组织孵化基地建设，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。引入社会服务机构参与养老等民政类运营管理，引导社会组织依法依规开展活动，完善以章程为核心的法人治理结构，建立完善的内部运行机制，增强社会组织服务功能。完善社会组织监管。完善社会组织法人库建设和“一网一号一平台”社会组织信息化体系，加强社会组织活动异常名录和严重违法失信名单的有效归集和信息公开。重点打击危害国家安全和社会政治稳定的非法社会组织。（三）推进慈善事业健康发展加大慈善事业宣传力度，搭建慈善交流、展示平台，弘扬慈善文化理念。探索建立慈善供需对接机制，引导慈善资源与慈善需求有效对接。加强慈善组织监督管理，引导慈善组织进行等级评估，规范公开募捐行为，落实慈善组织信息公开制度，增强慈善事业公信力。（四）加快志愿服务和社会工作发展建立健全志愿服务体系。探索实行时间存折、志愿服务积分、志愿等级评定等制度，完善志愿服务激励保障制度。加强志愿者注册管理，培育发展志愿服务组织，壮大志愿者队伍，依法做好志愿服务组织登记管理工作，规范志愿服务组织活动。提升社会工作服务水平。建立区—片区—村居三级社会工作服务体系，加大社会工作站建设力度，按照“一年覆盖，两年规范，三年提升”的目标，推动社会工作站实现片区全覆盖。健全“三社联动”机制，推动社会工作融入社会治理格局。加大社会工作专业人才队伍建设，提升救助服务能力，社会工作持证人数达到200人以上。建立“社工+志愿者”常态服务模式，丰富社会服务人才资源，增强社会服务效果。第四节 优化基本社会服务管理水平（一）全面深化殡葬改革工作加快殡葬基础设施建设。落实殡葬服务设施设备标准要求，加快老、旧殡仪馆升级改造，完成1个公益性公墓和敖东、澳前、屿头、东庠、大练、南海（草屿、塘屿）等7个乡镇骨灰楼堂建设任务，满足群众基本殡葬服务需求，形成覆盖城乡、布局合理、功能齐全、绿色文明的基本殡葬服务网络。加强殡葬服务管理。坚持殡葬基本服务的公益属性，落实免除城乡居民殡葬基本殡葬服务费政策。落实属地管理和部门监管责任，筹建1家专业化殡仪服务公司或殡仪服务协会，引导规范殡仪服务市场。健全殡葬领域人才培养和激励机制，不断提升殡葬服务水平。深入推进殡葬移风易俗。开展离岛殡葬改革工作，因地制宜推广节地生态葬式葬法，开展违建墓地专项整治成果提升行动，严控增量、消减存量，着力加强源头治理，建立长效监管机制。专栏15　殡仪馆搬迁项目筹建平潭殡仪馆新馆项目，包括殡仪馆业务区、遗体处理区、悼念区、火化区、骨灰寄存区、祭扫区、集散广场区、后勤管理区等功能区域。（二）加大老区扶建力度加大对全区老区村建设扶持力度，重点支持老区乡村振兴发展，积极争取中央财政老区发展专项资金投入，扶持老区村的基础设施、社会事业和生产发展项目。大力弘扬老区精神，编纂出版《平潭综合实验区革命老区发展史》，营造了解老区、关心老区、支持老区的良好氛围。加大非文物保护单位革命遗址的保护利用，充分挖掘革命遗址的红色内涵。引导和动员社会力量参与老区扶建工作，继续推进“阳光1+1牵手计划”，深入挖掘社会组织和广大爱心人士参与老区建设。规范革命“五老”人员资金使用管理，切实落实革命“五老”人员优抚待遇。（三）扎实推进儿童福利工作加强孤儿和事实无人抚养儿童基本生活保障。建立困境儿童信息台账，实行动态管理，为困境儿童保障工作提供信息支持。深入关爱保护农村留守儿童，督促指导农村留守儿童监护人依法履行监护职责，构建涵盖区、片区、村（居）“三级”儿童关爱服务网络，引导社会力量积极参与关爱行动。完善收养登记管理，依法规范开展收养登记，加强收养后跟踪服务，支持鼓励国内公民收养病残儿童。加大未成年人保护工作宣传力度，支持和引导社会力量参与未成年人保护工作。（四）强化残疾人服务保障全面落实“两项补贴”动态调整机制，探索将困难残疾人生活补贴延伸至低收入家庭中的残疾人，护理补贴覆盖范围向三、四级智力精神等非重度残疾人延伸。健全和完善标准统一、便民利民的申请、审核、补贴发放机制，提高制度运行效率与质量。推进精神障碍残疾人康复服务发展，探索开展精神障碍残疾人社区康复服务试点工作，积极为精神障碍患者提供各种康复活动。（五）提高救助管理工作水平做好流浪乞讨人员生活救助、医疗救治、接回送返、安全防控等工作，引入社会力量参与流浪救助。借助互联网寻亲、人脸识别、DNA比对等新技术新手段，为流浪乞讨人员寻亲并帮助其回归家庭，对符合落户安置条件的长期滞留人员及时予以落户安置，纳入社会保障体系。（六）规范区划地名管理合理调整优化行政区划设置。加强和改善地名管理工作，加快推进地名信息化建设，不断提高区划地名公共服务水平。实施地名文化遗产保护，保护传承优秀传统文化。做好行政区划变更后乡级行政区域界线的勘定工作，推进平安边界建设。第七章 加强退役军人服务保障能力建设全面加强党管双拥、党管退役军人工作的力度，以更加有力的举措，认真落实服务保障制度，持续深化军民融合发展，用心用情用力做好拥军优属和退役军人工作，在新的起点上推动全区双拥和退役军人工作再上新台阶。第一节 强化服务保障体系按照“五有”“全覆盖”要求，围绕“实体化”“规范化”“专业化”目标，全面深化区、片区、村（居）三级退役军人服务中心（站）建设，积极打造功能完备、要素齐全、“军”色鲜明的退役军人服务保障体系。宣传退役军人有关政策法规，开展荣誉激励、走访慰问、帮扶解困、化解矛盾、政策咨询和法律援助等服务工作，做好思政权益维护，不断提高管理和服务水平，为军人军属、退役军人和其他优抚对象提供优质保障。第二节 推动退役军人就业创业组织自主择业干部、自主就业退役士兵就业和创业技能培训，提高职业技能和自主创业能力。搭建就业创业平台，积极对接优质企业，举办退役军人专场招聘会，拓宽退役士兵就业渠道。鼓励退役军人参与应急志愿服务，参加基层综合应急队伍。第三节 落实优抚安置政策落实退役军人“阳光安置”工作机制，做好实验区军转干部士官、军休人员和无军籍职工以及自主就业退役士兵的接收安置任务，做好优待证发放，健全优待目录清单。落实好军休干部政治、生活“两个待遇”。实现移交部队、移交本人、接收部门“三满意”。突出优抚重点，强化政策落实，提升优待抚恤水平。第四节 弘扬英烈精神落实《烈士褒扬条例》，严格烈士牺牲评定标准和程序，维护英烈尊严和合法权益，完善烈属抚恤优待制度。引导动员社会力量参与烈士权益保护，提升全社会英烈保护意识。营造英烈褒扬氛围。修缮维护英雄烈士纪念设施，认真组织开展清明、烈士纪念日等重要节日的纪念、缅怀英烈活动，发挥烈士纪念设施的爱国主义教育的主阵地作用，开展英烈精神宣传教育。探索推进“互联网+烈士纪念设施”建设，创新英烈故事文字、视频等形式，展示烈士纪念设施和烈士事迹。专栏13　加强退役军人基础设施重点项目对平潭烈士陵园进行提升改造，包括陵园环境、环形道路、纪念碑、英烈事迹展览馆、烈士公墓（骨灰楼堂）和排水系统等配套设施。第五节 开创双拥工作新局面健全双拥工作机制。完善党委议军、拥军优属、拥政爱民等工作制度，切实加强退役军人事务工作与驻地部队的联动机制。加强双拥服务保障，积极开展军地互提需求、互办实事“双清单”工作，助力部队练兵备战，推进军民融合，持之以恒做好拥军优属工作。加快推进省级双拥模范城(县)创建工作，探索建立双拥模范城自主评价机制，动态关注双拥模范城建设存在的不足。丰富拓展双拥氛围。推进双拥主题公园、双拥文化长廊、双拥广场建设，打造“互联网+双拥”平台，利用媒体网络、公共设施、爱国主义教育基地等载体，常态化开展双拥宣传工作，持续营造军爱民、民拥军的浓厚社会氛围。第八章 措施保障第一节 加强党的领导加强社会事业局党委对区社会事业发展“十四五”专项规划实施的全面领导，坚持党委总揽全局，强化重大事项的决策权、监督权，发挥各级党委（党组）领导核心作用，确保党中央决策部署落到实处。加强党委领导社会事业工作的制度化建设，完善党委研究社会事业发展战略、方针政策的工作机制。协调各方关系、整合各方力量，全面推动社会事业发展“十四五”专项规划的制定和实施。第二节 深化体制改革适应社会主要矛盾变化，需要通过持续深化机构和行政体制机制改革，为实验区社会事业发展提供体制机制保障，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。加快服务型政府建设，推进政府职能转变，加强政府社会管理和公共服务职能。健全科学民主决策机制，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示和听证以及决策失误责任追究制度，提升民生事业决策民主化、科学化水平。完善规范运行的监督体系，落实安全生产责任和管理制度，推动实验区社会事业更高质量、更加公平、更可持续发展。第三节 落实经费保障积极争取、充分利用中央和福建省各级财政补贴和各项优惠政策，保障社会事业经费足额投入，不断加大对重点领域、重点项目、关键环节的财政投入力度，确保财政投入与社会事业发展的需求相匹配。吸引社会组织和民间资本参与社会事业建设，积极倡导社会各界开展公益慈善捐赠，促进社会事业经费投入的多元化。强化各项经费预算执行审计监督、绩效评价机制，提升经费支出效益，保障经费使用规范。第四节 培育人才队伍加强教育科研、医疗卫生、养老护理服务、社会工作等各类专业人才的引进和培育。推动职业技能培训基地的建设与完善，规范专业技能职称评聘管理体系，提升各领域从业人员的专业化水平。构建城乡、机构间人才合理流动体系，增强人岗匹配度。培育壮大社区工作者、志愿者队伍，充实基层社会事业人才队伍体系。解决新引进人才在职称评定、子女入学、配偶安置、住房保障、医疗保障等方面的困难和问题，提供必要的便利条件和优惠政策，增强归属感，吸引人才落户和永久扎根平潭。加强自身建设，社会事业管理部门全力创建省级文明单位，每年社会治安综合治理工作考核达到“优秀”等次。完善社会事业管理服务人员的薪酬激励制度，以岗位、技能、绩效考核等为依据，以充分体现劳动价值为指导，吸引优秀人才进入平潭社会事业管理服务体系。