标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于加强自然资源与生态环境相关职能工作的通知
发布时间: 2019-12-10 17:27
文号: 岚苏平管综〔2019〕7号
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201912/t20191210_68771.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqspp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201912/68771_平潭综合实验区苏平片区管理局关于加强自然资源与生态环境相关职能工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区苏平片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00118-1300-2019-00004 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区苏平片区管理局 成文日期：2019-12-07 标 题： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于加强自然资源与生态环境相关职能工作的通知 发文字号： 岚苏平管综〔2019〕7号 发布日期：2019-12-10 有 效 性： 有效 平潭综合实验区苏平片区管理局关于加强自然资源与生态环境相关职能工作的通知 岚苏平管综〔2019〕7号 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 时间：2019-12-10 17:27 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区苏平片区管理局关于加强自然资源与生态环境相关职能工作的通知 片区各处室、各中心，各行政村：为进一步加强苏平片区自然资源与生态环境相关职能工作，贯彻落实《平潭综合实验区危紧房改造建设工作实施方案（修订稿）》等文件的要求，全面做好片区危紧房改造建设、征地拆迁工作，现将《关于成立苏平片区危紧房改造建设工作领导小组的通知》《关于苏平片区危紧房改造建设工作方案的通知》及《关于苏平片区征地拆迁职责分工相关事宜的通知》相关文件转发给你们，请遵照执行。 苏平片区管理局 2019年11月28日关于成立苏平片区危紧房改造建设工作领导小组的通知 片区各处室、各中心，各行政村：根据平潭综合实验区管委会办公室《平潭综合实验区危紧房改造建设工作实施方案》（岚综管办〔2018〕185号）文件精神，为加强片区危紧房改造建设工作的组织领导，加快片区危紧房改造建设审核、审批流程，经研究决定，成立苏平片区危紧房改造建设工作领导小组，人员名单如下：组 长：潘 杰 局党委委员、副局长常务副组长：郑应昌 局自然资源与生态环境工作组负责人成 员：由各包村领导、自然资源与生态环境工作组工作人员及原乡镇国土资源所所长组成。以上组成成员若因工作岗位或职务变动，由其接任者自然接替，不再另行发文。 关于苏平片区危紧房改造建设工作方案的通知 为改善苏平片区危紧房群众住房条件，简化危紧房改造建设审核、审批流程，加快推进危紧房改造建设进度，结合前期危紧房改造建设工作的实际情况，根据《土地管理法》《城乡规划法》《福建省实施<中华人民共和国土地管理法>办法》《福建省农村村民住宅管理办法》和《平潭综合实验区危紧房改造建设工作实施方案（修订稿）》（〔2018〕185号）等相关法律法规，形成本方案。 一、实施原则坚持“依法依规、公开公正、便民利民、因地制宜”原则，相关职能处室紧密配合，做好苏平片区危紧房改造建设工作。二、危紧房改造对象（一）危房户是指苏平片区范围内本村集体经济组织成员，并居住在该住址的村民，且经鉴定为C、D级危房的对象；紧房户是指人均居住面积低于40平方米的对象。危房户、紧房户中符合“一户一宅”，且属唯一居所的对象优先。（二）危房户、紧房户中，具有以下情形之一的不得实施危紧房改造建设。（1）不符合规划要求，不在可建区范围内，不符合片区土地利用总体规划；（2）将原住宅出卖、出租、赠与或改作生产经营用途的；（3）不符合“一户一宅”政策规定；（4）简易房、违法建设房屋和地质灾害易发区内房屋；（5）区不动产登记中心查询有其他房屋；（6）其他与法律法规以及区县相关政策、规定不符的情形。三、危紧房改造（一）C级危房加固修缮。房屋安全鉴定为C级，可进行修缮或加固修缮。加固修缮是指保持房屋原有建筑风貌、建筑面积、整体主体结构不变，对局部进行改造或加固修缮。1.石板条楼面：可拆除二层墙体，将一层石板条楼面更换成混凝土楼面，二层墙体按原有风貌施工。2.石板条屋面：可将石板条屋面改换成混凝土屋面或瓦屋面，一层的可改成平屋面，二层及以上的改成斜屋面。3.瓦房：可将瓦屋面更换成混凝土屋面或瓦屋面，一层的可改成平屋面或斜屋面，二层及以上的改成斜屋面。4.增加层高：旧房修缮若需增加层高的，在不影响周边建筑的前提下，层高可参照危紧房改造的高度标准。5.修缮要求：更换混凝土斜屋面的，需经有资质单位出具房屋可进行加固的安全报告。（二）D级危房改、扩建。D级危房在原址、原产权范围内或利用原房屋周边自有宅基地进行改、扩建，由分管领导召集自然资源与生态环境工作组及包村干部研究决定。影响村庄道路通行的，改、扩建位置允许适当调整。（三）危房原址原建筑面积改建。D级危房在原址按原建筑面积申请改建，符合规划要求的，应当予以审批。（四）紧房扩建。紧房户申请加层扩建的，需提供有资质的房屋安全检测鉴定机构出具房屋可加层安全鉴定报告，加层后总层数不得超过三层，加层后人均建筑面积不超过40平方米。紧房户原旧住宅周边有自有空地的可申请扩建，但不得占用耕地。（五）贫困户危房改造。对贫困户危房改造的外观设计和装修，外墙、屋面和室内布局均不做硬性规定，外观风貌保留平潭传统民居建筑风格。（六）农村无房户、无法改扩建户。可申请保障房，或按管委会的有关办法申请。四、危房提前收储对不愿改造或无法改造的危房为主申请收储的，按照《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区土地房屋提前征收暂行规定>的通知》（岚综管办〔2018〕106号）文件规定执行。五、审批机关及相关要求（一）C级危房加固修缮、原址原建筑面积改建，贫困户危房改建，由自然资源与生态环境工作组审批，报区清违办备案。（二）危房改扩建、紧房加层扩建，由分管领导召集自然资源与生态环境工作组及包村干部研究决定，区综合执法局制作发放“建设监督公示牌”，在施工现场进行公示。（三）危房改造对象都应按照有资质单位设计的图纸进行施工（只有一层的加固修缮除外），并签订承诺书，承诺做好危房拆除、修缮、改建施工安全，同时承诺如今后遇征迁，应无条件配合征迁工作。（四）危紧房改扩建遵照《平潭综合实验区建筑风貌控制导则》的指引，结合《平潭综合实验区石头厝保护专项规划》分类管控，根据相关图则和规定进行设计，离岛乡镇连排房屋可适当放宽要求。（五）危紧房改、扩建指标1.每户占地面积原则不超过120m2。2.按原建筑面积进行改建，属紧房、有可改扩建空间的，改建后人均建筑面积不超过40平方米。3.建筑层数不超过三层，总高度不得超过10米（不含斜屋面高度）。4.按斜屋面设计，檐口到屋脊（顶）高度不得超过3米，且斜度应为23°-25°，斜屋面之下可设计平屋面，建筑面积不计。六、区域划分与对应改造方式（一）水源保护区、海坛风景名胜区的核心区、近期项目规划区，旧城关老街区文化（文物）保护区、生态红线、海岸线内等不宜改建区的D级危房，采取提前收储的方式。（二）自贸区范围内的危房，原则上采取提前收储或加固修缮的方式。对于房屋密集村庄内的D级危房，且不在自贸区规划主要道路内，经由分管领导召集自然资源与生态环境工作组及包村干部研究决定，可进行改扩建。七、危房改造流程（一）受理、初审。危房改造申请人向所在村委会提出书面申请，填写“个人危紧房改扩建申请书”（附表1)，并提供申请人身份证、户口本、房屋权证原件复印件，房屋安全鉴定报告、承诺书（附件3）等。村委会接到申请后依法召开村委会议，集中申请材料后召开村民代表大会，对申请人提交的材料进行审议，在本村张榜公布征询本村村民意见；在张榜公布之日起15个工作日内本村村民未提出异议或者异议不成立的，应当在《农村危紧房改扩建审批表》（附表2）中签署意见，由包村干部汇总后上报自然资源与生态环境工作组。（二）测量及规划审核。申请人委托有资质测绘单位对危房位置、面积，以及拟扩建位置进行测量。测绘单位将测绘结果与区规划局提供的可改建区进行核对，将测量、审核结果报自然资源与生态环境工作组。收费标准不高于前三批次的危改测量费用，测量费用由申请人承担，贫困户按相关文件执行。（三）审核。1.乡镇国土资源所对改扩建用地是否符合乡镇土地利用总体规划、是否在地质灾害危险区、是否“一户一宅”进行审核。2.自然资源与生态环境工作组对申请人是否“一户一宅”、房屋权属、户籍情况、住房情况等进行审核。（四）审批。由自然资源与生态环境工作组或分管领导召集自然资源与生态环境工作组及包村干部研究决定，片区管理局分管领导及自然资源与生态环境工作组负责人共同在《农村危紧房改扩建审批表》上签字。对不予审批的，自然资源与生态环境工作组应书面通知申请人，并说明理由及告知依法救济途径。（五）图纸设计。自然资源与生态环境工作组书面通知申请人委托有资质设计单位进行改建设计，设计单位根据自然资源与生态环境工作组提供的危改人口数以及相关规定进行设计，并向自然资源与生态环境工作组提交设计图。自然资源与生态环境工作组核准面积后，在设计图纸上加盖公章。（六）发放准建牌。自然资源与生态环境工作组将图纸报送区综合执法局制作“建设监督公示牌”。“建设监督公示牌”由自然资源与生态环境工作组领回后，发放给申请人。申请人应在领取“建设监督公示牌”后2个月内，向自然资源与生态环境工作组申请动工建设，自然资源与生态环境工作组在接到申请后，组织测绘单位、乡镇国土资源所、执法大队共同进行改建位置定点放样。申请人应严格按图施工，同时应在领取“建设监督公示牌”之日起半年内主体竣工。七、验收和权属登记（一）验收。经危改对象申请，自然资源与生态环境工作组组织对审批指标进行验收。经验收后，申请人持有资质测绘单位出具竣工测量报告，外立面验收情况及其他资料向区规划局申请竣工规划核实。（二）权属登记。危改对象向区不动产登记中心申请办理产权登记。区不动产登记中心根据申请人“农村危紧房改扩建审批表”、单体图纸、竣工规划核实意见等材料办理产权登记。 八、各单位工作职责（一）村委会职责1.审核是否为本村经济组织成员。2.审核是否符合“一户一宅”。3.调查危改对象家庭成员其他住房情况。4.核对家庭人口，所有家庭成员是否在同一户籍地址。5.对危房扩建对象进行公示。（二）乡镇国土资源所职责1.审核危改对象及家庭成员是否符合“一户一宅”。2.审核是否在地质灾害危险区、易发区内。3.审核用地权属、地类，是否符合土地利用总体规划，是否占用耕地。4.调查危改对象原房屋及用地权属是否有纠纷。5.用地是否扩大，拟扩大用地是否有权属纠纷。6.配合测绘单位进行改建位置定点放样。（三）包村干部职责1.复核危改对象是否符合“一户一宅”。2.调查危改对象家庭成员是否存在其他住房情况。3.复核家庭人口、所有家庭成员是否在同一户籍地址。4.对危房改造建设施工过程进行全程监督管理。（四）乡镇执法大队职责1.对C级危房加固修缮进行面积测量，并确认是否属于违建房屋。2.对危房改造建设施工过程进行全程监督管理。（五）自然资源与生态环境工作组职责1.指导危改对象选择测绘单位对原房屋进行测量。组织测绘单位、乡镇国土资源所、执法大队对拟改扩建用地位置进行定点放样。2.对危改对象家庭人口、房屋权属、“一户一宅”、房屋安全等级等进行复核。查询危改对象家庭成员住房情况。3.审批危房改造。4.对危紧房改造、施工建设进行监督检查。5.组织竣工验收。6.对危改对象改建档案资料进行整理、录入、保管。7.负责发放上级对贫困户危房改造的补助资金，以及区管委会对外立面和斜屋面的补助资金。十、加强监管，严肃纪律1.凡通过审批的危紧房户，要严格按照审批图纸及“建设监督公示牌”的内容要求挂牌规范建设，并自觉接受片区管理局监管。2.自然资源与生态环境工作组以及监管责任人要切实负起主体责任和监管责任。要严防个别群众借危改之机进行抢建违建，乡镇执法大队要加强监督，坚决执行省里对违法建设“露头就打、出土就拆”的部署要求，杜绝出现不按图施工和外立面材料不符合要求就上墙施工等现象，严禁不符合条件的个别群众假借危紧房改造名义实施违法建设。若因监管不严、工作不力而发生违法建设，将严格按照我区制止和查处违法占地违法建设的有关规定追究相关人员责任。3.要坚持群众监督、舆论监督、效能监督、纪检监察和司法监督相结合，多管齐下，加强对危改工作的全过程监督。对群众的举报、投诉，要及时进行处理，给出满意的答复；纪检监察组要加强对危改工作的效能督查，严肃处理危改工作中出现的办事拖拉、推诿扯皮等问题；纪检监察组要加强对危改工作的纪律监督，坚决查处审批、建设、监管中的徇私舞弊、失职渎职等违法违规行为；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。十一、本通知自印发之日起实施片区其他与危紧房改造建设有关的文件或纪要，若与本通知不符的，以本通知为准。本通知由自然资源与生态环境工作组负责解释。附件：1.个人危紧房改扩建申请书 2.农村危紧房改扩建审批表 3.承诺书 附件1个人危紧房改扩建申请书 申请人姓名 ，身份证号码： 系 乡（镇） 村委会门牌号 ，属（□危房户；□紧房户；□五保户；□低保户；□贫困残疾人家庭）对象，共 户，危改人口共 人。（具体名单： ），户主分别： ，与申请人的关系 。房屋结构为（□石瓦；□土木；□钢混；□砖混；□石混；□其他），房屋建成于 年 月，属（□分家析产；□赠与；□ 买卖；□ 继承；□自建），已审批土地手续权利人 证件名称 ，证号 ，审批用地面积 平方米。现状房屋建筑面积为 平方米，其中：破损房建筑面积为 平方米，简易房（包括石棉瓦房）建筑面积为 平方米，临时搭盖房建筑面积为 平方米，合法建筑面积为 平方米。房屋坐于 。现居住房屋为其家庭成员唯一住房属 级危房，需申请危紧房改扩建，改造方式为（□原址等面积重建；□改扩建；□修缮加固；□加层），拟改造后房屋占地面积为 平方米，建设方式为自建，本人现已自筹资金，原房屋拆除与改建施工安全由本人负责，并承诺今后若遇到政府征迁，将积极无条件、按时完成征迁工作。以上信息及本人提供的所有申报材料真实有效，如存在不实和弄虚作假情况，本人甘愿承担由此产生的一切法律责任。 申请人及各户主（签字按手印）： 年 月 日以上内容经审核情况属实 以上内容经复核情况属实村主干（签字盖章）： 包村领导（签字）： 附件2 农村危紧房改扩建审批表 平潭综合实验区(2019年) 填表说明 1.申请人及共有人：居住同一地址的多户共同申请改建的，需填写各户主姓名。2.婚嫁及婚生子女原则上在嫁入地计算人口。3.原房屋测量面积等原始数据由测绘单位填写，申请人应予以签字确认。4.测绘单位应严格按照区规划局提供的可改建区范围进行审核、把关。5.危紧房改建申请，经村、片区管理局审核，且改建用地符合规划及片区土地利用要求的，由分管领导召集资源生态处及包村干部研究、批准。6.房屋安全鉴定为C级的可进行加固修缮；D级的进行拆除改建；房屋符合加层条件的，允许增加一层。7.拟扩大占地面积进行改建的，需经片区管理局、村委会、包村干部以及乡镇国土资源所共同到现场进行核查，四邻无争议，符合村镇规划和土地利用规划予以确认。禁止占用耕地。 表（一）申请人及共有人姓名 身份证号 联系电话 地址乡（镇）、村 户数 人口 申请户家庭成员情况姓名与申请人关系身份证号姓名与申请人关系身份证号 原房屋情况坐落位置 权利人与申请人关系 土地证件号权利人审批用地面积规划证件号审批面积层数 原房屋占地面积 原房屋建筑面积 以上信息经本人核对确认无误用户确认 原房屋测绘、拟扩建位置、是否在可改建区审核 经审核，该户原房屋及拟改扩建用地范围位于可改建区范围。 经办人： 负责人： 测绘公司（盖章）： 年 月 日（表二）拟扩建用地现场核查情况拟扩建位置 拟扩建用地面积 扩建用地地类 村（居）委会意见： 乡镇国土资源所意见： 村委会公示情况公示时间年 月 日至 年 月 日公示地点 公示结果 村委会审查意见申请户确系本村村民，拟改建房屋为其家庭成员唯一住房，符合“一户一宅”，房屋权属合法，户籍人口数已审核，人口 人，改扩建四邻无争议，并经村民代表会议表决通过，公示无异议。符合危房改建条件，同意上报审批。 村（居）委会主任签名： 村（居）支部书记签名： 村委会盖章： 年 月 日乡镇国土所审查意见经审核，该户确系本村村民，“一户一宅”，四邻无争议。拟改扩建用地面积： 平方米，符合镇乡土地利用总体规划，不在地质灾害易发区、危险区内，拟同意上报审批。（其中：新批扩建用地面积 平方米，利用原已审批宅基地面积 平方米，利用未批旧房用地面积 平方米）。 负责人签名： 公 章： 年 月 日片区管理局审核审批 经审核，该户属于严重危房（D级），人口数 人，经不动产登记中心查询该房屋为申请人及家庭成员的唯一居所。已经分管领导召集资源生态处及包村干部研究通过，同意审批危房改扩建用地面积为 平方米， 层，建筑面积 平方米。（其中：新批扩建用地面积 平方米，利用原已审批宅基地面积 平方米，利用未批旧房用地面积 平方米。） 经办人签名： 处室分管领导签名： 处室主要领导签名： 片区分管领导签名： 公 章： 年 月 日 附件3承诺书本人 （身份证号： ），系苏平片区 村 自然村村民，联系电话： 。现因住房存在安全隐患，特申请进行（1.加固修缮2.改扩建），本人对实验区危紧房改造建设工作有关规定以及今后可能因政府建设需要征迁的政策完全知悉。现特承诺如下：1、本人将严格按照区管委会办公室（岚综管办〔2018〕185号）文件有关规定，以及加固修缮方案等面积进行加固修缮，如有违反，愿无条件由有关部门进行拆除。2、本人确保在房屋修缮期间做好各项安全措施，对施工安全负全责。3、今后若涉及实验区建设需要征迁，本人将服从规划建设的需要，无条件配合征迁工作。承诺人: 20 年 月 日 村主干签字： 村委会（盖章）：包村领导签字： 关于苏平片区征地拆迁职责分工相关事宜的通知 为进一步深化片区征地拆迁实施制度，明确各相关处室（单位）的工作职责，提升办事效能，聚力项目落地，结合片区实际，现就苏平片区征地拆迁职责分工相关事宜通知如下。一、总体内容明确苏平片区征地拆迁过程涉及项目前期手续、征地实施、地面物补偿、净地交地事项的工作流程及责任处室（单位），确保依法、有序、高效地完成征地拆迁任务，保障各项目建设顺利进行。二、责任分工苏平片区征地拆迁工作由包片领导、包村领导、自然资源与生态环境工作组负责组织实施，其他处室及中心共同参与。三、工作流程（一）项目前期手续1.征地调查。由自然资源与生态环境工作组负责对接项目业主、区土储中心及测绘单位，确定项目红线地块权属可能涉及的被征单位和企事业单位；并组织相关工作人员、地块属地包村干部及村主干参加区自然资源与生态环境局组织的联合踏勘工作，查看项目选址方案所在地块现状情况（包括地形、建筑物、构筑物、树木、水系、道路、水电等基础配套设施情况），是否存在土地争议，是否涉及规划、国土、林业、海洋和风景名胜区等各类保护区控制线，提出审查意见。2.农转用报批。由自然资源与生态环境工作组统一领回报批任务和报批材料，将任务分解至地块属地包村干部及村主干；由包村干部及村主干完成相关告知、村民代表会议纪录、批复公告等工作，并将资料汇总至自然资源与生态环境工作组；由自然资源与生态环境工作组汇总反馈区土储中心或项目业主单位。（二）征地实施事项1.地块权属确认。（1）项目用地权属较清晰的，各被征单位于征地调查时当场进行权属界限确认。（2）项目用地存在权属争议的，且争议各方皆属本片区管辖的，由自然资源与生态环境工作组牵头，包村干部具体负责，协商解决；协商不成的，由纠纷地包片领导牵头协调解决；属跨片区争议的，由片区指定专人对接处理。2.地块面积确认。由自然资源与生态环境工作组牵头，各被征单位负责人和包村干部具体负责对接测绘单位，以项目用地红线为基础，按照边角地面积不超过项目红线总面积20%的原则，现场确认项目实际征地面积；根据实际情况，边角地面积确需征收超过20%的，由被征单位负责人牵头按程序报请管委会审批。3.地块类别确认。由自然资源与生态环境工作组牵头，被征单位负责人和包村干部具体对接片区国土资源所、林业站及测绘单位，确定具体地类；若地类认定存在异议，由异议地块包片领导牵头、自然资源与生态环境工作组配合召开地类认定会议协调解决。4.征地资料的对接与归档。由自然资源与生态环境工作组对接测绘单位，统一领回征地资料；对于需要被征单位签字盖章的资料，由被征单位负责人和包村干部于规定时间内完成签字盖章，并交回自然资源与生态环境工作组；对于需要由相关职能部门统一签字盖章的资料，由自然资源与生态环境工作组负责对接各职能部门完成签章，同时负责项目征地资料的整理归档。5.征地补偿款申请拨付。自然资源与生态环境工作组将征地补偿款相关申请资料转交党政办公室，由党政办公室负责征地补偿款的请款与拨付(特殊情况可以单个被征单位名义独立请拨款)；党政办公室完成拨款后，将相应出款凭证复印移交自然资源与生态环境工作组，以便数据统计与归档。6.测绘作业工程量核定。由测绘单位、被征单位负责人、包村干部及项目负责人共同确认测绘作业工程量后，自然资源与生态环境工作组汇总审核。（三）地面物补偿事项1.房屋拆迁安置补偿。由自然资源与生态环境工作组根据征地调查情况，汇总项目涉及房屋拆迁数量、归属地等基础数据。以单个项目为统计单位，对应拟拆迁房屋户数情况（公安户数），结合单个行政村涉拆户数，采取不同方式组织开展工作：（1）项目涉及单个行政村拟拆面积在500m2以下的，由自然资源与生态环境工作组牵头，拆迁房屋所在村的包村领导共同研究制定项目拆迁组织实施方案，评估公司由包村干部对接区土储中心选择。因个例需另行聘请测绘、地勘等特殊拆迁服务单位的，由自然资源与生态环境工作组负责联系，报请分管领导研究决定。（2）项目涉及单个行政村拟拆面积在500m2以上或单个拆迁标的物价值预估在500万元以上（含500万元）的，由自然资源与生态环境工作组牵头，制定项目拆迁组织实施方案，报呈片区党委会议研究决定。拆迁公司、评估公司等服务单位选择方式应于实施方案中体现。2.除房屋和大型拆迁标的物（500万元以上）外其它地面物征收补偿。由地面物所在地片区包片领导牵头，成立由各被征单位负责人和相关包村干部组成的征收工作组负责，按照《平潭综合实验区土地房屋征收补偿安置指导意见（暂行）2016版》、《平潭综合实验区土地房屋征收房票安置办法补充规定（试行）》及相关配套文件执行。（1）地面物是否可补偿的认定。原则上由征收工作组负责认定；对确实存在较大疑义、无法准确判定的，由包村领导上报包片领导；包片领导无法确定的，上报片区党委会议研究解决。（2）清点确认。由村、征收人（单位）及被征收人（单位）征迁双方和相关服务单位共同现场清点确认。（3）协商定价。由包片领导牵头、包村干部具体负责实施。（4）签订协议。由包村干部具体负责组织。（5）地面物补偿款的申请拨付与资料归档。各征收工作组将申请资料汇总审核后，移交自然资源与生态环境工作组，自然资源与生态环境工作组进一步审核后，将请款资料移交党政办公室，由党政办公室负责地面物补偿款的申请与拨付（特殊情况可以单个被征单位名义独立请拨款）；党政办公室完成拨款后，将相应出款凭证复印移交自然资源与生态环境工作组，以便数据统计和归档。 （四）净地交地相关事项由各被征单位负责人和包村干部负责对接，协助区土储中心和项目业主单位办理以下事项：1.由自然资源与生态环境工作组负责协调相关单位和村居办理林木砍伐证；2.由自然资源与生态环境工作组、包村干部出具净地情况说明和交地证明前的现场踏勘；3.包片领导、包村干部具体负责项目落地推进过程中涉及相关村居和企事业单位的其他纠纷事项协调等。四、工作要求本职责分工事宜自印发之日起施行。由自然资源与生态环境工作组负责解释。 附件下载