标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《食品安全突发事件应急预案》的通知
发布时间: 2019-12-17 16:42
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201912/t20191217_18892.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201912/18892_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《食品安全突发事件应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《食品安全突发事件应急预案》的通知 时间：2019-12-17 16:42 微信 微博 QQ空间 本局各单位：根据《平潭综合实验区食品安全突发事件应急预案》精神，结合我局实际，现将《平潭综合实验区市场监督管理局食品安全突发事件应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区市场监督管理局 2019年12月17日 平潭综合实验区市场监督管理局 食品安全突发事件应急预案 第一条 制定依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国食品安全法》及实施条例、《中华人民共和国农产品质量安全法》《福建省食品安全条例》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省食品安全突发事件应急预案》《平潭综合实验区食品安全突发事件应急预案》等，制定本预案。第二条 适用范围本预案适用于平潭综合实验区行政区域内发生的食品安全突发事件应对工作。食品安全突发事件主要包括食源性疾病、食品污染等源于食品，对人体健康有危害或者可能有危害的突发事件，以及食品安全舆情事件。食源性疾病中涉及传染病疫情的，适用《中华人民共和国传染病防治法》《国家突发公共卫生事件应急预案》。第三条 处置原则食品安全突发事件应对工作坚持以人为本、减少危害、预防为主、依法处置、统一领导、共同参与、分级负责、基层首动的基本原则。食品安全突发事件发生后，本局各有关部门应立即按照职责分工和相关预案开展应急处置工作。第四条 负面信息的报告制度收到食源性疾病、食品污染等与食品生产、经营相关的负面消息应在第一时间应报区局值班室，由值班员登记后报送食安办负责人、局领导。值班人员应重点记录报告人姓名、通信方式、人员伤害情况，便于省局初步判断事件严重程度，采取相应的应对措施。第五条 负面信息的研判制度局办公室收到相关信息报告、通报后应立即会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位对信息的真伪、责任归属、危害程度进行研判，并于第一时间建立微信工作群。 （一）各级政府部门或技术机构通报、报告的信息应确定为真实可靠，需进一步采取处置措施。从其他渠道获得的信息应立即通知事发地分局主要负责人，要求其调查核实，同时通报其区管委会分管领导。（二）如确定事件属实，局办公室应进一步确认监管责任归属，经请示领导同意，将相关信息及先期处置情况通报相关单位。（三）无人员死亡且受到伤害人员小于30人（不含）的食品安全事件，属于《舆情监测和应对处置管理办法》中的舆情信息。局办公室会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位初步确定其舆情级别，报领导同意后，牵头按《舆情监测和应对处置管理办法》中的处置规定进行处置。（四）伤害人数超过30人或者出现人员死亡，属于食品安全事件。局办公室会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位应根据受害人数及影响大小对事件进行分级，并根据事件级别采取相应的处置措施。如局办公室会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位认为情况特殊，可报区食安委领导，由其确定该食品安全事件的级别及处置方式。注意事项：各级别受伤害人数的统计为一次性中毒受到伤害的人数，较短时间内多次受到伤害的人数应分别统计，不应叠加。例如一天内一家酒店中餐、晚餐均出现食物中毒事件，应分两次计算。食品安全事件分级标准：食品安全事件分为一般、较大、重大、特别重大四个级别，分别由县（市、区）、设区市、省级人民政府及国务院负责组织有关部门开展应急救援工作。　⒈特别重大食品安全事件（Ⅰ级）有以下情形之一的,属于特别重大食品安全事件：（1）事件危害特别严重,对2个以上省份造成严重威胁,并有进一步扩散趋势的；（2）超出事发地省人民政府处置能力水平的；（3）发生跨境（香港、澳门、台湾）、跨国的食品安全事件,造成特别严重社会影响的；（4）国务院认为需要由国务院或国务院授权有关部门负责处置的。2.重大食品安全事件（Ⅱ级）有以下情形之一的,属于重大食品安全事件：（1）事件危害严重,影响范围涉及省内2个以上设区市级行政区域的；（2）造成伤害人数100人（含）以上,并出现死亡病例的；（3）造成10例（含）以上死亡病例的；（4）省人民政府认定的重大食品安全事件。3.较大食品安全事件（III级）有以下情形之一的,属于较大食品安全事件：（1）事件影响范围涉及市内2个以上县级行政区域,给公众饮食安全带来严重危害的；（2）造成伤害人数100人（含）以上,或者出现死亡病例的；（3）设区市级政府认定的其他较大食品安全事件。4.一般食品安全事件（Ⅳ级）有以下情形之一的,属于一般食品安全事件：（1）事件影响范围涉及县级行政区域内2个以上乡镇,给公众饮食安全带来严重危害的；（2）造成伤害人数30人（含）以上至99人(含),未出现死亡病例的；（3）学校、托幼机构等特殊场所造成伤害人数在5人以上（含5人），无死亡病例报告的；（4）县级人民政府认定的其他一般食品安全事件。第六条 一般食品安全事件（Ⅳ级）的处置措施及程序经局办公室会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位研判属于一般食品安全事件，应采取如下处置措施：（一）立即报告局领导及分管领导，根据领导的指示通报相关业务处室、事发地分局。（二）立即组织相关单位进行调查、确认和评估，及时采取措施控制事态发展。（三）对事件处置进程、舆情进行跟踪，并以《舆情快报》形式报告区管委会、区食安办，提出是否启动食品安全事件应急预案的意见和建议，抄送区食安委各成员单位。（四）事发地分局如有请求，应请示局领导同意后，负责协调相关单位及技术机构提供相应业务指导或技术支持。（五）经局领导同意，处置情况及时报省市场监督管理局。第七条 较大食品安全事件（Ⅲ级）的处置措施及程序经局办公室会同食品监督管理处、稽查支队、各分局等相关单位研判属于较大食品安全事件，应采取如下处置措施：（一）立即报告局领导及分管领导，根据领导的指示通报区食安办、区食安委各成员单位，抄送相关业务处室、事发地基层分局。（二）立即组织相关单位进行调查、确认和评估，及时采取措施控制事态发展。对事件处置进程、舆情进行跟踪，并以《舆情快报》形式每日将相关情况报告区食安办、提出是否启动食品安全事件应急预案的意见和建议，重要情况随时报告。同时通报区食安委各成员单位。（三）协调省市场监督管理局相关业务处室对口指导，安排好来岚人员食宿及车辆保障等情况。（四）事发地分局如需帮助，请示局领导同意后，负责协调相关单位及技术机构提供相应业务指导或技术支持，解决相关问题。（五）经区管委会领导同意，处置情况及时报省市场监督管理局。局办公室及相关单位根据应急预案的要求做好各自车辆、经费的保障工作。经区应急指挥部组织调查确认属于较大、一般食品安全事件后，向区管委会报告并提出启动应急处置预案意见建议，由平潭综合实验区管委会分别启动Ⅲ级、IV级响应，按应急预案的启动、召开工作例会、对事件进行处置、总结四个阶段采取相应的处置措施。第一步：应急预案启动阶段工作安排（一）局办公室1.立即报告局主要领导、分管领导。2.通知值班人员加强值班，注意接收、记录往来电话、传真。3.将所掌握到的事件情况、值班电话及传真通报到相关处室和事发地基层分局主要领导，要求其亲自到事发地了解、核实情况。4.根据局领导指示通知食品监督管理处、稽查支队、各分局、消费者权益保护处、政策法规处、各分局等相关单位主要负责人召开食品安全事件应急工作会议，指挥部署食品安全事件应急处置工作。5.经请求局领导同意，协调区食安办后向区管委会提出响应建议，随即启动应急机制，按照职责开展应急处置工作。必要时成立现场指挥部，赴事件发生地进行现场指挥。6.指导事发地分局实时了解事件发展态势，先行开展应急救援工作。各相关处室及时组织实施相关应急处置措施并随时将应急情况向局办公室报告。7.准备1台指挥车、3台执法车作为事件处置用车，安排好值班及加班人员食宿。8.指定一名联系人，负责各单位、各处室之间的工作协调和信息交流。（二）值班人员认真记录往来电话、传真，重要、紧急情况随时报告应急指挥部主要负责人。（三）食品监督管理处、消费者权益保护处、政策法规处、稽查支队、各分局等单位1.收拢所有人员回处室内待命。2.遴选专家组人选。3.指定一名联系人，负责各处室之间的工作协调和信息交流。第二步：召开第一次例会及需明确的主要内容（一）确定局应急指挥部及各工作组人员组成明确局应急指挥部人员组成，确定各处室、各分局、稽查支队联络员名单，填写相应工作用表。食品安全事件应急处置指挥部及各工作组组成：下设综合协调组、事件调查组、危害控制组、新闻宣传组、专家咨询组等五个工作组，综合协调组承担局应急指挥部办公室的职责。工作组组长：局长。副组长：分管领导。成员：食品监督管理处、消费者权益保护处、政策法规处、稽查支队、各分局。1.综合协调组（应急指挥办公室）牵头单位：局办公室。成员：局办公室，政策法规处，食品监督管理处。职责：负责食品安全事件应对的组织协调工作，安排应急指挥部会议，信息收集、汇总、上报，处理相关公文，拟制总结报告，协调应急指挥部通信、交通、资金、物资和食宿保障。2.事件调查组牵头单位：食品监督管理处。成员：稽查支队、消费者权益保护处、各分局。职责：组织开展事件调查和原因分析，对问题产品进行检验检测，以及事件风险评估和发展趋势研判等，作出事件调查结论，提出相关防范意见和建议。3.危害控制组牵头单位：稽查支队。成员：食品监督管理处、各分局、食品检验检测机构。职责：对问题产品采取停止生产、销售、使用，查封扣押，责令召回、下架和销毁等行政控制措施，严格控制种养殖、生产、流通、消费环节，防止危害蔓延扩大。4.新闻宣传组牵头单位：局办公室。成员：食品监督管理处、政策法规处、稽查支队、消费者权益保护处、各分局。职责：在区食安办的指导下，负责事件处置的新闻发布、宣传报道和舆论引导工作；组织并承担新闻发布,制定新闻宣传报道方案，统一对外宣传口径并组织起草新闻通稿，负责接待新闻媒体采访，跟踪收集相关舆情信息。5.专家咨询组牵头单位：食品监督管理处。成员：政策法规处、稽查支队、消费者权益保护处、各分局，专家库抽调。职责：负责对问题产品进行检验检测、对事件进行分析评估，为应急响应的调整以及应急处置工作提供决策建议。（二）明确食品安全事件查处工作部署确定应急指挥部各工作小组的工作计划。（三）新闻发布计划明确首次新闻发布会（通气会）的时间、内容、受邀媒体层次（省内、事发地当地媒体）及数量，安排好后续新闻发布的工作。第三步：处置工作应急指挥部各工作组在依据各自职责、预案及业务规程开展处置工作的同时，应做好以下几项工作：综合协调组应指定一人负责各类文书的收集、整理工作，确保处置工作的每个环节可复原；新闻宣传组随时注意提炼舆情动态中的焦点、热点问题，并及时通报事件调查组、危害控制组；事件调查组、危害控制组在处置工作中要积极配合新闻宣传组，根据该组的要求收集、整理新闻素材。第四步：总结处置工作结束后，相关单位应对食品安全事件的发生、发展、分析、处置、经验教训、后续监管措施、防范建议等方面内容拟制总结报告，对违法违规企业查处情况拟制总结报告，应急处置指挥部应对预案的执行情况进行总结评估，提出工作建议。第八条 例会制度局应急指挥部建立例会制度，具体时间由应急指挥部确定，各工作小组组长以上领导及应急指挥部办公室（综合协调组）全体人员参加。会议内容主要是各小组汇报当日工作进展情况、下一步工作计划以及需要指挥部协调解决的问题；应急指挥部办公室通报上级指示及当日相关情况；应急指挥部领导部署下一步工作。指挥部办公室应对会议情况进行记录并做好每日工作小结。第九条 信息管理个人无权对外发布任何涉及食品安全事件的信息，也不得向无关人员透露上述信息。（一）对新闻媒体发布的信息依新闻主管部门授予的权限执行。（二）报送区食安办或通报其他政府相关部门的信息，必须经局主要领导审查批准。（三）各相关处室和稽查支队负责系统内部信息交换，所交换的信息应得到所在处室负责人的确认，如有变更应及时通报使用该信息的单位或处室。第十条 报告制度（一）发生食品安全事件，事发地分局只要能确认事件的真实性，不论掌握多少情况都应第一时间上报局办公室，后续情况可随时补报。（二）食品安全事件响应未解除前，事发地分局必须执行每日一报制度。报告内容包括明确要求需调查处置的事项及处置情况，以及食品安全事件的后续发展情况、存在的问题、下一步工作计划、需要上级协调解决的问题等。（三）特殊、紧急情况应随时报告省市场监督管理局。（四）一般食品安全事件以上（含一般）必须上报省市场监督管理局。第十一条 工作纪律处置食品安全事件不仅是民生问题，更是政治问题，参与调查处理的全体人员应主动克服困难，做到令行禁止，服从应急指挥部的统一安排。 抄送：驻区财政金融局纪检组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2019年12月17日印发 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载