标题: 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案》的通知
发布时间: 2016-04-14 09:03
文号: 岚农发〔2016〕88号
发布机构: 平潭综合实验区农村发展局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201604/t20160414_60506.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/tfggsjdyjy/201604/60506_平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区农业农村局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况 索 引 号： PZ00117-1100-2016-00005 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区农村发展局 成文日期：2016-04-13 标 题： 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案》的通知 发文字号： 岚农发〔2016〕88号 发布日期：2016-04-14 有 效 性： 有效 平潭综合实验区农村发展局关于印发《平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案》的通知 岚农发〔2016〕88号 来源：平潭综合实验区农村发展局 时间：2016-04-14 09:03 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚农发〔2016〕88号 平潭综合实验区农村发展局 关于印发《平潭综合实验区农村 发展局渔业防台风应急预案》的通知 各乡（镇）人民政府，各有关单位： 因机构和人事变动，我局重新修订了《平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案》（以下简称《应急预案》）。现将《应急预案》印发给你们，请结合实际，贯彻实行。 特此通知。 附件：平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案 平潭综合实验区农村发展局 2016年4月13日附件 平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案 平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急工作领导小组办公室 二〇一六年四月 目 录 一、总则…………………………………………………4二、组织机构与职责……………………………………5三、应急响应……………………………………………7四、灾后处置……………………………………………12五、应急保障……………………………………………13六、附则…………………………………………………14平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急预案 一、总则（一） 编制目的建立健全渔业防台风应急响应机制，积极应对台风灾害，保证渔业防台风工作有序进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。（二）编制依据依据《福建省突发公共事件总体应急预案》、《福建省防洪防台应急预案（修订）》、国家海洋局《风暴潮、海浪、海啸、海冰灾害应急预案》以及《福建省渔业防台风应急预案》等有关规定，制定本预案。（三）工作原则1.统一领导，分级负责。在各级政府和防汛抗旱指挥部的统一领导下，适时启动本级渔业防台风应急预案，落实渔业防台风各项应急工作任务。2.以人为本，减少损失。一切从人民利益出发，在处置台风灾害有多种措施可供选择的情况下，应首选保障渔民群众生命财产且对财产损害较小的措施。3.条块结合，属地为主。在区管委会和区防汛抗旱指挥部的指挥下，加强与本级气象、水利等部门的联系协作，系统上下信息沟通协调，加强建立密切配合的工作机制。（四）适用范围本预案适用于全区渔业系统预防、处置台风灾害和灾后渔业生产恢复。二、组织机构与职责（一）成立平潭综合实验区农村发展局渔业防台风应急工作领导小组（以下简称“领导小组”），负责协调全区渔业防台风工作，领导小组下设办公室，挂靠在区农村发展局海洋渔业处。（二）领导小组组成组 长：平潭综合实验区农村发展局 分管副局长副组长：平潭综合实验区农村发展局海洋渔业处 处长成 员：区农村发展局海洋渔业处、区农村发展局综合处、区海洋与渔业执法支队、区海洋与渔业技术中心主要负责人。 领导小组下设办公室挂靠在区经济发展局海洋渔业处，处长兼任主任，副处长兼任副主任。（三）组织机构职责1.领导小组主要职责⑴在区党工委、管委会和区防汛抗旱指挥部的统一领导下，负责组织、指导和协调本系统渔业防台风工作，研究和通报本系统防台风的重大事项，督促和检查渔业防台风工作。⑵指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织海洋与渔业系统力量对受灾地区进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。⑶确定海洋与渔业系统防台风响应方案；及时向区党工委、管委会和区防汛抗旱指挥部报告渔业防台风工作情况，向灾区乡镇通报相关情况。2.领导小组办公室主要职责⑴负责领导小组的日常工作；负责保持与区防汛抗旱指挥部及其成员单位的联系；负责组织渔业防台风会商，提出防范措施和意见；及时传达区防汛抗旱指挥部和领导小组的工作部署，督促各项渔业防台风措施的落实。筹备领导小组办公会议并拟定会议议程，起草、印发有关防台风工作文件、通知。⑵在台风发生期间，负责落实应急值班；掌握、报告区海洋与渔业系统应急工作和乡镇渔船进港、渔排人员转移等情况。 ⑶负责协调各成员单位组织人员赶赴灾区指导抗灾、救灾和恢复生产工作；负责防台抗灾救灾相关资料的收集和归档，组织台风灾害调查、评估；负责处理其他日常工作。3.领导小组成员单位主要职责在领导小组的统一领导下，按照“分工负责，协同作战”的原则，成员单位各司其职，开展防台风应急处置工作。⑴区农村发展局海洋渔业处：承担领导小组办公室职责。负责指导全区渔业系统开展各类水产养殖生产设施除险加固和养殖水产品抢收等工作；统计报送全区渔船进港、渔排人员转移等情况；负责收集统计和分析全区渔业受灾情况，并向区管委会和省海洋与渔业厅报告，提出灾后渔业恢复生产意见并组织落实。⑵区农村发展局综合处负责防台抗灾救灾新闻宣传报道工作；负责防台风的后勤保障工作；负责防台风期间24小时应急值班工作。⑶区海洋与渔业执法支队负责组织海洋与渔业执法机构对进港避风渔船的监督检查；协调指挥海洋与渔业执法船艇参与抢险救灾工作。负责防台风期间24小时应急值班工作；负责通过海上渔业安全应急指挥平台发送渔船防御台风信息。⑷区海洋与渔业技术中心参与灾后恢复生产技术指导和水生动物疫病防控工作；负责灾后水产苗种和渔药的组织调剂工作；负责通过短信平台发送防台风信息。三、应急响应按台风的严重程度和范围，将应急响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。（一）Ⅳ级应急响应1.出现下列情况之一者，为防台风Ⅳ级应急响应气象台发布蓝色预警，预计在未来72小时内热带气旋可能登陆或影响我区；或近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆影响我区。2.应急响应行动（1）局领导小组办公室主任到位指挥，启动本应急预案。（2）局领导小组办公室组织24小时应急值班，加强与区气象部门、区防汛办的联系，密切注意台风动向，及时收发和报送信息。（3）局领导小组办公室发出通报，向乡（镇）政府及相关部门通报台风消息。（4）乡（镇）政府和相关单位接到通报后，认真履行职责，做好防台风的各项准备工作；统计出海渔船和人员数量，并与渔船上的人员保持联系，通知做好防台风准备。（二）Ⅲ级响应1.出现下列情况之一者，为防台风Ⅲ级应急响应气象台发布黄色预警，预计在未来48小时内将有热带风暴以及上等级的热带气旋可能登陆或影响我区。2.应急响应行动（1）根据《福建省防洪防台应急预案（修订）》要求，局领导小组组长到区防汛抗旱指挥部坐镇指挥。（2）局领导小组副组长主持召开有关部门负责人参加的会商会，分析台风特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。（3）局领导小组办公室发出通知，对台风可能影响的海域作出防台风安全部署。（4）区海洋与渔业行政主管部门按照省厅的部署要求，在区管委会和区防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速开展应对工作。（5）区气象部门、海洋监测站加强风暴潮、海浪的监测和预报，及时向局领导小组和区防指等部门报告。（6）局领导小组办公室加强值班，保持24小时通讯联络、及时掌握台风动态和各乡镇渔业防台抗灾工作情况，并通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。（7）局领导小组适时成立防台抗灾工作小组，赴台风影响重点乡镇，指导协调、督促检查做好台风防御工作。（8）局领导小组办公室派员进驻区防汛抗旱指挥部协助工作。（三）Ⅱ级响应1.出现下列情况之一者，为防台风Ⅱ级应急响应气象台发布橙色预警，预计在未来24小时内将有热带风暴以及上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我区。2.应急响应行动（1）根据《福建省防洪防台应急预案（修订）》要求，局领导小组组长到区防汛抗旱指挥部坐镇指挥。（2）局领导小组副组长到位，区农村发展局领导主持召开有关部门负责人参加的会商会，分析台风特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。（3）局领导小组召开相关单位负责人参加的防台风紧急会议，对防台风工作进行紧急动员部署，各相关单位抓好防台抗灾措施的落实。（4）局领导小组办公室发出通知，提出防御台风要求，督促指导乡（镇）政府在区管委会和区防汛抗旱指挥部统一领导下，做好海上渔船返航港就近避风、渔排和进港渔船人员的撤离及渔排加固、渔排锚固等工作：①在台风7级风圈到来之前，通知在海上作业的渔船尽快返港，就近进港避风；②在台风7级风圈到来之前6小时，督促指导鱼排上的老人、妇女、儿童和病弱者撤离；③在台风10级风圈到来之前6小时，督促指导所有小型渔船（60马力以下）和鱼排上人员撤离；④在台风12级风圈到来之前6小时，督促指导渔船上人员撤离。⑤区海洋与渔业行政主管部门主要负责人立即上岗到位，组织人员深入基层、重点部位，检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将防御部署落实情况上报局领导小组。⑥局领导小组办公室加强值班通讯联络、及时准确掌握鱼排人员撤离、渔船进港、渔船人员撤离上岸等情况，并及时报告区防汛抗旱指挥部。通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。⑦区海洋与渔业抢险队伍做好抢险救灾准备工作。区海洋与渔业执法支队应协调指挥全区渔业执法船艇做好应急准备工作，保持通讯畅通。⑧局领导小组办公室派员进驻区防汛抗旱指挥部协助工作。（四）Ⅰ级响应1.出现下列情况之一者，为防台风Ⅰ级应急响应气象台发布红色预警，预计在未来24小时内将有热带风暴以及上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我区。2.应急响应行动（1）根据《福建省防洪防台应急预案（修订）》要求，局领导小组组长到区防汛抗旱指挥部坐镇指挥。（2）局领导小组副组长到位，区农村发展局领导主持召开有关部门负责人参加的会商会，分析台风特点、发展趋势和影响，研究防御方案和措施。（3）局领导小组召开相关单位负责人参加的防台风紧急会议，对防台风工作进行再动员、再部署。（4）局领导小组办公室发出通知，提出防御台风要求，督促指导海洋与渔业行政主管部门在区管委会和区防汛抗旱指挥部统一领导下，做好渔船锚固和人员的撤离等工作。在台风14级风圈到来之前6小时，督促指导所有渔船人员的撤离。（5）区海洋与渔业行政主管部门主要负责人上岗到位，全面落实防御措施，发现险情及时处理并报告。（6）局领导小组办公室加强值班和通讯联络，及时准确掌握渔船人员撤离上岸等情况，并及时报告区防汛抗旱指挥部。通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。（7）区海洋与渔业抢险队伍按照区管委会和区防汛抗旱指挥部要求，迅速投入抢险救灾，区海洋与渔业执法支队应协调渔业执法船艇在保证执法船只和人员的安全情况下，随时执行抢险救灾任务。（8）局领导小组办公室派员进驻区防汛抗旱指挥部协助工作。（五）响应级别调整或终止按区防汛抗旱指挥部的调整或终止通知为准。四、灾后处置1.根据受灾情况，局领导小组及时召开局领导小组成员会议，研究抗灾救灾善后具体事宜。2.局领导小组成员会议决定向受灾乡镇、村派遣救灾指导工作组，各组人员应于当天或次日赴乡镇、村了解核查灾情，指导帮助乡（镇）政府落实灾后补救措施，促进生产尽快恢复。同时，认真总结抗灾救灾经验教训，将抗灾救灾工作情况迅速报告区防汛抗旱指挥部。3.乡（镇）政府应尽快统计出各地渔业受灾情况，及时上报区管委会和上级有关部门。4.区海洋与渔业行政主管部门要深入灾区做好善后处置工作，在区管委会的统一领导下，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序，维护社会安定稳定。同时，提交灾后评估报告，制定善后工作计划。5.根据灾区需要，及时协调区有关部门，组织水产种苗、渔药、饲料等渔用物资的调剂，做好渔业生产的恢复重建工作。6.区渔业互保协会要积极组织人员及时奔赴灾区，做好已参加渔业互助保险单位和个人的理赔工作。五、应急保障1.资金与物资保障区海洋与渔业行政主管部门要安排一定的资金与物资，用于台风灾害突发事件应急准备和抢险救灾工作。2.观测与预报保障区气象台加强对台风动态的监视，保障海上观测网正常运行，及时发布海洋灾害预警报，确保信息网络的畅通，及时开展灾后调查，为防灾减灾提供技术支持。3.通讯与信息保障区海洋与渔业行政主管部门要加强渔业通讯设施建设与维护，保障台风灾害应急工作的电话（传真）、网络等信息渠道畅通；要加强海上渔业安全应急指挥系统建设，充分发挥其作用，提高渔船防灾减灾和海上自救互救能力；要加强自然灾害信息体系建设，实现信息传递及时畅通，达到早发现、早预报、早处置的要求。4.宣传与培训保障区海洋与渔业行政主管部门要充分利用新闻媒体、互联网，加强台风、风暴潮等自然灾害和防灾减灾知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。通过渔政渔监及渔业技术推广等部门，加强对渔业生产尤其是渔船和渔排养殖生产的防灾减灾科普知识宣传与培训。六、附则1.预案与管理本预案由区农村发展局负责解释和组织实施，并根据实际情况的变化及时修订。2.预案实施时间本预案自发布之日起实施。2012年平潭综合实验区经济发展局关于印发《平潭综合实验区经济发展局渔业防台风应急预案》的通知（岚综实经发〔2012〕361号）同时终止。3.名词解释 本预案所称台风为热带风暴、强热带风暴、台风等各类热带气旋的通称。 附件下载