标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法》的通知
发布时间: 2021-06-30 20:50
文号: 岚综管办〔2021〕47号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202106/t20210630_80060.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/202106/80060_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00122 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2021-06-30 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法》的通知 发文字号： 岚综管办〔2021〕47号 发布日期：2021-06-30 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法》的通知 岚综管办〔2021〕47号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2021-06-30 20:50 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区管理局，区直各单位：《平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法》已经区党工委2021年第11次委员会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室2021年6月30日 平潭综合实验区农村危紧房改造暂行办法 为进一步改善农村居民住房条件,及时消除农村房屋安全隐患，提升农村人居环境，根据《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城乡规划法》、《福建省农村村民住宅建设管理办法》等相关法律法规，结合我区实际制定本办法。一、适用范围本办法适用于除老城区(即城关12.2平方公里规划区)外的农村集体土地上的危房、紧房改造(以下简称“危紧房改造”)。二、改造对象（一）危房。本办法所称的危房，是指经有资质的鉴定机构鉴定为C、D级的房屋；本办法所称危房改造是指按照相关规定对危房进行重建的建设行为。（二）紧房。本办法所称的紧房是指人均建筑面积低于40㎡的房屋，并且该房屋为户口簿上所有申请人口在实验区内的唯一住宅；本办法所称紧房改造是指按照相关规定进行房屋改扩建的建设行为。（三）具有以下情形之一的，原则上不得实施危紧房改造：1.不符合“一户一宅”政策规定的；2.违法建设房屋和地质灾害易发区内房屋; 3.其他与法律法规以及省区相关政策、规定不符的情形。三、规划建设（一）遵循先规划后建设的原则，农村危紧房改造应符合国土空间规划和村庄规划，未编制村庄规划的不得进行危紧房改造。（二）水源一级保护区、自然保护区核心区、国家级风景名胜区的一级保护区、生态红线、永久基本农田、海岸线、地质灾害隐患点、城市规划道路及两侧防护绿地、河湖保护用地以及公路铁路规划的禁止建设区为不可改建区。（三）危紧房改造鼓励采用传统建造工艺、材质，体现平潭传统建筑风貌，引导运用绿色、节能等新技术、新材料进行建设。危紧房改造需遵照《平潭综合实验区建筑风貌控制导则》的指引，符合《平潭综合实验区石头厝保护专项规划》分类管控要求。（四）危紧房改造建筑层数不得超过三层,二层（含）以上房屋改造原则上按斜屋面设计，檐口到屋脊（顶）高度不得超过3米且斜度应为23°-25°，室内外地坪高差原则上不超过45㎝，房屋室内地坪到檐口总高度不得超过10米(不含斜屋面高度)，每户占地面积原则上不超过120㎡，建筑面积不超过300㎡。（五）对属于文物建筑和历史建筑的房屋应采取保护措施。（六）农村无房户、无法改扩建户，可按规定申请保障房。无法申请保障房的，经属地片区管理局同意，在符合规划要求的前提下可在本村或本片区管理局范围内集中建设安置，具体实施方案由所在片区管理局提出,报区管委会研究批准。（七）涉及石板条楼面（屋面）更换等不改变房屋外立面风貌的局部改造行为的，由片区管理局结合辖区内实际情况研究审批。四、审批原则（一）各片区管理局根据实际申报情况及监管力量，每季度分批分期有序开展危紧房改造审批，对低收入家庭（原区定精准扶贫开发对象、低保户、农村分散供养特困人员）、拟申请改造房屋属重大安全隐患房屋、拟申请改造房屋为实验区内唯一住宅的申请户优先予以受理审批。（二）申请危紧房改造的，原则上由户主申请，属于共有房屋的可共同申请。在保证改造房屋的相关利害人无任何纠纷的前提下也可单独申请。（三）危紧房改造应符合规划要求。危房改造应按原址、原产权面积进行改造，紧房改造应按原址且人均建筑面积不超过40㎡进行改造。位于石头厝风貌区内的核心保护区、建设控制区和建设管控区内的重点管控区范围内的石头厝危紧房改造原则上按照原建筑风貌和原建筑材质进行改造。（四）危紧房改造的应提供有资质鉴定机构出具的房屋危房鉴定报告。紧房改造原则上需在原址、原产权范围内进行，利用原房屋周边自有空地进行改造的，由所在片区管理局研究批准，但不得占用耕地；影响村庄道路通行的,改造位置允许适当调整。（五）紧房改造人口认定原则上以申请人家庭成员同一户籍地址上人数为准，以申请人及共同申请人的户口簿实际人数计算，但不属于申请人及共同申请人直系亲属的不予计算人口（抚养、赡养关系除外）。除婚嫁、大中专及本科学生、退役军人、服刑期满的服刑人员外，自2021年1月1日以后迁入户口簿的人口不计入紧房改造申请户人口数。属正常婚嫁及婚生子女的原则上在嫁入地计算人口，结婚后已在婚嫁双方中一方享受危紧房改造指标的不得再次计入其他申请人户籍计算人口数。离异人口需在迁入户口薄满半年以上并认定为村集体经济组织成员的，方可计入迁入户口紧房改造人口数。（六）二级水源保护区、自然保护区实验区等不宜改建区内，房屋为危紧房且为申请人在实验区内唯一住宅的，在符合生态环境保护相关要求的情况下可申请危紧房改造。改造后房屋需配套三格化粪池，并将处理后的污水通过农田灌溉、林木浇灌等方式回收利用。（七）危紧房改造应当委托有资质的设计单位进行设计，并要满足《平潭综合实验区农房建筑立面图集》要求进行施工，并承诺做好危紧房拆除和改造过程施工安全。五、审批程序片区管理局要统筹农业农村发展服务中心、派驻片区自然资源服务站、城乡交建中心片区服务站、派驻片区执法队伍、属地派出所等工作人员开展危紧房改造工作，审批收件依托片区便民服务中心“一窗收件、一站服务、一次审批”。便民服务中心接收申请材料时，申请材料不齐全或不符合法定形式的，应当场一次告知申请人需要补正的全部内容，未告知的，自收到申请材料之日起即视为受理；申请材料齐全、符合规定，或者申请人按照要求提交全部补正材料的，应予受理。（一）申请危紧房改造的，申请人需提交下列材料（提交复印件的，须携带原件核对）：1.农村危紧房改造申请书（详见附表1）；2.农村危紧房改造承诺书（详见附表2）；3.申请人身份证，户口簿、村居出具的村集体经济组织成员证明；4.原房屋权属证明（产权证或土地使用权证，1987年前建造且从未经过改造的房屋权属证明由片区管理局核实提供）。5.房屋危房鉴定报告（2020年度全区房屋安全隐患大排查大整治“百日攻坚”专项行动中排查认定的危房可用排查表代替房屋危房鉴定报告）；6.房屋坐标面积测绘报告（含原改造房屋位置、面积和拟改造房屋位置，报告明确是否属可改建区）。7.属共有产权房屋单独申请的需提供共有产权人或利害关系人同意改造意见书。8.属低收入家庭的提供相关证明。（二）村委会在收到便民服务中心转来的收件之日起7个工作日内或者每一个月集中申请材料召开村委会议或者村民代表大会,对申请提交的材料进行逐户审议,并形成会议纪要。会议纪要内容中需明确：1.属于危房的需明确：①该房屋为户口簿上所有人口在本村唯一住宅；②该房屋权属来源合法；③户口薄上所有成员的户籍地址、房屋地址、门牌地址一致。2.属于紧房改造的还需明确：①户口簿内申请人口是否属本村集体经济组织成员；②申请人及共同申请人的户口薄人数；③紧房改扩建面积。3.紧房改造存在移位的，经审议并在本村张榜公示后，村委会应对原紧房及周边附属设施的集体土地予以收回，并在会议纪要中明确。（三）审议通过后在本村公示栏公示不少于10个工作日，征询本村村民意见，公示无异议或者异议不成立的，村委会应填报《农村危紧房改造审批表》（附表3）相关内容并签署审查意见,同时将《农村危紧房改造审批表》上报属地片区管理局。（四）各片区管理局对村居报送材料进行审核，主要核查内容：1.派驻片区自然资源服务站对改扩建用地是否符合实验区国土空间总体规划以及村庄规划，是否属于历史建筑，是否位于地质灾害危险区等情况进行核查，时限5个工作日。2.片区管理局向属地派出所提供申请人户口薄复印件，属地派出所对申请人户口簿中人口信息的真实性进行核实，并将核实结果在2个工作日内函复片区管理局。3.片区管理局向区行政审批局提供申请人及其户口簿上家庭成员，区行政审批局对申请人及其户口簿上家庭成员在实验区内住房情况进行核实，并将核实情况在2个工作日内函复片区管理局。4.片区管理局对改造对象是否符合“一户一宅”、原房屋的权属来源和面积、户口簿地址与拟改造房屋地址及门牌是否相一致，改造对象户口簿内所有人员在本实验区内是否有其他住宅，紧房改造对象正常婚嫁及婚生子女是否已享受危紧房改造指标等条件进行核查，并对申请人拟改造房屋地址进行现场核验，时限10个工作日。（五）片区管理局核查完毕后，需将危紧房改造相关申请信息和核查情况在平潭综合实验区官网进行不少于5个工作日公示，公示无异议或异议不成立的，在《农村危紧房改造审批表》上签字盖章。对审核不合格，片区管理局应书面通知申请人，并说明理由。（六）《农村危紧房改造审批表》审批后，片区管理局需书面通知申请人委托有资质设计单位进行改造设计，设计方案的立面和风貌应符合《平潭综合实验区农房建筑立面图集》相关要求。委托设计的，设计单位或注册设计人员应根据片区管理局提供的相关建设指标和风貌管控要求进行设计(设计时间不计入审批时限)，设计完成后由申请人向片区管理局提交设计图纸。片区管理局核准面积、层数、层高、地坪标高、建设位置、建筑立面风貌及建筑材质后,在设计图纸上加盖公章，时限10个工作日。（七）设计图纸核准通过的，由属地片区管理局在5个工作日内以乡镇（街道）人民政府名义核发《乡村建设规划许可证》，并将图纸报送区执法应急局制作“建设监督公示牌”，公示审批文件编号、建房村民姓名、宅基地面积和四至、建房层数面积、举报电话等信息，时限5个工作日。“建设监督公牌”制作完成由属地片区管理局领回并发放给申请人。六、建设管理（一）申请人应在领取《乡村建设规划许可证》1个月内,向属地片区管理局申请定点放样，片区管理局在接到申请后5个工作日内,组织测绘单位、派驻片区自然资源服务站、派驻片区执法队伍、村居共同对改建位置定点放样，并张贴质量安全常识“一张图”。危紧房改造在申请定点放样前，申请人须先拆除原有危房以及附属的其他构建物并做好地基平整。（二）申请人应委托有资质的施工单位或有经验的建筑工匠严格按图施工，危紧房改造质量和安全责任由申请人和施工单位（或建筑工匠）共同承担，申请人和施工单位（或建筑工匠）应采取有效措施，保证房屋改造质量和施工安全。（三）危紧房改造建设过程中，由片区管理局组织驻片区自然资源服务站、派驻片区执法队伍、包村干部、村居相关人员落实村民住宅建设“四到场”制度，即危紧房改造申请审查到场、批准后丈量批放到场、施工关键节点巡查到场、竣工验收到场。对发现违法违规建设情况的，及时制止并责令申请人限期整改。（四）申请人应在领取《乡村建设规划许可证》之日起一年内竣工，若有特殊原因无法按时竣工的，可向片区管理局申请延期半年竣工，逾期未竣工的应重新申请。七、验收流程（一）危紧房改造完毕，经申请人申请，片区管理局组织派驻片区自然资源服务站、派驻片区执法队伍、村居等相关单位人员对审批指标、外立面风貌等改造情况进行验收。验收合格后，由片区管理局、派驻片区自然资源服务站、派驻片区执法队伍、村居出具《农村危紧房改造联合验收意见表》（附表4），时限10个工作日。验收不合格的，由片区管理局责令申请人限期整改，整改合格后重新组织验收。（二）验收合格后，申请人向行政审批局申请办理产权登记。区行政服务中心根据申请人提供的《乡村建设规划许可证》、《农村危紧房改造联合验收意见表》、改造房屋设计图纸、竣工测量报告、原房屋权属证明等相关材料办理产权登记。八、帮扶补助（一）低收入家庭（原区定精准扶贫开发对象、低保户、农村分散供养特困人员）危紧房改造，一般情况下对其外观设计和装修、外墙、屋面和室内布局、建筑材质不做硬性规定，外观风貌保留平潭传统民居建筑风格。但位于石头厝风貌区内的核心保护区、建设控制区和建设管控区内的重点管控区内的低收入家庭危紧房改造的外立面，应按照《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区民房翻建景观风貌控制方案>和<平潭综合实验区民房翻建外观分类补贴办法>的通知》（岚综管办〔2017〕48号）要求进行施工，符合验收标准的给予相应的补助。（二）低收入家庭危紧房改造涉及鉴定、设计和测绘服务的，可由属地片区管理局委托有资质的机构为贫困户开展，费用从片区管理局专项业务经费中列支。（三）根据《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区房屋结构安全隐患分类处置工作指导意见>的通知》（岚综管办〔2020〕69号）规定，低收入家庭危紧房改造人均建筑面积不超过25㎡的，竣工验收合格后，除上级规定的危改资金补助外，由区财政给予每户1至3万元的补助资金。九、修缮加固存在一般安全隐患的房屋，经申请人申请，由所在村居报片区管理局备案并抄告区执法应急局后，可进行房屋加固修缮和维修（备案表详见附表5）。房屋一般安全隐患的加固修缮和维修是指不变动房屋的主体结构（含梁、柱、承重墙、楼板），对存在的屋面局部漏水、墙体开裂、门窗渗水等房屋缺陷进行修补维护的行为。十、监督管理（一）危紧房改造建设过程中，片区管理局、村居要落实属地管理责任，区执法应急局要落实巡查监管责任。对发现未批先建、不按图施工、擅自变更房屋建设位置等违法行为的，由区执法应急局责令整改。拒不整改的，由片区管理局会同区执法应急局对违法建筑部分予以拆除。（二）各片区管理局、属地村居、区执法应急局、派驻片区自然资源服务站要切实负起主体责任和监管责任，各单位责任人要压实监管责任，要严防个别群众借危紧房改造之机进行抢建违建，要严防个别群众通过拼凑户口簿人数违规实施紧房扩建，严禁不符合条件的个别群众假借危改名义实施违法建设。各片区管理局要定期组织人员开展危改工作检查，发现申请人在审批过程中存在弄虚作假的，由属地片区管理局依据《行政许可法》规定依法撤销审批；对已开工或已建成建筑，按违法建筑移交区执法应急局依法予以拆除；并在两年内不予受理该户的危紧房改造申请；对涉嫌犯罪的移送司法机关处理。（三）区效能办、督查室要加强对危改工作的效能督查，严肃处理危改工作中出现的办事拖拉、推诿扯皮等问题；区纪工委要加强对危改工作的纪律监督，坚决查处审批、建设、监管中的徇私舞弊、失职渎职等违法违纪行为；涉嫌犯罪的,移送司法机关处理。十一、工作职责（一）村委会职责1.审核申请人是否为集体经济组织成员。2.初审是否符合“一户一宅”。3.调查紧房改造对象户籍人口及其住房情况。4.核对紧房改造户籍人口,所有户籍人口是否在同一户籍地址，是否符合人口认定要求。5.配合测绘单位进行危紧房改造位置定点放样。6.负责对危紧房改造施工过程进行巡查。7.参与危紧房改造竣工验收。（二）派驻片区自然资源服务站职责1.负责审核危紧房改造对象及户籍人口是否符合“一户一宅”。2.负责审核拟改造房屋是否在地质灾害危险区、易发区内。3.负责审核用地权属、地类,是否符合国土空间规划，是否占用耕地，房屋权属。4.负责调查危紧房改造对象原房屋及用地权属是否有纠纷。5.负责核实用地是否扩大,拟扩大用地是否有权属纠纷，并对存在纠纷的土地进行调查处理。6.配合测绘单位进行危紧房改造位置定点放样。7.参与危紧房改造竣工验收。（三）片区管理局职责1.负责对危紧房改造对象房屋权属、“一户一宅”进行复核,核查紧房改造对象户籍人口和户籍人口住房情况，核查正常婚嫁及婚生子女是否已享受危紧房改造指标。2.负责危紧房改造审批，重点审核危紧房建设指标、建筑风貌和建筑材质，并发放“建设监督公示牌”。3.组织测绘单位、派驻片区自然资源服务站、执法队伍、包村（居）工作队、村居对危紧房改造用地位置进行定点放样。4.负责对危紧房改造全过程进行监督管理，组织危紧房改造竣工验收。5.负责危紧房改造档案资料的整理归档，做好电子档案（包含改造房屋大地2000坐标系标定的四至范围的cad矢量数据）的归档工作。7.负责发放低收入家庭危紧房改造的补助资金。8.指导片区便民服务中心做好审批材料收件工作。9.负责核实危紧房改造对象房屋是否属于1987年前建造且从未经过改造的房屋。（四）区自然资源与生态环境局职责1.授权各派驻片区自然资源服务站对危紧房改造是否符合国土空间规划进行审核。2.指导监督派驻片区自然资源服务站做好危紧房建设规划、建筑风貌等改造相关工作。3.协助派驻片区自然资源服务站解决土地权属纠纷问题,对用地地类进行认定。4.负责划定危紧房可改建区、不可改建区、石头厝风貌区内的核心保护区、建设控制区和建设管控区内的重点管控区。5.组织对测绘单位完成的规划审核结果进行抽查,抽查率不少于30%。6.负责对改造设计方案进行指导，并对照“屋顶、山墙、墙体、门窗、勒脚、色彩、材质”等七要素对改造设计图纸进行抽查，每年度抽查率不少于10%。7.提供实验区内历史建筑认定名单。8.配合片区查询并出具申请人及家庭成员的住房情况证明。9.指导各片区管理局开展危紧房改造风貌管控工作。（五）区综合执法与应急管理局职责1.制作“建设监督公示牌”，公示牌上明确审批情况和区执法应急局监管责任人员、片区监管责任人员以及村居责任人员。2.负责对危紧房改造违法行为进行立案查处。3.指导派驻片区执法队伍负责对危紧房改造的位置放样、过程建设、竣工验收等情况进行巡查和监管。（六）区交通与建设局职责1.指导农村危紧房改造建设工作。2.组织开展农房建筑工匠培训。3.负责编制农房建筑立面图集。4.负责农村集中统建房屋的质量安全监管工作。5.组织相关部门对各片区管理局危紧房改造审批及建档情况进行抽查，每年度抽查率不少于10%。6.负责对接上级住建部门,督促各片区管理局做好录入贫困户危房改建信息系统工作。（七）区公安局职责授权辖区派出所配合片区管理局开展危紧房改造申请户人口信息及房屋地址门牌号信息核定工作。（八）区农业农村局职责1.负责提供实验区原精准扶贫开发对象名单。2.配合片区管理局审核危紧房改造对象及家庭成员是否符合“一户一宅”。 3.负责对接省农业农村厅做好农村宅基地和村民住宅建设审批管理平台相关信息录入和管理。（九）区社会事业局职责负责提供实验区内低保户和农村分散供养特困人员相关信息。（十）区行政审批局职责1.负责受理危紧房改造竣工验收后的不动产登记相关事宜。2.配合片区管理局查询并出具申请人及家庭成员的住房情况证明。3.配合片区管理局查询并出具申请人及家庭成员婚嫁情况证明。（十一）区旅游文体局职责负责提供实验区内文保单位名单，并协助片区管理局对申请房屋是否属于文保单位进行审核。本办法自印发之日起施行。原有关规定与本办法不符的，以本办法为准。平潭综合实验区管委会办公室《关于印发平潭综合实验区危紧房改造建设工作实施方案(修订稿)的通知》(岚综管办〔2018〕185号)同时废止。 附表：1.农村危紧房改造申请书2.农村危紧房改造承诺书3.农村危紧房改扩建审批表4.农村危紧房联合验收意见表5.农村危紧房修缮审批表 附表1： 农村危紧房改造申请书 申请人（含共同申请人）姓名 ，身份证号码（含共同申请人）： ，系 片区 村委会，门牌号 ，房屋户口簿人数共 人，具体名单： 。房屋结构为（￡石瓦 ￡石混 ￡土木 ￡钢混 ￡砖混 ￡其他），房屋建成于 年 月，属（￡分家析产 ￡赠与 ￡买卖 ￡继承 ￡自建），已审批土地手续权利人 ，证件名称 ，证号 ，审批用地面积 平方米。现状房屋建筑面积为 平方米，其中：破损房建筑面积为 平方米，简易房（包括石棉瓦房）建筑面积为 平方米，临时搭盖房建筑面积为 平方米，合法建筑面积为 平方米。房屋坐落于 。（￡是 ￡否）属共有产权房屋单独申请。现居住房屋为（￡危房 ￡紧房），需申请（￡危房改造 ￡紧房扩建 ￡紧房改扩建），改造方式为（￡原址原面积重建；￡加层扩建；￡新增用地扩建；￡改扩建；￡原建筑风貌和原材质重建）。申请人（□是 ￡否）属低收入家庭成员（￡原区定精准扶贫开发对象 ￡低保户 □农村分散供养特困人员）。以上信息及本人提供的所有申报材料真实有效，如存在不实和弄虚作假情况，本人承担由此产生的一切法律责任。 申请人（含共同申请人）（签字按手印）： 年 月 日附表2：农村危紧房改造承诺书 片区管理局：本人 ，身份证号码： 本人承诺该房屋权属合法，不存在权属争议，不存在转让、分割、债务等法律意义上的任何纠纷，并保证按审批的施工图纸施工。如有新增建筑占地,保证四邻无纠纷、不占用耕地，承诺同意村委会批新收旧，建设方式为自建。承诺原房屋拆除与改建施工工程建设中安全问题由本人完全负责。房屋竣工后入遇到政府征迁的，将积极按相关规定配合政府部门按时完成征迁。以上承诺，如存在不实和弄虚作假情况,本人愿承担由此产生的一切法律责任。 承诺人（签字按手印）： 年 月 日 注：承诺人应与申请人一致 附表3： 编号: 农村危紧房改造审批表 平潭综合实验区管委会（本审批表一式三份） 申请人姓名 身份证号码 联系电话 共同申请人（或共有产权人） 身份证号码 联系电话 ￡单独产权房屋申请 ￡共有产权房屋单独申请 ￡共有产权房屋共同申请地址 户口簿人数 申请人口情况申姓名与申请人关系性别婚否身份证号码 共同申请人申请人口情况姓名与共同申请人关系性别婚否身份证号码 原房屋情况坐落位置 房屋层数 土地权属证号 规划许可证号或房产证号 土地权利人 权利人与申请人关系 房屋占地面积 房屋建筑面积 房屋结构 房屋建成时间 审批用地面积 审批面积 以上信息经本人核对确认无误。 用户确认（签字）： 年 月 日村委会公示情况公示时间 年 月 日至 年 月 日公示地点 公示结果 村委会审查意见申请人及其户口簿上申请人口确系本村集体经济组织成员，拟改造房屋为户口薄上申请人口在本村唯一住宅，符合“一户一宅”，房屋权属合法，户籍人口数已审核，人数 人，房屋权属人同意改造，改造四邻无争议，并经村委会通过，公示无异议。符合（￡危房 ￡紧房）改造条件，同意上报审批。 村委会主任签名： 村支部书记签名：包村（居）负责人签名： 村委会盖章： 年 月 日乡派驻片区自然资源服务站审查意见危紧房改造审核情况如下：经审查，该户拟申请改造房屋符合（￡危房 ￡紧房）改造条件。危房改造拟改建用地面积： 平方米，建筑面积： 平方米，建设层数 层，建筑高度 米；紧房改造拟改扩建用地四邻无争议,拟改扩建用地面积： 平方米，（其中：新批扩建用地面积 平方米，利用原已审批宅基地面积 平方米，利用未批旧房用地面积 平方米），建设层数 层，建筑高度 米；拟申请改造房屋不属于历史建筑，（ ￡是 ￡否）位于石头厝风貌区内的核心保护区、建设控制区和建设管控区内的重点管控区范围内；符合实验区国土空间总体规划，不在地质灾害易发区、危险区内，拟同意上报审批。 经办人签名： 负责人签名： 公章： 年 月 日片区管理局审核审批经审核，房屋人口数 人，申请人及其户口簿上申请人员确系本村集体经济组织成员，符合“一户一宅”，且户籍地址与拟改建房屋地址一致，房屋权属来源合法，建筑外立面形式及建筑材质符合要求。申请房屋属于紧房改造的，该房屋为申请人及户口簿上申请人员在实验区内的唯一住宅；户口薄上人员身份真实。经片区管理局研究通过，公示无异议，同意审批（￡危房 ￡紧房）改造，改造方式为（￡原址原面积重建 ￡加层扩建 ￡新增用地扩建 ￡改扩建 ￡原建筑风貌原材质重建），改造用地面积为 平方米，建筑面积 平方米，建设层数为 层，建筑高度 米。 经办人签名： 片区管理局负责人签名（盖章）： 年 月 日 附表4：农村危紧房联合验收意见表申请人姓名 身份证号码 用地建房位置 领取“公示牌”日期 竣工日期 审批宅基地面积m2 竣工宅基地面积m2 批建层数/高度层/ 米竣工层数/高度层/ 米审批建筑面积 竣工建筑面积 建筑风貌及材质￡合格 □不合格竣工平面简图(标注长宽及四至) （另附房屋竣工测量报告） 制图人: 单位盖章： 年 月 日村（居）意见 验收人： 负责人: (盖章) 年 月 日派驻片区执法队伍 验收人： 负责人: (盖章) 年 月 日派驻片区自然资源服务站验收人： 负责人: (盖章) 年 月 日片区管理局意见 验收人： 负责人: (盖章) 年 月 日注：本表一式3份（申请人、村居、片区管理局各1份）附表5：农村危紧房加固修缮备案表 申请人 身份证号 联系电话 详细地址 原房屋基本情况 （附房屋整体和需修缮维修部位图片） 加固修缮内容及方式在不变动房屋的主体结构（含梁、柱、承重墙、楼板），对房屋（￡屋面局部漏水 ￡楼板裂缝 ￡墙体开裂 ￡门窗渗水 ￡其他）进行（￡修缮 ￡加固 ￡修补）。房屋修缮施工过程中的安全责任由本人自行承担。 其它需说明内容 申请人签字： 年 月 日村委会意见 村委会主任签名： 村支部书记签名：包村（居）负责人签名： (盖章) 年 月 日 片区管理局意见 经办人签名： 片区管理局负责人签名（盖章）： 公章： 年 月 日备注：该表一式3份，片区管理局、申请人各1份；送区执法应急局备案1份 附件下载