标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2019-11-13 15:21
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区自然资源与生态环境局
栏目: 环境投诉举报
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/201911/t20191113_68617.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjtsjb/201911/68617_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容环境投诉举报 索 引 号： PZ00105-1200-2019-00234 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 成文日期：2019-11-12 标 题： 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 发文字号： 无 发布日期：2019-11-13 有 效 性： 有效 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 无 来源：平潭综合实验区自然资源与生态环境局 时间：2019-11-13 15:21 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 2019年10月，平潭综合实验区共受理62件举报件。其中电话举报件52件，微信举报0件，网络举报10件。其中废水污染1件，废气污染22件，噪声污染39件，固废污染0件，辐射污染0件。该62件举报件中，正在办理3件,已办结59件。10月投诉件办结59件，共59件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 电话 施工扰民 诉求人反映康德2期与3期之间的道路10月1日早晨7点多开始挖机施工，节假日期间噪声扰民。故此投诉。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间（12:00—14:00；22:00—6:00）进行高噪声的施工作业，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境的理解与支持。另，相关法律法规未对节假日期间进行特殊管控。 2 电话 外婆家”餐馆 诉求人来电反映翠园中路246-17号“外婆家”餐馆（龙翔大第附近）存在油烟污染，故此投诉，希望相关部门介入要求店家禁止乱排放油烟。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该餐饮店已安装油烟净化器，执法人员已现场要求该店店主加强管理，确保营业期间油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持其净化效率，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 3 电话 小城故事 诉求人反映东昇花园111号小城故事，存在两个问题：1.将油烟排放到下水管道里，油烟影响到周边群众生活；2.该店经常营业到夜里2点，客人噪音等影响群众休息，故此投诉，希望有关部门要求该店油烟进行整改以及降低噪音。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经核查，该烧烤店为“小城故事烧烤店”，针对诉求问题我支队执法人员已现场要求该店安装油烟净化设施，以免对周边居民的生活造成影响。现该店已购买无烟净化烧烤车。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 4 网站 磅房 万豪汇景城c区旁有一块空地，24小时都有后八**货车过地磅，周围都是住宅小区，严重扰民，本人多次投诉12345告知我联系110，110民警回复说多次劝阻无用，也没有办法测出有没有达到扰民的分贝并且告诉我们110没有执法权，同时让我理解该地磅商家为了赚钱所以就可以扰民的事情。该民警电话为17359002681。投诉12345告知我多次投诉也是只记录一条投诉件，并且让我等10月21日后再投诉，让我等待处理结果。本人投诉该问题不下10次，并且非常希望能够得到有关部门的重视，每天因为噪音污染没有正常睡眠。本人诉求，帮我确定能处理该事宜的确切部门，并且给出合理解释。本人投诉时常已有一年左右都没有人处理过，都是12345随便一个回复函草草了事，希望平潭政府能够用心处理该事宜，已经严重影响到我们的日常生活，还我们一个好的睡眠。并且诉求分类就只有生活噪音类别最贴近，本人还要投诉110民警，12345平台失职渎职随意应付群众。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对万豪汇景城C区西边空地噪声扰民问题，我支队执法人员已于10月3日（诉求当天）赶赴现场进行核查，经现场调查，该处产生的噪声主要来源为：车辆行驶、货物装卸以及后八轮（渣土车）的喇叭声。我局执法人员告知该磅房负责人应控制作业时间，在装卸过程中加强管理，轻拿轻放，以减小噪声对周边居民的影响。另外，根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第十九条、五十四条规定，在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的需经公安部门批准后方可进行（货物装卸）；第三十四条、五十七条规定，机动车辆不按规定使用声响装置的，由公安机关根据不同情节给予警告或者处以罚款（喇叭声）。同时，诉求人还可以通过民事诉讼的途径依法向人民法院提起诉讼。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 5 网站 金地房地产 平潭金地房地产深夜施工，噪音严重扰民 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队已加强日常的巡查（主要结合群众的投诉开展夜间突击检查，及时制止不文明的施工行为），综合运用行政处罚（该工地的夜间施工扰民问题我局已立案处罚4次）、约谈、联合执法、媒体曝光等手段对该工地进行严格管控。在日常监管中往往存在“执法人员来了，停工；执法人员一走，继续施工”的现象。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 6 电话 磅房 诉求人反映万豪汇景城C区靠西边方向的空地凌晨期间经常有货车经过地磅的嘈杂声、装卸噪声及后八轮喇叭声严重影响周边居民正常休息，诉求人多次反映无效，故此投诉，望相关部门尽快解决该噪音问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对万豪汇景城C区西边空地噪声扰民问题，我支队执法人员已于10月3日（诉求当天）赶赴现场进行核查，经现场调查，该处产生的噪声主要来源为：车辆行驶、货物装卸以及后八轮（渣土车）的喇叭声。我局执法人员告知该磅房负责人应控制作业时间，在装卸过程中加强管理，轻拿轻放，以减小噪声对周边居民的影响。另外，根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第十九条、五十四条规定，在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的需经公安部门批准后方可进行（货物装卸）；第三十四条、五十七条规定，机动车辆不按规定使用声响装置的，由公安机关根据不同情节给予警告或者处以罚款（喇叭声）。同时，诉求人还可以通过民事诉讼的途径依法向人民法院提起诉讼。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 7 电话 小湖石材厂 诉求人反映在图书馆往小湖庄方向100米左右有一家小湖石材厂，一天到晚加工大理石且声音较大，影响到周边的居民，希望有关部门能够进行制止或对加工噪音的问题督促商家采取相关降噪措施。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该石材店负责人在生产过程中加强管理，做好污染防治措施，避免不必要的噪声产生，并控制作业时间，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 8 电话 康福中餐快餐 诉求人来电反映南门庄康3号（康福中餐快餐）存在乱排放油烟的现象，严重影响周边居民的生活。故此投诉，希望有关部门及时前往处理。 您好，你的诉求已收悉，现答复如下：经核查康福中式快餐店已安装油烟净化器，其产生的油烟处理后通过排烟管道高空排放，执法人员现场要求该店店主加强管理，确保营业期间油烟净化器的正常使用，并定期进行清洗保持其净化效率。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 9 电话 东门庄51号、52号饭店 诉求人反映东门庄51号、52号饭店存在乱排放油烟问题，油烟影响周边群众生活，希望有关部门督促该饭店做好油烟净化工作。 您好，您对诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，诉求人反映的东门庄51号、52号内的餐饮店（细弟海鲜楼、岚岛人家等餐饮店）均已安装油烟净化器，执法人员已现场要求上述餐饮店在营业过程中加强管理，确保油烟净化器的正常使用，并定期清洗保持其净化效率，以免对周边居民的正常生活造成影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 10 网站 劲食餐饮店 每天晚上都做到好几点，油烟味道超级大，卫生也没做好。造成很大的环境污染。严重影响周边住户的权益。今天邻居老人去交涉，对方态度极其恶劣，出口成脏。万望相关部门能够管理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店为平潭县劲食餐饮店，我支队执法人员已要求该店负责人在经营过程中加强管理，并责令其安装油烟净化器，该店负责人已承诺10日内安装完成。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 11 电话 三串不过瘾 诉求人反映台亚岚1号楼11号、12号三串不过瘾存在乱排放烧烤油烟问题；15号名气正新存在广告音乐噪音及乱排放油炸油烟问题且店内无食品卫生许可证，以上问题影响周边居民正常生活，故此投诉，希望有关部门核查并整治。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对上述两家餐饮店的油烟扰民问题，我支队执法人员已现场要求其安装油烟净化器，并保持其正常运行，以免油烟对周边居民的正常生活造成影响。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 12 电话 施工噪声 诉求人反映2019年10月5日凌晨平潭协和医院正门对面工地，凌晨施工噪声影响病人休息，希望及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地夜间施工扰民的行为，我支队执法人员已前往现场制止，并要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业。我支队将继续加强对该施工工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 13 网站 音乐烧烤摊 位于城南学校旁的东湖山庄136号外面一排的音乐烧烤摊，一到晚上就开始随意排放他们烧烤没处理的炭火气，没有开启排烟管道，直接在路边烧烤。导致上层住户受到空气污染的折磨，家里多人都被呛的支气管发炎，一到晚上就要把家里的大门和窗户关紧，夏日里让大家生活异常不便！希望有关部门尽快督促整改！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查该烧烤店为998音乐烧烤吧，该烧烤吧店内无厨房(只有简单的清洗间)，店外碳烤车已改成无烟烧烤设备，现场操作未发现明显油烟，已建议老板将设备移至店内，烤制时开启油烟净化功能，以减轻对周边居民的影响。另关于路边烧烤问题不属我支队职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 14 电话 平潭综合实验区海峡沥青搅拌站 诉求人反映北厝镇天山村104号教堂后面有开办沥青厂，沥青的臭味严重影响附近居民生活，诉求人认为该气味很容易影响老人的身体健康，故此投诉，望部门能将沥青厂移走或者处理好沥青的异味。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该搅拌站为平潭综合实验区海峡建设发展有限公司的“平潭综合实验区海峡沥青搅拌站”项目，针对其违法行为我局已立案，后续将依据相关法律法规依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 15 电话 餐饮店 关于PI19090700063该诉求件：诉求人反映正荣润海2幢一楼经营的餐饮店，油烟污染问题还在继续，并且油烟都排放到2幢一楼的入户大厅内。故此投诉，诉求人希望执法部门能够解决油烟问题。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对正荣润海2幢一楼餐饮油烟扰民问题，我支队已联合正荣物业公司约谈相关商铺负责人，责令其在厨房使用过程中（主要是产生油烟时），应关闭后门（窗），并要求正荣物业公司加强巡查。接到诉求后，我支队已再次与正荣润海公司负责人沟通，加强巡查，一旦发现上述问题，立即责令整改，给你带来的不便，敬请谅解。 16 电话 岚岛航线汽车维修中心 诉求人来电反映位于万宝东路恒福小区金井大道593号岚岛航线汽车维修中心，车辆喷漆没有做任何隔离防护措施，味道刺鼻，影响到周边住户。望相关部门核查并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该汽车喷漆店的违法行为，我支队已对其烤漆房的生产用电电闸进行查封。现该店店主已承诺拆除该烤漆房。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 17 电话 施工噪声 诉求人反映康泰路与万宝路十字路口位置台湾夜市西侧（京都妇幼医院附近）该户自建房存在疑似违建地下室（由于在地基建设无具体门牌号）并且存在午间施工噪音扰民问题，希望有关部门核实并制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场责令该工地严格按公示牌要求的时间段施工，禁止在午夜间进行高噪声的施工作业，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 18 电话 好多喜超市 诉求人来电反映正荣润海入户大堂边上的好多喜超市（罗莱家纺旁边）经常在早上五六点加工饺子皮，机器噪音很大，以及猪肉铺（陈记煎包旁）凌晨四五点剁肉噪音，影响周边居民的正常作息，望相关部门前往核查并制止该行为。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求上述店主在经营过程中加强管理避免发出不必要的噪声，并做好减震降噪措施，以减轻对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 19 电话 竹园二期安置房 诉求人反映竹园二期安置房工程10月8日早上5点多就开始施工，工地噪声扰民。诉求人希望监管部门督促施工方文明施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地夜间施工扰民的行为，我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。现我支队已加强对该施工工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 20 电话 音乐烧烤吧 诉求人来电反映在潭城镇红湖东路208号楼下的“音乐烧烤吧”夜间营业的时候烧烤产生的油烟没有经过任何处理直接排放，影响居民空气质量，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该烧烤店店内未设置厨房，其烧烤产生的油烟经无烟烧烤车处理后排放，执法人员已现场要求该店店主在营业期间确保油烟净化设施的正常使用，并定期进行清洗保持其净化效率。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 21 电话 岚海岸餐厅 诉求人反映康宁路107号的岚海岸餐厅将机器装在外面墙上（机器位于康德别墅130栋），机器运作的声音严重影响到周边居民的正常生活，诉求人表示可以每天下午五点多前往（开始营业），希望部门协调此商家将机器移至店内。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该店负责人做好店内产噪设备的隔声降噪措施，以减轻对周边居民的影响。据该店负责人陈述，现该店内的设备均已换新，并将于近期加装隔声罩。后续我支队将对整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 22 电话 露天KTV 诉求人来电反映在赛尔国际售楼部南面空地上，从晚上18:30至21:00有群众在进行露天KTV演唱，声音分贝过大扰民严重影响群众日常生活，故此投诉，望部门能够及时至现场协调，能够令其一行人在周末时间段娱乐，避免影响周围群众。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未发现露天KTV演唱行为，经向周边居民了解，确有人不定期使用移动式唱歌设备（无固定场所，活动后设备即将移走，非营业性质）在广场上进行演唱。依据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第四十五条规定：“禁止任何单位、个人在城市市区噪声敏感建设物集中区域内使用高音广播喇叭。在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材可能产生干扰周围生活环境的过大音量的，必须遵守当地公安机关的规定。”您所诉求的问题非我局职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持 23 电话 施工噪声 诉求人来电反映融信大卫城A区8号楼北侧近期又出现深夜（十点过后）施工噪音的问题，诉求人表示其施工作业是在建商业铺，严重影响到居民的正常生活，希望有关部门能够尽快制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该施工工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。后续我支队将加强对该工地的巡查频次，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 24 电话 无辣不欢 诉求人反映潭城镇中埔庄199号无辣不欢晚上10点以后仍有煮饭、油烟机的噪音，严重影响附近居民休息，故此投诉，望部门能协调晚上10点以后降低音量。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该餐饮店负责人加强对店内员工的管理，避免在营业过程中发过不必要的噪声，并要求其对油烟机进行清理维护，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 25 电话 露天KTV 诉求人来电反映富春城1期正对面空地上（赛尔国际销售部旁）有人开设露天KTV，每天晚上6点到10点之间产生唱歌噪音，影响周围居民，诉求人认为该处设立露天KTV不合法，故此投诉，希望相关部门及时撤掉该露天KTV. 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未发现露天KTV演唱行为，经向周边居民了解，确有人不定期使用移动式唱歌设备在广场上进行演唱（非营业性质的）。依据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第四十五条规定：“禁止任何单位、个人在城市市区噪声敏感建设物集中区域内使用高音广播喇叭。在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材可能产生干扰周围生活环境的过大音量的，必须遵守当地公安机关的规定。”您所诉求的问题非我局职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。（另据了解，该处为城南村活动场所，建议一并转片区管理局） 26 电话 正荣府 诉求人来电反映金井湾正荣润海小区旁的正荣府施工噪声（倒水泥）扰民，严重影响周边居民休息，希望相关部门能尽快处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现违法行为将依法查处。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 27 电话 特殊学校 诉求人来电反映在岚城乡上楼村特殊学校建设施工项目存在两个问题：1.施工队将施工挖出来的泥土倾倒在村里的排洪沟里，导致排洪沟堵塞对村民造成人身及财产安全影响。2.施工队将污水排放在排洪沟里，污染环境，望部门能够及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，特殊学校工程已封顶，现处于装修阶段，工地周边未发现违法排污的迹象，据现场负责人介绍是因雨季时雨水的冲刷导致部分含泥污水流至排洪沟，现已开始修建围挡，避免此类事件再次发生。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 28 电话 施工扰民 诉求人反映竹屿湖东路与进城路十字路口往竹屿湖东路100米位置，竹屿湖东路139号虾妞外卖正对面疑个人住宅建设施工扰民，总是22:00以后开始施工，故此投诉，希望有关部门及时制止噪音。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场及时制止该工地的不文明施工行为，并现场要求其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 29 电话 施工扰民 诉求人反映10月10日晚22:00左右投诉竹屿湖东路与进城路十字路口往竹屿湖东路100米位置，竹屿湖东路139号虾妞外卖正对面疑个人住宅建设施工扰民，截止23:20为止相关部门还未到达现场。故此投诉，相关部门效率低下。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已于当晚赶赴现场及时制止该工地的不文明施工行为，并现场要求其禁止在午夜间进行高噪声的施工作业。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 30 电话 水泥方砖加工厂 诉求人来电反映澳前镇龙南村后楼上厝站牌旁有一家水泥方砖加工厂，经常在凌晨四五点开始加工作业，噪音过大影响村民休息。故此投诉，希望部门能够尽快制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该石材店负责人在生产过程中加强管理，做好各项污染防治措施，并控制作业时间，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 31 电话 竹园安置小区二期 诉求人来电反映竹园安置小区二期房地产夜间施工噪音扰民，故此投诉，望部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的夜间施工扰民行为，我支队执法人员已多次前往现场制止其不文明施工行为，并针对其违法行为进行立案查处。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 32 网站 福建省长鸿建筑工程有限工地 金井湾麒麟小学南面工地（是否为鲁新金海岸），每晚一直加班到零点后，诉求人写投诉时还在施工，实在太吵。望能督促其业主合理施工！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该工地为福建省长鸿建筑工程有限工地承建的“新力＆鼎新金海湾工程”，执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 33 电话 兴业银行营业厅 关于PI19081000092该诉求件，诉求人是潭城镇翠园新庄155号的业主（烟草局附近）来电反映与自家仅有3米之距的“兴业银行营业厅”一个墙体上安装三十多台空调外机，有些外机由于功率等问题产生巨大噪音，并且一直开到第二天，严重影响诉求人夜间休息。故此投诉，望相关部门能到现场查看并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求兴业银行加强管理，做好空调外机的降噪措施，并在下班后及时关闭空调，避免产生不必要的噪声。经电话联系诉求人，现噪声问题已有改善。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 34 电话 小绵羊外卖 诉求人来电反映东宝庄67号（小巷子）小绵羊外卖存在以下问题：1、该店没有安装油烟净化器，导致油烟影响周围住户日常休息。2、该店铺经常把电动车停在门口，影响行人正常通行。3、该店铺一直营业到凌晨两三点，生活噪音影响楼上居民日常生活。4、诉求人反映该店铺在居民区使用大罐的煤气罐，存在安全隐患。故此投诉，望相关部门能到现场查看并处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该店的油烟问题，我支队执法人员已现场要求该店于15日内做好油烟净化器的安装工作并保持其正常运行，以免油烟对周边居民的生活造成影响，后续我支队将对该店的整改情况进行跟踪落实，整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 35 电话 中铁十二局平潭交投公司沥青搅拌站 诉求人反映在跨境保税中心斜对面的‘中铁十二局平潭交投公司沥青搅拌站’，未办理合格的环保审批，且经常在作业期间发出刺鼻的味道，严重影响到周围的群众，故此投诉希望有关部门能够采取相关措施及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该搅拌站为平潭综合实验区海峡建设发展有限公司的“平潭综合实验区海峡沥青搅拌站”项目，针对其违法行为我局已立案，将依据相关法律法规依法进行查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 36 电话 新力房地产工地 诉求人投诉融信大卫城旁新力房地产工地，10月17日凌晨1点左右依然在施工，噪声扰民。诉求人希望有关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地的施工扰民行为，我支队执法人员已现场于当晚赶赴现场予以制止；并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，同时加大了对该工地的巡查频次，如有发现违法行为将依法查处。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 37 电话 施工扰民 诉求人来电反映城关第一农贸市场外有施工队夜间修路，电影院内有施工队在倾倒水泥，施工噪音严重影响周边居民休息，希望相关部门能尽快处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已按规定要求其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业。另经现场调查，该项目为区重点民生工程项目，倒排工期、尽快完工，以缩短施工对周边群众的影响期，赶工期间，给您带来不便敬请谅解，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 38 电话 华润燃气 诉求人反映在潭城镇利嘉山庄122号对面有人夜间施工，故此投诉，望部门能及时制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为华润燃气的管道工程，执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免影响周边居民的正常休息。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 39 电话 每时每刻餐厅 诉求人来电反映潭城镇盛林庄41号是一家名叫“每时每刻”的餐厅，该餐厅设置的烟囱直通楼上，产生的油烟影响楼上住户，故此投诉，希望相关部门督促店家安装油烟净化器以降低油烟污染或将厨房更改到北面靠近道路的位置。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该店的油烟扰民问题，我支队执法人员再次前往现场核查确认，该店已完成油烟净化器的安装。我支队执法人员现场告知其应保持设施正常运行，以减小油烟对周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 40 电话 施必快汽车调色中心 诉求人反映华夏阳光城B5楼下的施必快汽车调色中心，调漆气味较大严重影响附近居民的健康，该店在卫生间调漆，气味通过排气管道传到上层居民的家中，希望部门协调让其移至他处经营。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，未发现该店在卫生间进行调漆作业，执法人员已要求其做好污染防治措施，以免影响周边群众的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 41 网站 平湖鱼庄 “平湖鱼庄”排放恶臭油烟问题已经多次投诉（详见编号PI19090100035 投诉件），感谢环保监察支队组织店家与周边群众现场调解，但是至今该店的油烟排放问题仍未得到解决。周边群众要求该店在彻底整改清楚之前需要停止营业，但是环保监察支队告知大家没有权限对该店做出停业整顿决定，群众诉苦无门！针对该店在居民生活区开设影响群众日常生活、身体健康的营业场所是否符合相关法规要求问题，恳请相关职能部门能够予以调查，同时该店排放出来的油污导致墙壁污秽不堪、电线杂乱存在安全隐患，严重影响东门庄美丽村居的称号、严重威胁周边群众的人身安全，恳请辖区居委会能够出面协调解决。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：接到诉求后我支队执法人员再次前往现场进行核查。针对9月27日的现场调解建议，现该鱼庄已用帆布对油烟净化器接缝处进行加固。执法人员现场要求该鱼庄负责人在营业过程中加强管理定期检查，确保各项防治措施能够有效的对油烟进行处理。另油污导致墙壁污秽不堪、电线杂乱存在安全隐患不属我支队职能范围，建议转相关职能部门。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 42 电话 施工扰民 诉求人来电表示自己是盐田村后旺久143号的村民，其反映后旺久143号后300米左右的施工地（麒麟大道东段）近期每晚十点后还在炸山，产生的噪音严重影响到附近的村民正常休息，故此投诉，希望相关部门予以监督该施工地不要在休息期间炸山。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已前往现场，并责令其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，以免影响周边群众的正常休息。另，依据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第十九条规定，产生此类噪声必须经公安部门批准后方可进行。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 43 电话 正荣府 诉求人是正荣润海业主，来电反映金井湾正荣润海小区旁的正荣府近期夜间施工扰民，严重影响正常的夜间休息，诉求人多次拨打电话反映该情况，但该噪音问题迟迟未得到解决，故此投诉，望部门能及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该施工工地噪声扰民问题，我支队主要结合群众的投诉、开展夜间突击检查等手段加强日常管控，并对其相关违法行为进行查处。另外，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员数量有限，往往会存在“执法人员来了，停工；执法人员一走，继续施工”的尴尬现象，从而无法做到及时管控，请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 44 电话 施工扰民 诉求人来电反映在海坛东路原外贸冷冻厂工地在2019年10月21日13点30分休息时间段施工，影响周边居民休息，望部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时制止其不文明的施工行为，并要求其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 45 网站 岚岛航线汽车店 岚岛航线汽车店内喷漆已经严重污染小区的环境，都是晚上喷漆，影响人的正常生活，已经说过好几次不听屡次不改，，严重影响小区居民的生活，希望政府部门能够尽快的处理这个事情 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该汽车喷漆店的违法行为，我支队已对其烤漆房的生产用电电闸进行查封。现该店店主已承诺拆除该烤漆房。经和诉求人联系，近期未发现该汽车喷漆店进行喷漆作业。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 46 网站 冷冻厂 东大街冷冻厂中午休息时间也在施工，施工噪声影响周围住户无法正常休息！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已及时制止其不文明的施工行为，并要求其禁止在午、夜间进行未经审批的高噪声施工作业，后续我支队将加强对该工地的管控。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 47 电话 幼儿园工地 诉求人来电反映在翰英中学旁的幼儿园工地夜间施工倒水泥，严重影响周围住户休息，故此投诉，望部门及时制止处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，并现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 48 电话 酒厂 诉求人反映北厝镇芦山村10号前面有一个酒厂生产料酒产生的气味严重影响附近居民生活，故此投诉，望部门能处理此事。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已责令该酒厂负责人切实落实污染防治主体责任，加强生产过程的管理，做好分装及发酵厂区的密闭措施，以免影响周边居民的正常生活。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 49 电话 聚鲜海鲜楼 诉求人来电反映东方大名城正对面的“聚鲜海鲜楼”将排烟管道安装在墙外，且排烟管道正对着隔壁的居民楼向外排，严重的油烟排放给附近居民生活造成不便，且污染空气，故此投诉，希望相关部门予以监督该店铺整改油烟管道的位置（不要对着隔壁居楼房排）。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对油烟问题，我支队已责令该海鲜楼负责人立即整改，同时，执法人员将继续跟踪整改情况。整改期间对您造成的不便敬请谅解。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 50 电话 竹园安置小区二期 诉求人来电反映竹园安置小区二期于2019年10月24日晚10点后仍在施工，施工噪音扰民，故此投诉，望部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复入下：我支队执法人员已多次前往现场制止该工地的不文明施工行为，并针对其违法行为进行立案查处。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 51 电话 融信地产 诉求人反映中楼乡六目秀国际海洋会展中心旁，融信地产新拍的地块早上五六点开始施工，打桩声音严重扰民。希望执法部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声的施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 52 网站 废品回收站 龙山村委会后面有可能有一个废品回收站，经常焚烧各种电线及橡胶塑料，就是为了把电线的外皮去掉，里面的金属可以卖钱，每次焚烧附近几公里都是笼罩在黑烟中，焚烧产生的有毒有害气体严重的影响附近居民及学生的身体健康，吸入这种有毒气体后整个人一整天头都是非常痛的，整个人就会昏沉沉的有种想呕吐的感觉，这种恶劣现象已经存在很多年了，都没有看到相关部门出来制止，平潭作为一个国际旅游岛，龙山村又刚好在龙凤头附近，这种恶劣的现象实在是不该出现，希望环保以及其他的相关部门能够积极的处理好，该罚的罚，该搬迁的搬迁，龙山村委会也应该受到相应的处罚，因为焚烧点就在村委会一墙之隔，村委会不可能不知道。谢谢！ 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员现场检查时未发现该回收厂周边存在焚烧的痕迹，经向周边居民了解为前段时间豪香御景围墙外东北侧发生火灾产有烟气产生过。执法人员现场要求该回收店负责人经营过程中加强管理，禁止焚烧电线、橡胶塑料等。感谢您对我区生态环境的理解与支持。 53 网站 光辉岁月酒吧 万宝中路公园苑小区门口的光辉岁月酒吧，白天时候都是关门不营业，晚上从9点开始就有音乐包厢噪音扰民，而且一直会持续到凌晨，对居民生活造成影响，这种有音乐包厢的、类似KTV的场所也应该取得相关的审批手续吧，就算通过审批手续也不能给居民生活造成干扰吧，能否请有关部门在晚上的时候来看看，帮居民协调一下，减少一些噪音污染，不能给平潭创建文明城市抹黑。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已要求该KTV负责人在相关环保手续完备前，禁止进行KTV经营活动。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 54 电话 金地天逸房地产 诉求人来电反映御湖湾小区后面的金地天逸房地产深夜施工，搅拌机的声音严重影响周边居民正常休息，希望相关部门加强监督制止该工地深夜施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，并现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 55 电话 流水中心小学 诉求人来电投诉流水中心小学（流水安置房附近）深夜施工扰民，故此投诉，希望相关部门介入严肃处理并且加强监管禁止休息时间施工扰民。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为鑫泰建设集团有限公司承建的“流水中心小学（扩建）项目”，执法人员已要求其禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 56 电话 施工扰民 诉求人反映融信大卫城A区围墙旁边有单位在中午及夜间休息时段施工，打桩声很大，噪音严重扰民，希望中午及夜间休息时段不要施工。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该项目为平潭悦海湾项目，执法人员已要求该工地禁止在午夜间进行高噪声施工作业，以免对周边居民的生活造成影响，后续我支队将加强对该工地的巡查工作，及时制止不文明的施工行为。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ 57 电话 废品站 关于PI19090500123继续投诉：诉求人反映岚城乡正旺村正旺小学围墙前的空地里面有一个废品站存在两点问题：1、白天废品站加工机器的噪音严重影响学生的教学质量，诉求人认为该废品站距离学校不到100米是不符合规定的，望部门能协调将废品站移走；2、废品站的违建拆除后又开始复建，望部门能予以拆除。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：我支队执法人员已现场要求该废品回收站在作业过程中加强管理，避免在生产过程中产生不必要的噪声，并要求其控制作业时间，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 58 电话 油炸店 诉求人反映潭城镇右营57号油炸店店内油烟问题严重，影响周围居民的生活。故此投诉，希望相关部门督促店家安装油烟净化器以降低油烟污染。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：经现场核查，该店主要是用可移动的餐车在店门口进行油炸，我局执法人员已现场要求该店店主将设备移至店内，并做好防治措施，以减小对周边居民的影响。感谢您对我区生态环境工作的理解与支持。 59 电话 岚湾正荣府工地 诉求人来电反映竹园安置小区正门口对面的岚湾正荣府工地夜间10点后施工扰民，故此投诉，希望有关部门及时至现场制止。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下：针对该工地夜间施工扰民问题，我支队执法人员已多次开展夜间突击检查工作，并现场责令该工地禁止在午夜间进行未经审批的高噪声施工作业，劝导文明施工，后续我支队将加强对该工地的管控，如有发现未经审批的夜间高噪声施工作业将依法查处。另，目前我区正处于大开发阶段，各种基建项目遍布全区各地，由于执法人员有限，无法做到及时管控，请谅解。同时，感谢您对我区生态环境工作的理解与支持！ an> 附件下载