标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局 平潭综合实验区党工委党群工作部 关于优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的实施意见
发布时间: 2016-09-19 10:50
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13441.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13441_平潭综合实验区卫生和计划生育局 平潭综合实验区党工委党群工作部 关于优化整合妇幼
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局 平潭综合实验区党工委党群工作部 关于优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的实施意见 时间：2016-09-19 10:50 微信 微博 QQ空间 岚卫指导〔2016〕220号 平潭综合实验区卫生和计划生育局平潭综合实验区党工委党群工作部关于优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的实施意见 区直各有关单位，各乡镇党委和人民政府，各乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心：为贯彻落实《福建省卫生和计划生育委员会 中共福建省委机构编制委员会办公室关于优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的实施意见》（闽卫人〔2015〕133号）的精神，坚持计划生育基本国策，加强医疗卫生计生工作，深化医疗卫生计生体制改革，结合我区实际，现就优化配置医疗卫生和计划生育服务资源，加强妇幼保健和计划生育技术服务工作，制定 如下实施方案。一、充分认识优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的重要意义实验区成立以来，在区党工委、管委会的高度重视下，我区的卫生和计划生育事业取得较好的成绩，妇女儿童健康状况明显改善。妇幼保健和计划生育技术服务为我区经济社会发展做出了重要贡献。妇幼保健和计划生育技术服务关系我区广大妇女儿童身心健康，关系家庭生活幸福，是重大民生事业。优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源，是妇女儿童健康需求日益增长的需要，是促进人口长期均衡发展的需要，也是政府机构改革和职能转变的需要。利用妇幼保健机构的医疗保健资源和计划生育技术服务机构完善的基层工作网络，优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源，实现资源共享、优势互补，有利于方便人民群众，提高服务效率，提升服务质量，有利于实现《福建省妇女发展纲要（2011—2020年）》、《福建省儿童发展纲要（2011—2020年）》目标要求，具有重要的现实意义和深远的历史意义。二、基本原则——积极稳妥。在积极推进优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源工作的同时，又要妥善处理各种问题，做到稳步推进，确保妇幼保健和计划生育工作平稳过渡，确保队伍稳定。——因地制宜。根据我区实际，从合理配置卫生计生资源以及满足群众需求出发，制定切实可行的优化整合方案。——强化公益。整合后的妇幼保健计划生育服务机构是维护和促进妇女儿童健康的公益性事业单位。强化政府责任，加大财政投入，突出公益性质，为妇女儿童健康提供坚实保障。——提高效能。通过优化整合资源，实现妇幼保健机构和计划生育技术服务机构的资源共享，优势互补，效率提升，确保妇幼保健和计划生育技术服务工作同时得到加强。三、整合建立妇幼保健计划生育服务机构（一） 机构整合主要采取“区整合、乡增强、村共享”的方式进行机构整合。1.区级：平潭综合实验区妇幼保健院加挂“平潭综合实验区计划生育服务中心”牌子。2.乡级：乡级计生办更名为乡级卫生计生办。将乡镇计生服务机构与乡镇卫生院的妇幼保健职能整合，在乡镇卫生院加挂“×××妇幼保健计划生育服务站”牌子（潭城镇计划生育服务中心整合到潭城镇社区卫生服务中心，芦洋乡计划生育服务中心整合到中楼乡卫生院）。现有的乡镇计划生育服务中心不再保留，将原乡镇计生服务机构调整设立为乡镇卫生计生服务中心。3.村级：保留村卫生室、村计划生育服务室。（二）主要职能1.区妇幼保健院（区计划生育服务中心）：承担辖区围产保健、妇女保健、儿童保健等妇幼保健服务和妇女儿童常见病防治、助产技术服务等；承担计划生育宣传教育、技术服务、优生指导、药具发放、信息咨询、随访服务、生殖保健、人员培训等任务；开展孕前优生健康检查和出生缺陷综合防治等工作；承担辖区妇幼保健业务管理、培训的相关事务性、辅助性和技术性工作。2.乡级卫生计生机构：（1）乡镇卫生院：承担本辖区内围产保健、妇女保健、儿童保健等妇幼保健和妇女儿童常见病防治等任务；落实妇幼重大公共卫生服务项目和基本公共卫生服务项目，配合承担孕前优生健康检查项目等出生缺陷综合防治任务；承担原乡镇计划生育服务中心开展的计划生育技术服务，包括避孕和节育的医学检查、早期人工终止妊娠、放取宫内节育器、查环查孕及术后随访、药具发放、优生指导、生殖保健等服务；负责对村级卫生计生服务人员提供业务培训指导。（2）乡镇卫生计生服务中心：配合乡镇卫生计生办，承担卫生和计划生育宣传教育，组织动员群众接受计划生育技术服务，开展辖区内婚育和出生信息等计生管理信息的收集、核实、统计和上报，开展与计划生育家庭发展、公共卫生等相关的辅助性工作。（3）社区卫生服务中心：在区妇幼保健院（区计划生育服务中心）指导下，做好妇幼保健和计划生育技术服务、药具发放等工作，采集相关信息，开展流动人口计划生育相关服务。3.村级卫生、计生机构：村卫生室负责基本医疗和公共卫生服务，协助开展新农合监督、疾病防控、健康教育、卫生监督工作。村计划生育服务室负责计划生育宣传教育、药具发放、组织动员、优惠政策落实、信息收集上报等相关事务与群众工作，协助开展新农合监督、疾病防控、卫生监督及医保收费等工作。不分设计划生育服务室、卫生室的村，由村卫生计生室承担以上全部职责。（三）机构编制和人员安排整合过程中，既要坚持机构精简原则，又要保持人员队伍相对稳定，推动编制资源和人员配备向基层和一线倾斜，确保服务职能得到履行。区妇幼保健院及乡镇卫生院的专业技术人员比例应当不低于总人数的80%。1.区级：原县计划生育服务站在编在岗人员连人带编整体划拨到区妇幼保健院后，具有卫生计生专业技术职称的人员，岗位安排以从事计划生育技术服务、婚前孕前保健等出生缺陷综合防治、公共卫生等工作为主，非卫生计生技术人员根据实际情况安排到相应岗位。2.乡级：按照“人随职能走”的原则，对乡镇计划生育服务中心现有人员编制进行合理划分。（1）原乡镇计生服务中心45周岁（截止2015年12月31日，含45周岁）以下毕业于医疗卫生专业学校的在编人员全部划转到相应乡镇卫生院。（2）以下人员遵循自愿原则，选择划转到相应乡镇卫生院或者乡镇卫生计生服务中心：①原乡镇计生服务中心45周岁以上的在编人员；②原乡镇计生服务中心非卫生技术人员；（3）原乡镇计生服务中心编制，按照“编随人走”原则划分。如有空编，若为偶数，由相应乡镇卫生院和卫生计生服务中心平均分配；若为奇数，乡镇卫生院多分1名编制。（4）乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心和乡镇卫生计生服务中心实行区级卫生计生行政部门和乡级政府双重管理，乡级计划生育管理工作仍由乡级政府负责。乡镇卫生院院长、副院长和潭城社区卫生服务中心主任、副主任由区级卫生计生行政部门征求乡镇党委意见后任命；乡镇卫生计生服务中心以乡级为主管理，中心主任由乡级党委征求区级卫生计生行政部门意见后任命。3.村级：村级配齐乡村医生和计生社保协管员。（三）资产整合原县计划生育服务站所有房屋、设备等各类资产，全部划归整合后的区妇幼保健院（区计划生育服务中心）；原乡级计划生育服务所的房屋、设施等由乡级政府统筹安排。整合后的妇幼保健计划生育服务机构，实行人、财、物统一管理，统一调配，统一使用。各单位要充分发挥原有房屋资产、设备的作用，严禁固定资产流失。四、切实做好妇幼保健和计划生育技术服务工作整合后的区妇幼保健院、乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心，要切实承担起为广大妇女儿童提供全程健康和计生技术服务的职能，贯彻预防为主的妇幼卫生工作方针，满足人民群众日益增长的心理生理健康需求。（一）提高妇女保健服务水平。加强妇女健康管理，提高孕产妇系统管理率。实施孕产妇住院分娩补助，提高住院分娩率，降低剖宫产率，提高母乳喂养率。积极推进宫颈癌、乳腺癌检查，促进妇女常见病早诊断、早治疗。扎实开展艾滋病、梅毒和乙肝母婴阻断传播工作，为感染孕产妇及所生儿童提供规范的干预和治疗。（二）提高儿童保健服务水平。广泛开展新生儿保健、生长发育监测、营养与喂养指导、早期综合发展、心理行为发育评估与指导等服务。（三）提高计划生育技术服务水平。全面落实免费避孕节育技术服务，提高避孕措施安全性、有效性，减少非意愿妊娠。加强计划生育技术服务规范管理和质量监督，规范计划生育避孕药具的管理，开展计划生育药具不良反应监测，维护育龄群众身心健康。（四）提高出生缺陷综合防治水平。全面推进国家免费孕前优生健康检查项目，依法开展婚前医学检查服务，不断提高婚检率和孕检率，提高产前筛查服务覆盖率和产前诊断水平，逐步提高新生儿先天性疾病筛查率，努力提高出生人口素质。整合后的区妇幼保健院和乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心要坚持“主动服务、上门服务、服务到家、落实到人”的服务特色，提高妇幼保健、计划生育和出生缺陷预防服务的可及性。鼓励区妇幼保健院和乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心采用中医药技术提供妇幼保健和计划生育相关服务。五、探索建立妇幼保健计划生育服务长效机制（一）完善财政投入机制。整合过程及整合后要确保对妇幼保健和计划生育服务工作现有的经费投入政策不变，并随着经济社会发展需求，每年适当提高。区妇幼保健院和乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心和乡镇卫生计生服务中心是从事公共卫生服务的公益性事业单位，所需基本建设、设备购置等发展建设支出由政府根据公共卫生事业发展需要足额安排，所需人员经费、公共经费和业务经费根据人员编制、经费标准、服务任务完成及考核情况，由政府预算全额安排。（二）完善机构建设机制。区妇幼保健院和乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心服务人群广，任务重，需要加大投入，重点支持区妇幼保健院和乡镇卫生院、潭城社区卫生服务中心规范化建设，改善业务用房和装备条件。加快推进妇幼保健和计划生育技术服务信息化建设，提高管理服务水平。（三）完善人才培养机制。制定妇幼保健人才队伍建设目标，并纳入全区卫生人才队伍建设规划。完善机构、人员准入制度和准入标准。加强人才培养，积极选派技术骨干参加国家和省级举办的人才培训项目，强化岗位培训和继续教育，加快助产专业人员培养，对从事妇幼保健、专业助产、计划生育技术服务的人员职称晋升给予政策倾斜。建立人才激励机制，吸引高素质人才，打造学科带头人。（四）完善考核监管机制。将妇幼保健和计划生育技术服务工作纳入当地经济社会发展规划，纳入政府目标责任制考核。区卫生计生行政部门要依法及时审批各级妇幼保健、计划生育服务机构的执业机构，加强监督管理，强化质量保证，依法管理，依法服务，提高效率，推动妇幼保健计划生育工作持续健康发展。六、加强优化整合工作领导（一）加强组织领导。区卫生计生部门要在区党工委、管委会领导下，充分认识机构改革、转变职能的重要意义，高度重视优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源配置工作，加强组织领导，抓紧制定具体实施方案。要准确把握方向，明确工作要求，及时协调解决整合中出现的问题，做好干部职工思想工作，切实做到思想不散、队伍不乱、工作不断，保证整合工作顺利推进，实现“四个融合”，即机构融合、职能融合、人员融合和文化融合。（二）加强计划生育工作。优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源过程中，要严格执行各项计划生育政策，确保计划生育工作责任到位、措施到位、投入到位、落实到位，确保避孕节育措施落实，加强计划生育基层基础工作。（三） 妥善安置人员。各乡镇、各有关部门要妥善做好原妇幼保健机构、计划生育服务站（中心）人员的安置工作，处理好人员编制、职称、经费、工资、劳动人事关系等问题，确保职称职数不减，待遇不变，保持人员队伍稳定。整合后的机构要根据其特长，合理安排岗位，充分调动人员积极性、主动性和创造性，最大程度发挥人才效用。（四）做好宣传引导。改革需要广大卫生计生干部职工的理解、支持和参与，要坚持正确的舆论导向，宣传计划生育基本国策，宣传优化整合妇幼保健和计划生育技术服务资源的重要意义，统一思想、增强信心、凝聚共识，形成有利于改革发展的良好舆论环境。我区妇幼保健和计划生育技术服务资源优化整合工作以本实施意见为准，岚社会综〔2016〕19号文件不再执行。 平潭综合实验区卫生和计划生育局 平潭综合实验区党工委党群工作部 2016年9月19日 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载