标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》的通知
发布时间: 2014-11-11 08:00
文号: 闽岚综实管综〔2014〕140号
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201411/t20141111_57304.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/dfxfgzfgzh/201411/57304_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00101-0200-2014-00037 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会 成文日期： 2014-11-10 标 题： 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》的通知 发文字号： 闽岚综实管综〔2014〕140号 发布日期： 2014-11-11 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》的通知 闽岚综实管综〔2014〕140号 来源：平潭综合实验区管委会 时间：2014-11-11 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 闽岚综实管综〔2014〕140号 平潭综合实验区管委会 关于印发《平潭综合实验区政府 投资项目BT融资管理暂行办法》的通知 区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府、区属各公司： 《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》经研究同意，现予以印发，请认真遵照执行。 平潭综合实验区管委会 2014年11月10日 平潭综合实验区政府 投资项目BT融资建设管理办法 第一章 总 则 第一条 为加强和规范BT模式项目管理，促进政府投资体制改革，拓宽项目融资渠道，根据《中华人民共和国招标投标法》、《福建省人民政府关于进一步加强和规范政府投资项目BT融资建设管理的意见》等有关法律、法规规定，结合我区实际，制定本办法。 第二条 平潭综合实验区内政府投资项目采用BT模式进行投融资建设的管理工作应当遵守本办法。 第三条 按照法律法规或国务院规定可以举借政府性债务的公共租赁房、公路等建设项目，建设工期在一年以上且融资资金在一年内无法到位的，可以依照本办法规定采取BT方式进行融资建设。 其他确属改善民生、关系公共利益且急需建设的项目，应当优先采用BOT/BOO/PPP/银行贷款、发行地方债券等途径融资。 第四条 区经发局负责BT项目的投资管理和综合协调，对BT项目的实施进行监督和指导。 区财金局负责BT项目的决算审核和资金拨付与监管。 区交建、环土、规划、安全生产、审计等有关部门在各自职责范围内协同做好BT项目管理与监督工作。 第二章 项目决策 第五条 政府投资项目立项后，拟实行BT模式融资建设的项目，由项目业主编制BT模式建设方案。 BT模式建设方案应当包括下列主要内容： （一）项目业主单位名称； （二）项目前期工作情况，包括项目审批（核准）、征地拆迁和项目使用土地的落实情况等； （三）项目融资建设的内容、范围、数量； （四）BT模式与其他投资方式的成本效益比较分析； （五）建设期限、工程质量和监管措施； （六）融资人应当具备的资质条件、能力和业绩； （七）招标实施方案（包括招标方式、招标内容及范围、评标办法与评标标准等）； （八）BT招标主要边界条件（包括回购基数、投资回报率和利息等回购总价的计算方法，回购期限与方式，回购担保方式、项目移交方式及相关程序等）； （九）BT合同的主要条款（包括拟给予的政策和条件、合同双方的权利和义务等）； （十）项目资金、进度、质量、安全和标准化管理的监管措施； （十一）回购条件与程序、项目 建设成本分析、回购资金的来源、依据、回购资金来源安排，支付合同对价计划； （十二）招标投标及进度计划； （十三）项目履约保障措施、项目风险和应对措施等； （十四）区管委会要求的其他内容。 第六条 项目业主应当委托具有相应资质的工程咨询单位、律师事务所等社会咨询中介机构对BT项目融资建设方案进行评估论证，分别对工程评估咨询、工程项目管理、融资建设方案的可行性、合法合规性等出具评估意见。 区经发局会同区交建局、区财金局及其他相关部门对BT模式建设方案审核，经区管委会主任办公会议审议通过后组织实施。未经区管委会主任办公会议审议通过的项目不得采用BT模式。 项目业主应当严格按照审批的BT模式建设方案组织实施，不得随意变更。确需变更的，应当报经原审批机关同意。 第七条 BT项目的主要信息需在平潭综合实验区管委会官方网站（www.pingtan.gov.cn）进行公示。公示阶段和内容如下： （一）BT融资实施方案批复后，公示该项目的基本信息、投资总额、建设工期、预计投资回报率、预计融资利息、预计回购期限、BT融资实施方案批准单位、BT项目招标方式、项目业主名称、项目责任人等； （二）BT项目招标结束后，公示其融资人选择结果及投资回报率、融资利息、回购期限等； （三）在项目交（竣）工验收后，公示项目的交（竣）工验收情况。 第八条 项目业主的主要职责是： （一）按照政府投资项目基建程序开展项目建议书、工可、规划、用地、环评、初步设计等相关前期工作，协助相关部门负责项目涉及的征地、拆迁、补偿、安置工作； （二）编制BT融资实施方案和招标文件，并按程序报批； （三）编制项目预算及竣（交）工决（结）算，送区财政投资评审中心审核并出具审核结论，作为控制项目总投资和确定项目实际总投资及最终回购款的依据； （四）依法组织融资人、项目勘察、设计、监理等事项的招标工作，签订关的合同并参与项目施工、重要设备材料采购招标工作，并接受监督部门监督； （五）监管融资人融入资金，纳入基建项目管理，监督工程质量、施工进度等建设管理情况，做好审查建设总进度计划，编制竣（交）工财务决（结）算，并报送区财审中心审核项目工程价款结算、竣（交）工决（结）算，以及组织工程竣（交）工验收等工作； （六）对融资人或项目公司提出的优化设计进行审核，依法履行相关审批程序，并实施现场鉴证； （七）按规定办理项目建设的各项手续； （八）按照项目合同约定需承担的其他工作； （九）负责项目档案资料的收集、整理、管理及移交等工作，确保档案资料真实完整；按时向区直相关部门和项目所在管理局报送项目推进计划执行情况、存在的问题及处理等书面信息，以及工程建设阶段性成果等相关材料。 第三章 融资人的确定 第九条 BT项目采用公开招标方式确定融资人的，应当依照法律、法规的相关规定组织招投标。 第十条 BT融资人应当具备下列条件： （一）依法成立、有效存续并具有相应资质，同时诚实守信，财务报表等真实可靠，无施工劣迹和不良记录的企业； （二）有良好的财务状况、银行资信和相应的融资能力。融资人投入项目的自有资金不得低于BT合同总价的35%，且不得低于该项目所在行业国家规定的项目资本金比例。投标人应当提供经审计的财务报表等材料证明其出资能力，并提供有资质的银行等金融机构的中长期贷款意向函； （三）项目招标文件或合同文件约定的其他条件； （四）法律、法规、规章规定的其他条件。 第十一条 BT项目可由分别具有融资优势和建设管理优势的不同独立法人组成的联合体进行投资建设，联合体组成单位不得超过两家。 联合体应当签订联合体协议，明确双方承担的工作内容和权利义务。 第十二条 中标的BT融资人应当在平潭综合实验区注册具有独立法人资格的项目公司，负责BT项目的投融资、建设管理、验收及项目移交等事项。 项目公司的设立不改变BT融资人对项目业主承担的义务，融资人与项目公司共同对项目业主承担连带责任。BT融资人应当承担筹集项目资本金并足额到位的责任，保证项目公司取得银行贷款或其他来源的融资资金，划入专用资金账户。 第十三条 BT融资人应当履行下列主要义务： （一）按照项目合同约定在岚注册成立项目公司，并完成税务登记等手续；负责项目投资建设资金足额、按时到位，建立业主、银行、融资人三方资金监管模式，并专户存储、专款专用，不得利用BT项目作为担保物为其他项目提供担保； （二）融资人具有相应资质能力依法能够自行建设，可承担该BT项目的施工。若不具备则应依法组织项目施工招标工作。 （三）依法组织重要设备材料采购招标工作并参与项目监理招标工作； （四）按照项目合同约定按期保质完成项目工程建设任务和项目移交等各项工作； （五）为项目投资建设提供履约保证金、保函或项目业主认可的其他履约担保形式，保证项目合同的正常履行； （六）对工程质量和安全文明施工负责，未经业主书面同意不得进行分包； （七）接受项目业主、各职能部门及相关监管、审计部门的财务审查及工程质量、安全等监督检查,并按月向项目业主、区直有关部门上报工程建设进度和资金支付情况； （八）负责质量缺陷责任期内施工、设备材料供应商保修工作的管理； （九）按照项目合同约定承担其他的有关工作。 第四章 BT项目合同 第十四条 项目业主和融资人签订合同应采用由省级有关行业主管部门制定的BT合同标准文本，并应当按照招标文件和中标人的投标文件签订合同，在合同中约定遵守本办法，不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。BT项目合同的主要条款包括： （一）相关定义与解释； （二）项目建设内容、投资规模、建设方式、建设工期、施工各个阶段的进度、质量标准； （三）项目公司的经营范围、注册资本、股东出资方式等； （四）有关项目前期工作及费用（包括征地、房屋征收补偿等）的约定； （五）当事人的权利和义务； （六）合同总价、项目资金来源安排、投资收益测算依据和计算方法，以及支付合同价款的方式、计划； （七）项目投资建设的监管； （八）项目合同履约保障； （九）工程质量、工程安全责任； （十）项目竣工验收； （十一）项目移交条件、移交方式与程序； （十二）项目合同的终止； （十三）违约责任； （十四）争议解决方式； （十五）需要约定的其他事项。 第十五条 BT项目合同签订前，由项目业主将BT项目合同报送区管委会法制部门进行合法性审查。 项目业主报送审查时，应当一并报送下列材料： （一）合同文本草拟稿及其电子文本； （二）相关主体资格、资质证明材料； （三）市发展改革和财政部门审核同意的意见； （四）与BT项目合同有关的其他材料。 第十六条 BT承包合同总价一般由建筑安装工程费、设备及工器具购置费、BT投资人融资财务费用及计入总价由项目业主使用发生的资金额等部分构成等部分构成。其中：建筑安装工程费一般实行固定总价包干, 计入总价由项目业主使用发生的资金额，一般包括实际发生的测绘、勘察、设计、监理、概算、决算、中介咨询等相关技术性服务费用，征地拆迁安置等相关费用，以及项目管理费用等。同时应对各种涨降价因素及相关不可预见的工程变更情况进行约定。 BT项目合同计价时，建设期和回购期资金利息不得高于中国人民银行发布的同期贷款基准利率1.2倍。 第十七条 BT项目实施过程中，因法律、法规、规章修改或者废止严重损害BT融资人预期利益的，BT融资人可以依法向项目业主提出补偿申请。项目业主应当在收到BT融资人的补偿申请后6个月内调查核实，经区交建、财政等部门初审后，由区交建局报请区管委会决定。 第十八条 BT融资人未经项目业主书面同意，不得转让其BT项目合同项下投融资建设、移交的权利。 BT融资人依照本办法设立项目公司的，未经项目业主书面同意不得变更项目公司股东或股权结构。 第十九条 除本办法第二十条规定的情形外，BT项目当事人不得终止合同。确因公共利益需要，经区管委会批准可以终止BT项目合同，但应当给予BT融资人相应补偿。 第二十条 BT融资人有下列情形之一的，项目业主有权终止BT项目合同，并依法追究其违约责任： （一）不按照合同的约定进行项目投融资建设的； （二）擅自转让合同权利义务的； （三）擅自停止、中断项目工程建设影响公共利益的； （四）因融资人（或项目公司）资不抵债或濒临破产等原因导致项目合同不能履行的； （五）用BT项目为其他项目设定抵押担保的； （六）其他严重影响合同履行的情形。 第二十一条 BT项目合同被终止的，BT融资人应当按照BT项目合同约定或者区管委会的决定移交项目工程，项目业主应当组织对项目工程进行评估。对依法应当对BT融资人作出补偿的，依据BT项目合同的约定给予补偿。 第五章 建设管理 第二十二条 BT融资人应当按照工程建设法律、法规和规章进行项目建设，并符合合同约定的工程质量、工期和进度等要求。 BT项目的分部、分项工程需要招标的，BT融资人应当通过公开招标确定施工单位和采购重要设备材料，招标控制价由财政部门审核。项目业主参与招标过程，并对BT融资人的招标行为进行监督。 第二十三条 变更项目规模、功能、标准的，BT融资人应当事先征得项目业主书面同意，重大设计变更应当按照规定经区经发局审核后报管委会批准。 第二十四条 BT融资人应当建立工程质量管理体系，投保建设工程所涉及的险种，并对项目工程质量终身负责。 工程质量监督部门应当依据相关法律、法规对建设质量、施工现场的安全生产进行监督。 项目业主对工程质量和施工安全负总责，对工程质量、施工安全进行定期、不定期的检查，并对发现的问题责令投资人限期处理。 第二十五条 实行BT项目施工进度计划制度。BT融资人应当按照BT项目合同规定编制施工进度计划并严格执行，每月据实编制施工进度表报项目业主。 项目业主应当加强对项目施工进度的控制，每月定期检查工程建设实际进度。对实际进度与计划进度出现偏差的，督促BT融资人在保证质量安全和不增加投资的前提下，加紧施工，确保工程进度。 第二十六条 各级政府及其有关部门、项目业主不得为BT融资人和项目公司提供融资担保，但可以为融资人融资提供相应的政策支持。 第六章 竣工验收及项目审计 第二十七条 BT项目工程完工后具备验收条件的，项目业主应当按照相关规定和合同约定程序组织竣工验收。 自竣工验收之日起30日内，BT融资人应当向项目业主办理有关档案资料和资产移交手续。 第二十八条 项目竣（交）工后，由区财政投资评审中心对项目工程竣（交）工财务结算进行审核出具审核意见，作为确定融资人（或项目公司）实际总投资的依据。同时报区审计机关进行审计。审计机关应当自收到竣工决算之日起90日内办理完毕。特殊情况确需延长审计期限的，应当报经审计机关负责人批准。 第七章 项目回购 第二十九条 项目业主应当根据BT项目合同及政府建设资金平衡状况确定项目回购总价、回购条件、回购期和支付方式。 第三十条 BT项目回购期限不得低于质量缺限期限内。 第三十一条 项目竣工验收合格后，项目业主应按照合同约定对回购条件逐项核查、认定。必要时委托相应资质中介机构评估。符合回购条件的，双方签订回购备忘录。回购备忘录报区交建和财政部门备案后进入回购期。 项目未达到回购条件的，项目业主不得回购，由BT投资人组织整改，直至符合回购条件。经整改仍不符合回购条件的，双方应当按合同约定的处置办法处理。 第三十二条 回购总价应当按照BT项目合同约定的方法计算，预留不低于建安工程费5%的质量保证金，质量保证金在最后一期回购款中退还，不计取利息。在初步设计范围之外的设计变更，经区经发局审核，报经区管委会同意后，可计入回购总价。 第三十三条 项目业主应当按照批准的BT模式建设方案和合同有关约定向BT融资人支付回购款。回购资金的拨付应按照《平潭综合实验区财政性资金支出管理办法》的规定进行。项目交（竣）后，在回购期内，BT融资人（项目公司）不得影响项目业主对该项目的正常使用。 第八章 法律责任 第三十四条 违反本办法规定的行为，法律、法规、规章有规定的，依照其规定执行；法律、法规、规章没有规定的，按照本办法规定处理。 第三十五条　BT融资项目实施过程中，区经济发展局会同有关行政管理部门依法对BT融资项目进行监督、检查、评估、审计，对融资人违反法律、法规、规章规定的行为责令改正并依法处罚。 对于项目未履行公开招标方式选择融资人的，由区经济发展局实施监督，并受理相关投诉。对于项目存在违反适用范围、未按规定程序决策、未落实方案实施、未采用本意见规定的标准文本、转包合同、利用项目提供担保、违规招标投标等违反本意见行为的，由项目行业监管部门责令改正，在改正之前，暂停项目建设，并不得办理相关手续。 第三十六条 行政机关及其工作人员在BT项目建设中有下列行为之一的，由监察机关或其他有处理权限的机关依法追究行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任： （一）违法决策，造成国有资产严重浪费、流失的； （二）违法批准变更建设规模、建设内容或建设标准的； （三）疏于监管，发生重大质量或安全事故的； （四）违法拨付回购资金的； （五）其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、贪污贿赂行为的。 第三十七条 项目业主有下列情形之一的，责令限期整改，并根据情节轻重依法追究项目负责人和直接责任人的纪律责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任： （一）项目未按规定程序进行科学论证、设计优化开工建设造成较大损失的； （二）擅自确定BT融资建设条件造成较大损失的； （三）违反本办法规定未进行招投标的； （四）擅自改变设计文件进行招标或建设、擅自突破核准预算的； （五）未履行职责，导致项目建设发生重大质量或安全事故的； （六）未履行职责，造成工程不能按期完工的； （七）项目未经竣工验收或验收不合格投入使用，并擅自决定回购的； （八）项目建设相关文件、技术和财务等资料不按档案管理的有关规定收集、整理、归档的； （九）其他违反法律、法规、规章规定的行为。 第三十八条 在BT项目的前期运作及实施过程中，各参与单位应当严格遵守有关法律、法规规定。参与单位有下列情形的，应当承担相应的责任： （一）项目勘察设计单位、咨询中介机构、监理机构、原材料供应商等单位，在项目投融资建设过程中有违法或严重违约行为的，除要求予以纠正、按照合同约定追究违约责任和依法追究法律责任外，五年内不得参与竞争平潭综合实验区内项目的相关专业工作； （二）BT融资人在项目投融资建设过程中有违法或严重违约行为的，除依法追究法律责任或按照合同约定追究违约责任外，该BT融资人五年内不得参与竞争平潭综合实验区内投融资项目的建设。 第九章 附 则 第三十九条 本办法自2015年1月1日起施行，《平潭综合实验区政府投资项目BT融资管理暂行办法》（闽岚综实管综〔2012〕131号）同时废止。 平潭综合实验区管委会办公室 2014年11月10日印发 附件下载