标题: 平潭综合实验区交通与建设局 关于深化交通运输行业安全生产重大 风险防范化解工作的通知
发布时间: 2021-10-20 16:27
文号: 岚交建安监〔2021〕48号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202110/t20211020_74829.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202110/74829_平潭综合实验区交通与建设局 关于深化交通运输行业安全生产重大 风险防范化解工作的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2021-00084 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2021-10-19 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局 关于深化交通运输行业安全生产重大 风险防范化解工作的通知 发文字号： 岚交建安监〔2021〕48号 发布日期：2021-10-20 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局 关于深化交通运输行业安全生产重大 风险防范化解工作的通知 岚交建安监〔2021〕48号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2021-10-20 16:27 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区城乡交建中心，局各处室，各交通运输行业企业：为深入贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要指示精神和党的十九届五中全会关于统筹发展和安全的决策部署，认真落实省交通运输厅《关于深化安全生产重大风险防范化解工作的意见》（闽交安〔2021〕4号）要求，深化安全生产重大风险防范工作，从源头上防范化解重大风险，坚决遏制重特大安全生产事故，结合我区交通运输行业实际，通知如下： 一、认清形势，守牢安全防线（一）认清“三个不足”。近年来，实验区交通运输系统深入贯彻省交通厅和区党工委、管委会部署要求，不断加强安全生产风险防范化解工作，取得了阶段性成效，但道路客运、道路货运、工程建设等领域安全生产事故（事件）、险情仍时有发生，暴露出我区交通运输安全生产重大风险尚未得到有效管控，主要表现在以下三个方面：一是对防范化解安全生产重大风险工作不够重视、不上心，对存在的风险底数“认不清”；二是对防范化解安全生产重大风险工作不深入、走形式，对存在的各种风险隐患和可能导致的后果“想不到”；三是对防范化解重大风险不精细、不精准，对发现的重大风险缺乏有效监测，对职责边界划分不清、推诿扯皮、视而不见，导致部分重大风险“管不到”。各部门各单位必须提高政治站位，坚持底线思维，充分认识防范化解安全生产重大风险工作的重要性和紧迫性，提高风险预见预判能力，严密防范和有效化解安全生产重大风险。（二）提升“四种能力”。各部门各单位要把防范化解安全生产重大风险工作放在更加突出位置，统筹部署、大力推进、优先保障。要全面系统梳理长期以来影响我区交通运输安全生产的顽症痼疾，深入剖析问题根源，切实推进风险隐患排查和问题整治，确保行业安全生产风险得到有效管控，重点提升“四个能力”：一是认知能力，要坚持战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维和底线思维，强化风险意识，常观大势、常思大局，针对各项业务工作，系统总结归纳历史事故情况，明确风险点和各类风险因素，加强培训教育，提高全员风险辨识和防范能力；二是研判能力，要加强全局性、前瞻性、根本性战略谋划，把防范化解重大风险研判做实做细，精准识别现象本质，抓住要害、找准原因，把握风险规律，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪，及时主动；三是决策能力，要把握行业发展和安全生产重大决策风险变化大势，统筹各方力量，加强源头把关和过程控制，科学有效决策；四是支撑能力，要强化基层基础基本功建设，提升交通运输基础设施、车船设备等安全水平，提高安全生产工作决策者、实施者、操作者安全意识、专业水平和风险防控能力，有力保障交通运输安全生产。二、健全机制 ，层层抓好落实各部门各单位要不断推进完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，主动加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。（一）建立健全安全风险研判机制。在对照交通运输部、交通运输厅《交通运输安全生产重大风险清单》的基础上，结合我局工作实际，研究制定了《全区交通运输行业安全生产重大风险清单》（见附件1）。各部门各单位要结合重大风险清单，围绕行业安全发展变化趋势、环境影响因素、风险规律、事故教训和突出问题等重点，定期会商、科学研判，及时准确发现潜在重大风险和系统性、区域性、倾向性、苗头性问题，精准提出应对方案和具体措施。（二）建立健全决策风险评估机制。要加快推进安全生产决策风险评估机制建设，建立决策风险评估制度，制定分析、协商和评定等具体程序。在制定和实施行业涉及安全生产标准规范、政策制度、重大工程等重大行政决策时，要依托行业相关技术服务机构进行风险评估，充分发挥行业协会、专家作用，通过座谈会、论证会、实地走访等形式听取各方意见，防止决策失误。（三）建立健全风险防控协同机制。要建立完善重大风险防控部门协同机制，加强与同级政府部门间的协调配合，针对交通运输安全生产重大风险及防范化解措施，推动实施部门间重大风险信息共享、措施共商、联手共防。要建立完善重大风险防控上下协同机制，推进实施重大风险行业管理部门分级管理、同步防控。要建立完善重大风险防控内部协同机制，统筹推进落实各业务领域防范化解重大风险工作。要建立完善重大风险防控跨区域协同机制，协调解决涉及跨区域的系统性、区域性重大风险防控突出问题，提高风险防控的协同能力。（四）建立健全风险防控责任机制。要压实行业安全监管责任，严格落实主要领导“第一责任人”职责，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“三个必须”要求，细化明晰各相关单位对重大风险监测、管控、应急等环节具体工作责任，形成重大风险防范责任网络，做到知责于心、担责于身、履责于行。要督促企业落实主体责任，建立风险防控责任机制，将风险防控责任传导到第一线，压实到源头，落细到具体岗位和人员，建立完善风险防控责任链条及清单，制定岗位风险防控履职行为规范或操作规程，切实推进行业安全生产风险防控工作精准化、规范化和高效化。要强化监督和考核，对因重大风险管控不力导致严重后果的，要依法依规严肃追究相关单位和人员风险防控责任。三、靶向施策 ，分级分类管控抓好防范化解交通运输安全生产重大风险工作，要对职责范围内可能存在的各种风险做到“心中有数、见微知著、对症下药”，提高动态监测、实时预警能力，推进风险防控工作科学化、精细化。 （一）摸清风险底数。要对照重大风险清单，组织深入摸排本部门本行业安全生产风险，确定可能存在重大风险的企业、路段、项目等（存在风险辨识的单元/对象，含场所、设备、作业、工艺类型）；组织企业结合《公路水路行业安全生产风险辨识评估管控基本规范（试行）》，科学研判、综合评价，精准摸清重大风险的基本信息、管控信息、预警信息等全要素信息，建立重大风险专项档案，准确记录重大风险地理位置、危险特性、影响范围以及可能发生的事故及后果等基础数据和信息，做到重大风险底数清。 （二）建立“五个清单”。要进一步深化细化实化重大风险清单及管控措施，准确掌握重大风险具体单位、企业和部位。生产经营企业要编制本单位重大风险基础信息清单、责任分工清单、防控措施清单、监测监控清单和应急处置清单等五个清单（基本模板见附件），并报直接管理部门备案。管理部门要加强对企业编制清单的指导和监督，按照“一企一册”方式建立五个清单档案，并动态跟踪掌握清单信息。（三）实施动态监管。要切实加强和规范重大风险信息报送，动态跟踪掌握重大风险五个清单信息，按季度对涉及本部门本行业的风险及变化情况进行逐项梳理，于每季度最后一个工作月的25日前将所涉及的各项重大风险中风险程度较高的5个重大风险点信息通过部交通运输安全生产监管信息平台报送至局安监处。（四）加强跟踪管控。各部门各单位要指导生产经营企业科学规范制定重大风险管控和处置措施及程序，加强重大风险管控工作的组织实施和工作保障，科学实施、精准治理，形成闭环，确保重大风险得到有效管控。生产经营企业要实时掌握重大风险安全状态，结合重大风险动态监测信息，做好应急准备，完善应急措施，一旦发生风险事件，及时妥善处置，做到措施严实、可防可控。 （五）实施“图斑化”管理。要根据风险的严重程度，将本部门本行业重大风险点的重要信息纳入月安全例会重要议程，建立行业安全生产风险“一图（风险分布图）、一表（风险明细表）、一册（风险管控手册）”，推进行业安全生产风险可视化、精准化、动态化管理。 四、精心组织，确保取得实效 各单位各部门主要负责人必须亲力亲为，把坚持底线思维、坚持问题导向贯穿安全生产风险防范化解工作始终，对于本部门、本行业、本领域的重大风险要做到了然于胸，下好防范化解工作先手棋，打好主动仗，坚决守住不发生重大风险事件底线。 （一）加强组织领导。领导干部要亲自挂帅，将防范化解安全生产重大风险作为提升行业安全生产管理能力和水平的重要途径，作为行业当前和今后一段时间安全生产工作的重点任务，作为各部门各单位研究、部署和督促督办的重要工作，确保各项工作抓实抓细抓出成效，推动行业安全生产风险管理工作不断迈向系统化、规范化、科学化。 （二）加大保障投入。要进一步强化红线意识，践行安全发展理念，既要修造“万里路”，又要确保“千家安”，将防范化解重大风险纳入行业安全应急规划，加强重大风险摸排、评估、监测、管控的人财物投入，强化工作保障，确保各项工作顺利开展。 （三）强化指导监督。要将防范化解重大风险作为重点工作内容纳入年度监督检查计划，及时掌握、指导、督促本部门本行业防范化解重大风险工作情况，及时研究存在的突出问题。要结合《公路水路行业安全生产信用管理办法（试行）》，督促生产经营单位严格规范填报安全生产信用信息，并将防范化解重大风险和信息填报情况纳入生产经营单位信用管理，依法依规公布安全生产信用评价结果，对防范化解重大风险工作不力的，依法依规严肃处理。 （四）严格追责问责。对在防范化解重大风险中主体责任不落实、存在违法违规行为的，要依法依规严格处罚；对防范化解重大风险监管不力、失职渎职，导致发生重特大事故的，严肃追究相关单位和人员责任。 附件：1.全区交通运输行业安全生产重大风险清单2.重大风险辨识判定对照表（基础版）3.重大风险基础信息清单4.责任分工清单5.防控措施清单6.监测监控清单7.应急处置清单 平潭综合实验区交通与建设局2021年10月19日 附件1 交通运输安全生产重大风险清单 一、道路运输（1项）风险1：重型载货汽车运输风险主要致险情景：1.车辆严重超限超载；2.车辆非法改装；3.企业动态监管不到位，未及时发现和纠正驾驶员有关违规行为；4.驾驶员驾驶应急处置能力不高。防控要点：按照《道路运输条例》《道路运输从业人员管理规定》、《超限运输车辆行驶公路管理规定》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.联合相关部门加强对“百吨王”等重型货车违法超限超载进行治理；2.严格实施货车达标车型监管要求，加强重型货车定期检验检测管理，督促道路货运企业加强车辆技术管理；3.强化重型货车动态监管；4.督促货运企业加强驾驶员安全驾驶培训教育，强化重型货车驾驶员从业资格管理。二、水路运输（4项）风险2：水路客运船舶火灾、倾覆风险主要致险情景：1.客运船舶老旧，或技术状况不良、重要设备设施存在严重缺陷；2.客运船舶搁浅、触礁或与船舶碰撞、船舶起火等；3.船员不遵守航行规则或安全操作规程；4.大型客船船员事故应急救援能力不足；5.台风、暴雨、突风等极端自然灾害易发区域，一旦发生对水路客运有重大影响的。防控要点：按照《国内水路运输管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强客运公司管理，严把准入审批关，健全退出机制，加强船舶安全检查；2.船舶定期检测，按规定进行特别检验和强制报废，各类证书齐全、有效；3.严格执行船舶避碰规则和航行规则，特别是要加强夜间航行的瞭望；4.要求客运公司指导船员正确使用自动识别系统（AIS）、闭路电视监控系统（CCTV）、甚高频（VHF）等监管、助航设备；5.严格执行客运船舶恶劣天气下禁限航管理要求；6.加强滚装车辆安检查危和危险货物瞒报漏报查处；7.加强船员安全教育培训，提升船员应急处置能力和客运船舶安全运营水平；8.编制并组织实施30客位以上客船大规模人命救助行动计划，做好水上大规模人命救助行动的信息准备、机制准备和能力建设准备，组织开展演习演练；9.客运公司建立健全风险管控及隐患排查双重预防机制，建立健全安全管理体系，杜绝违法经营及违章作业；10.客运公司重点做好防台、防雾、防突风等工作，按规定督促相关船舶停止运输作业等。风险3：水路危险货物运输泄漏中毒、火灾爆炸风险　主要致险情景：1.危险货物包装、积载、隔离或运输船舶不符合技术要求导致发生严重泄漏；2.集装箱运输船舶载运危险货物谎报、瞒报；3.危化品船舶老旧，或技术状况不良、重要设备设施存在严重缺陷，安全技术条件偏低；4.船舶发生碰撞、搁浅、触礁等事故；5.未针对运输货种制定专项应急预案，应急处置能力不强、应急处置方案针对性较差；6.船员不适任或违章操作。防控要点：按照《国内水路运输管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.危险货物包装、积载和隔离须满足危险货物的运输要求和水路运输的航线特点；2.船龄达到规定年限的船舶按照《老旧运输船舶管理规定》的要求强制报废；3.危险货物运输船舶应确保技术条件良好，电气设备、通风设备、壁垒防护、消防装备技术条件符合要求；4.船舶航行中不应将泄漏物倾倒或将冲洗水排放到自然水体中，如因确保船舶和人命安全而发生上述行为时，应尽快向就近海事部门报告；5.加强集装箱运输船舶载运危险货物瞒报漏报查处；6.针对危险货物运输，货物承运方应根据载运货物制定应急预案，加强演练，提升应急处置能力和方案的针对性；7.相关部门会同地方政府建立区域应急救援联动机制，做好水上大规模危险货物泄漏、火灾事故的救援、救助和处理行动的信息准备、机制准备和能力建设准备，组织开展演习演练；8.航运公司、船舶加强对船员安全和操作技能的培训，确保适任并按规操作。三、城市公共客运（2项）风险4：城市公共汽电车火灾爆炸风险主要致险情景：1.新能源车、柴油车等公共汽电车发生重大电路异常或油路故障；2.车辆碰撞引发公共汽电车起火；3.乘客违规携带易燃易爆危险品乘车。防控要点：按照《中华人民共和国安全生产法》《城市公共汽车和电车客运管理规定》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强城市公共汽电车的定期检验检测管理，重点关注电路和油路完好情况；2.制定公共汽电车发生火灾等突发事件的专项应急预案并加强演练，提高驾驶员和乘客的应急能力。3.加强对乘客的安全检查，严格查堵各类危险品及不明液体，推广配备危险品检测仪。风险5：大型城市公交车辆高处坠落风险主要致险情景：1.在未建设交通安全设施的跨江桥梁，临崖路段行驶；2.驾驶员突发疾病失能，导致车辆失控；3.驾驶员应急处置能力不足，违规操作；4.车辆超速；5.驾驶员疲劳驾驶。防控要点：1.按照相关要求建设跨江桥梁、临崖路段交通安全设施；2.加强驾驶员安全意识教育、心理疏导、应急培训和身体状况检查；3.加强社会公众文明出行宣传教育；4.督促公交企业加强驾驶员教育培训；5.严防驾驶员疲劳驾驶；6.推行城市公交车辆安装驾驶区防护隔离设施。四、公路运营（5项）风险6：临水临崖路段车辆坠落风险主要致险情景：1.未按标准规范和指南设置护栏等交通安全设施；2.未按规定开展交通安全设施检查养护。防控要点：按照《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《收费公路管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.按标准规范和指南设置临水临崖路段交通安全设施；2.按照相关标准规范和指南做好临水临崖路段交通安全设施养护工作。风险7：连续急弯陡坡、长陡下坡高风险路段车辆翻车、连环碰撞风险　主要致险情景：1.交通流量大、重载车辆多、建设指标偏低；2.未按规定设置养护交通安全设施；3.未按要求实施提升公路连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动；4.未根据实际需要实行交通管控。防控要点：按照《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《收费公路管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.按要求开展提升公路连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动；2.按规定设置养护交通安全设施；3.提出必要的交通管控建议；4.推动有关部门逐步提升重载货运车辆制动性能。风险8：危险货物运输车辆通行量大的干线公路火灾爆炸风险主要致险情景：1.干线公路危险货物运输车流量大，引发道路交通事故导致危险货物泄漏，应急处置难度大；2.港口危险货物集中区域交通主干道危货车流量大，车辆长时间聚集、停放堵塞道路、应急车道；3.相关道路管理、运营部门应急物资储备不足，应急处置能力不强。防控要点：按照《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《收费公路管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强危险货物运输车辆动态监控和跨区域运输信息共享，对车辆行驶轨迹、驾驶员状况及车辆技术状况全程进行监控；2.合理设定港口危险货物集中区域危险货物车辆作业时间、通行路线，避免车辆聚集；3.相关路段管理、运营部门应按要求配置应急救援物资，制定危险货物车辆事故应急处置方案并向交通、公安、应急管理等部门报备，建立事故应急救援联动协调机制。风险9：流量较大的二级以上公路在通车情况下实施养护作业时车辆连环碰撞风险主要致险情景：1.作业现场未做好防护隔离、警示告知和作业人员防护措施；2.相关作业队伍资质、专业性不符合要求，作业人员作业不规范；3.非作业车辆闯入作业区。防控要点：按照《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《收费公路管理条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.根据养护作业情况，合理设置通行条件和通行时间；2.采用公众号、微博、告知牌、情报板、广播电视等多种形式做好此类作业期间的道路通行情报告知工作；3.加强作业队伍管理，按照相关作业技术规范做好警示告知和作业区隔离防护；4.养护作业现场应平面布置合理、物料堆放整洁、机械设备停放有序，养护机械或材料不得堆放于控制区外；5.作业期间加强路警联动、情报互通，维护施工路段交通秩序，作业路段发生事故应及时处置避免发生道路拥堵；6.完工后及时做好清理、交接或验收工作。风险10：涉路施工区域交通事故风险主要致险情景：1.涉路施工未编制专项施工方案和保通方案，以及方案未经论证、审批，未按方案施工和保通；2.未取得涉路施工许可，或未征得交管部门同意，未由交管部门指挥、疏导交通；3.未经许可私自改变、取消保通措施；4.涉路施工区域安全防护设施、警示标牌设置不满足规范要求。防控要点：按照《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国道路交通安全法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》（交通运输部令2017年第25号）等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学合理编制专项施工方案和保通方案，按要求审查后（审批、论证后）严格执行；2.施工前按规定取得涉路施工许可，并征得交管部门同意，由交管部门指挥、疏导车流；3.加强监督管理，未经许可不得私自改变、取消保通措施；4.涉路施工及保通严格按照规范要求设置安全防护设施和警示标牌。五、交通工程建设（5项）风险11：复杂通航环境下重大公路水运工程施工坍塌、爆炸风险主要致险情景：1.在通航密集区实施水下爆破施工；2.在外海孤岛无掩护条件下或化工园区进行围堰、筑岛、打桩和单体6000吨以上的沉箱安装作业。防控要点：按照《民用爆炸物品安全管理条例》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.严格执行水下爆破作业安全要求，爆炸影响范围内禁航；2.建立异常水情变化信息沟通机制，加强气象水文（海况）、围堰、边坡监测及预警；3.加强爆炸物的管控和施工人员的安全技能培训；4.科学合理编制专项施工方案，严格围堰、筑岛等设计审核把关；5.加强超长规沉箱等预制构件水上出运、安装作业管控调度；6.制定针对性的应急预案，加强应急响应准备。风险12：不良地质地段深基坑、路堑高边坡施工垮塌风险主要致险情景：1.未编制专项施工方案，或未按专项施工方案施工；2.开挖时逐级防护不到位；3.未按要求开展稳定性监测；4.临时降（排）水不到位。防控要点：按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学合理编制专项施工方案，按要求审查后严格执行；2.按照设计要求逐级开挖、逐级防护，做好排水；3.制定监测方案，开展稳定性监测工作。风险13：模板、支架、挂篮、龙门吊、（运）架梁、塔吊等大型临时工程或专用设备安拆及施工中的垮塌风险主要致险情景：1.未编制专项施工方案，以及专项施工方案未经论证、审批，或未按专项施工方案施工；2.未设置作业平台，或设置不合理；3.支架搭建或支撑不符合规范要求；4.大型非标专用设备管理不到位。防控要点：按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学合理编制专项施工方案，按要求审批、论证后后严格执行；2.按要求设置作业平台，按规定进行设计验算，严禁超载使用；3.严格按照规范要求搭建支撑架和脚手架，选择合适的支撑方式；4.大型非标专用设备应按规定专门设计、制造，编制专项施工方案并按规定组织专家论证评审，使用前应按规定进行荷载试验；5.合理安排工期，避免交叉施工；6.加强现场管理，避免大风、大雾、雨天作业。风险14：爆破器材存放及爆破作业爆炸风险主要致险情景：1.爆破器材临时存放存在隐患；2.爆破作业单位和人员资质证书不满足要求；3.盲炮未及时清理；4.爆破作业和爆破器材管理制度缺失或未按制度执行。防控要点：按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《民用爆炸物品安全管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强爆破作业和爆破器材管理，制定爆破器材、爆破作业安全管理制度、岗位责任制度、应急预案；2.编制爆破作业技术文件；3.严格审核爆破作业单位和人员资质证书，确保满足爆破作业资质要求；4.按《爆破安全规程》规定处理盲炮。风险15：“两区三厂”地质灾害及工程车、货车载人碰撞翻车风险主要致险情景：1.“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂）选址时未对滑坡、泥石流等风险进行排查、评估；2.“两区三厂”布局不合理，安全距离不满足要求；3.“两区三厂”范围内存在工程车、货车违规载人，不按规定行驶，驾驶员无证驾驶等违法违规行为；4.“两区三厂”未按要求开展安全标准化建设工作。防控要点：按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学编制“两区三厂”规划方案，周边存在不良地质应开展地质灾害危险性评估，采取有效防护措施；2.明确“两区三厂”内安全管理责任，规范建设管理程序，强化安全技术管理要求；3.制定“两区三厂”内载人车辆管理制度，车辆定期检测检验，规定车辆行驶路线及范围，驾驶人员持证驾驶；4.加强“两区三厂”安全标准化建设工作。 附件2重大风险辨识判定对照表（基础版）序号风险名称风险辨识对象主要致险因素判定方法及标准防控要点1重型载货汽车运输风险填报主体：道路货运企业识别范围：重型载货汽车运输填报原则：以车辆为单位填报，非整车的应包含牵引车和挂车信息。1.车辆严重超限超载。2.车辆非法改装。3.企业动态监管不到位，未及时发现和纠正驾驶员有关违规行为。4.驾驶员驾驶应急处置能力不高。1. 查看运输的货物是否符合货运车辆核定的载质量，载物的长、宽、高是否违反装载要求。2. 检查车辆技术要求是否符合《道路运输车辆技术管理规定》有关规定。3.查看台账，是否落实动态监控主体责任，加强运行途中安全预警和违法违规行为纠正。4. 查看台账，是否加强驾驶员安全意识、驾驶技能、应急处置技能培训教育，严格执行安全驾驶操作规程。5.近1年存在主要致险因素情景或3年内发生安全生产事故。1. 配合相关部门加强对“百吨王”等重型货车违法超限超载进行治理。2.督促企业加强车辆技术管理，落实重型货车定期检验检测管理。3. 督促企业严格落实车辆动态监控制度，加强运行途中安全预警和违法违规行为纠正。4.督促企业加强驾驶员安全意识、驾驶技能、应急处置技能培训教育，严格执行安全驾驶操作规程。2 水路客运船舶火灾、倾覆风险填报主体：水路客运企业识别范围：所有水路客运企业填报原则：以航线为单位整体填报，含相关船舶信息1.客运船舶老旧，或技术状况不良、重要设备设施存在严重缺陷1.查看企业经营资质台账，是否按要求保持经营资质有效；2.查看船舶登记、检验证书，是否合法、有效。1.加强客运公司管理，严把准入审批关，健全退出机制，加强船舶安全检查；2.船舶定期检测，按规定进行特别检验和强制报废，各类证书齐全、有效；2.客运船舶搁浅、触礁或与船舶碰撞、船舶起火等1.查看制度文件，是否具有船舶避碰规则和航行规则；2.查看安检记录，是否开展安检查危工作。1.严格执行船舶避碰规则和航行规则，特别是要加强夜间航行的瞭望；2.加强滚装车辆安检查危和危险货物瞒报漏报查处3.船员不遵守航行规则或安全操作规程1.查看船员适任证书，是否证书有效；2.查看船舶是否按要求开启自动识别系统（AIS）、闭路电视监控系统（CCTV）、甚高频（VHF）等监管、助航设备要求客运公司指导船员正确使用自动识别系统（AIS）、闭路电视监控系统（CCTV）、甚高频（VHF）等监管、助航设备；4.大型客船船员事故应急救援能力不足查看台账，是否开展船员培训，是否制定应急预案及开展演练，是否建立健全风险管控及隐患排查双重预防机制，建立健全安全管理体系1.加强船员安全教育培训，提升应急处置能力和客运船舶安全运营水平；2.编制并组织实施30客位以上客船大规模人命救助行动计划，做好水上大规模人命救助行动的信息准备、机制准备和能力建设准备，组织开展演习演练；3.客运公司建立健全风险管控及隐患排查双重预防机制，建立健全安全管理体系，杜绝违法经营及违章作业；5.台风、暴雨、突风等极端自然灾害易发区域，一旦发生对水路客运有重大影响的1.查看制度文件，是否具有船舶恶劣天气下航行制度；2.恶劣天气下，是否按要求停航1.严格执行客运船舶恶劣天气下禁限航管理要求；2.客运公司重点做好防台、防雾、防突风等工作，按规定督促相关船舶停止运输作业等3水路危险货物运输泄漏中毒、火灾爆炸风险填报主体：水路危险货物运输经营者识别范围：所有水路危险货物运输经营者填报原则：以企业为单位整体填报，含相关船舶信息1.危险货物包装、积载、隔离或运输船舶不符合技术要求导致发生严重泄漏查看船舶适装证书是否合法、有效危险货物包装、积载和隔离须满足危险货物的运输要求和水路运输的航线特点2.集装箱运输船舶载运危险货物谎报、瞒报是否留存托运人、货物信息加强集装箱运输船舶载运危险货物瞒报漏报查处3.危化品船舶老旧，或技术状况不良、重要设备设施存在严重缺陷，安全技术条件偏低查看船舶登记、检验证书，是否合法、有效1.船龄达到规定年限的船舶按照《老旧运输船舶管理规定》的要求强制报废；2.危险货物运输船舶应确保技术条件良好，电气设备、通风设备、壁垒防护、消防装备技术条件符合要求4.船舶发生碰撞、搁浅、触礁等事故查看制度文件，是否具有船舶避碰规则和航行规则船舶航行中不应将泄漏物倾倒或将冲洗水排放到自然水体中，如因确保船舶和人命安全而发生上述行为时，应尽快向就近海事部门报告；4城市公共汽电车火灾爆炸风险填报主体：城市公共汽电车企业识别范围：在营城市公共汽电车填报原则：以车辆为单位填报，含相关车辆信息1.新能源车、柴油车等公共汽电车发生重大电路异常或油路故障。2.车辆碰撞引发公共汽电车起火。3.乘客违规携带易燃易爆危险品乘车。1.查看车辆档案，是否按要求对运营车辆进行年检。2.查看工作记录，是否开展专项应急演练。3.查看车辆日常维护保养记录，是否定期进行维护保养。按照《中华人民共和国安全生产法》《城市公共汽车和电车客运管理规定》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强城市公共汽电车的定期检验检测管理，重点关注电路和油路完好情况。2.制定公共汽电车发生火灾等突发事件的专项应急预案并加强演练，提高驾驶员和乘客的应急能力。3.加强对乘客的安全检查，严格查堵各类危险品及不明液体，推广配备危险品检测仪。5大型城市公交车辆高处坠落风险填报主体：城市公共汽电车企业识别范围：在营城市公共汽电车填报原则：以线路为单位整体填报，含相关车辆信息、高处信息。1.新能源车、柴油车等公共汽电车发生重大电路异常或油路故障。2.车辆碰撞引发公共汽电车起火。3.乘客违规携带易燃易爆危险品乘车。1.查看车辆档案，是否按要求对运营车辆进行年检。2.查看工作记录，是否开展专项应急演练。3.查看车辆日常维护保养记录，是否定期进行维护保养。按照《中华人民共和国安全生产法》《城市公共汽车和电车客运管理规定》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强城市公共汽电车的定期检验检测管理，重点关注电路和油路完好情况。2.制定公共汽电车发生火灾等突发事件的专项应急预案并加强演练，提高驾驶员和乘客的应急能力。3.加强对乘客的安全检查，严格查堵各类危险品及不明液体，推广配备危险品检测仪。6临水临崖路段车辆坠落风险填报主体：普通公路养护单位 识别范围：普通公路临水临崖路段 填报原则：以路段为单位填报，含路段桩号范围、位置。1.未按照标准规范和指南设置护栏等交通安全设施。查看管养单位是否按照标准规范和指南设置护栏等交通安全设施。按照按照《公路法》《公路安全保护条例》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作，按标准规范和指南设置临水临崖路段交通安全设施。2.未按规定开展交通安全设施检查养护。查看养护单位是否按规定开展交通安全设施检查养护。按照相关标准规范和指南做好临水临崖路段交通安全设施养护工作。7连续长陡下坡高风险路段车辆翻车、连环碰撞风险填报主体：普通公路养护单位 识别范围：普通公路连续长陡下坡高风险路段 填报原则： 以路段为单位填报，含路段桩号范围、位置。1.交通流量大、重载车辆多、建设指标低。查看管养单位是否按规定开展交通量统计、排查工程技术指标低的路段。密切关注交通量调查数据，按规定排查工程技术指标低的风险路段。2.未按规定设置养护交通安全设施。查看管养单位是否按规定设置养护交通安全设施。按规定设置养护交通安全设施。3.未按要求实施提升公路连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动。查看管养单位是否按规定实施提升公路连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动。按要求开展提升公路连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动。4.未根据实际需要实行交通管控。查看现场是否根据实际需要实行交通管控。提出必要的交通管控建议，配合公安交警部门做好交通管控。8危险货物运输车流量大的干线公路火灾爆炸风险填报主体：公路养护单位、高速公路运营管理单位识别范围：危险货物运输车辆流量较大的路段 填报原则：以路段为单位填报，含路段桩号范围、位置。1.公路危险货物运输车流量大，引发道路交通事故导致危险货物泄漏，应急处置难度大。1.查看是否针对易拥堵路段特点，制定相应疏堵保畅措施。2.巡查公路交通量较大路段是否通行危货运输车辆较多。1.加强危险货物运输车辆动态监控和跨区域运输信息共享，对车辆行驶轨迹、驾驶员状况及车辆技术状况全程进行监控；2.港口危险货物集中区域交通主干道危货车流量大，车辆长时间聚集、停放堵塞道路、应急车道。巡查港口危险货物集中区域交通主干道是否存在危货车流量较大大，车辆长时间聚集、停放堵塞道路、应急车道等情形。2.合理设定港口危险货物集中区域危险货物车辆作业时间、通行路线，避免车辆聚集；3.相关道路管理、运营部门应急物资储备不足，应急处置能力不强。查看是否有相关应急预案和处置方案。3.相关路段管理、运营部门应按要求配置应急救援物资，制定危险货物车辆事故应急处置方案并向交通、公安、应急管理等部门报备，建立事故应急救援联动协调机制。9车流量较大的二级以上公路在通车情况下实施养护作业时车辆连环碰撞风险填报主体：公路养护单位、高速公路运营管理单位识别范围：车流量较大的二级以上公路在通车情况下实施养护作业 填报原则：以路段为单位填报，含路段桩号范围、位置。1.作业现场未做好防护隔离、警告告知和作业人员防护措施；1.查看作业现场布控是否符合规范2.查看作业现场人员安全防护措施是否做好1.根据养护作业情况，合理设置通行条件和通行时间；2.加强作业队伍管理，按照相关作业技术规范做好警示告知和作业区隔离防护；3.养护作业现场一个平面布置合理、物料堆放整洁、机械设备停放有序，养护机械或材料不得堆放于控制区外。2.相关作业队伍资质、专业性不符合要求，作业人员作业不规范；1.查看作业队伍资质2.查看现场是否有不规范作业行为1.规范养护单位招标，加强作业队伍管理；2.完工后及时做好清理、交接或验收工作。3.非作业车辆闯入作业区。1.查看现场布控是否符合规范，距离是否足够，是否配备安全员，巡查是否存在非作业车辆闯入作业区现象。1.根据养护作业情况，合理设置通行条件和通行时间；2.加强作业队伍管理，按照相关作业技术规范做好警示告知和作业区隔离防护；3.采用公众号、微博、告知牌、情报板、广播电视等多种形式做好此类作业期间的道路通行情报告知工作，作业期间加强路警联动、情报互通，维护施工路段交通秩序，作业路段发生事故应及时处置避免发生道路拥堵。10涉路施工区域交通事故风险填报主体：公路养护单位识别范围：涉路施工区域填报原则：填报原则：以路段为单位填报，含路段桩号范围、位置。1.涉路施工未编制专项施工方案和保通方案，以及方案未经论证、审批，未按方案施工和保通。查看涉路施工是否编制专项施工方案和保通方案，以及方案是否经论证、审批，是否按方案施工和保通。按照《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国道路交通安全法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》（交通运输部令2017年第25号）等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作，科学合理编制专项施工方案和保通方案，按要求审查后（审批、论证后）严格执行。2.未取得涉路施工许可，或未征得交管部门同意，未由交管部门指挥、疏导交通。查看涉路施工是否取得涉路施工许可，或是否征得交管部门同意，是否由公安交警部门指挥、疏导交通。施工前按规定取得涉路施工许可，并征得交管部门同意，由交管部门指挥、疏导车流。3.未经许可私自改变、取消保通措施。查看是否未经许可私自改变、取消保通措施。加强监督管理，及时发现施工单位未经许可私自改变、取消保通措施违规行为。4.涉路施工区域安全防护设施、警示标牌设置不满足规范要求。查看涉路施工区域安全防护设施、警示标牌设置是否满足规范要求。涉路施工及保通严格按照规范要求设置安全防护设施和警示标牌。11复杂通航环境下重大公路水运工程施工坍塌、爆炸风险填报主体：在建公路水运项目建设单位识别范围：通航密集区实施水下爆破施工，在外海孤岛无掩护条件下或化工园区进行围堰、筑岛、打桩和单体6000吨以上的沉箱安装作业。填报原则：以项目为单位整体填报。1.在通航密集区实施水下爆破施工；1.查看航道资料，是否存在通航密集区；2.查看施工方案及施工现场，是否存在水下爆破施工。按照《民用爆炸物品安全管理条例》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.严格执行水下爆破作业安全要求，爆炸影响范围内禁航；2.在外海孤岛无掩护条件下或化工园区进行围堰、筑岛、打桩和单体6000吨以上的沉箱安装作业。1.查看施工方案及施工现场，是否存在在外海孤岛无掩护条件下或化工园区进行围堰、筑岛、打桩和单体6000吨以上的沉箱安装作业。按照《民用爆炸物品安全管理条例》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.严格执行水下爆破作业安全要求，爆炸影响范围内禁航；2.建立异常水情变化信息沟通机制，加强气象水文（海况）、围堰、边坡监测及预警；3.加强爆炸物的管控和施工人员的安全技能培训；4.科学合理编制专项施工方案，严格围堰、筑岛等设计审核把关；5.加强超长规沉箱等预制构件水上出运、安装作业管控调度；6.制定针对性的应急预案，加强应急响应准备。12不良地质地段深基坑、路堑高边坡施工垮塌风险填报主体：在建公路水运项目建设单位识别范围：不良地质地段深基坑、路堑高边坡填报原则：以项目为单位整体填报。1.未编制专项施工方案，或未按专项施工方案施工；1.查看专项施工方案及施工现场，是否存在.未编制专项施工方案，或未按专项施工方案施工情况。按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学合理编制专项施工方案，按要求审查后严格执行；2.开挖时逐级防护不到位；1.查看施工现场，是否存在开挖时逐级防护不到位情况。1.按照设计要求逐级开挖、逐级防护，做好排水；3.未按要求开展稳定性监测；1.查看施工现场，是否存在按要求开展稳定性监测情况。1.制定监测方案，开展稳定性监测工作。4.临时降（排）水不到位。1.查看施工现场，是否存在临时降（排）水不到位情况。1.制定方案，及时做好临时降（排）水。13模板、支架、挂篮、龙门吊、（运）架梁、塔吊等大型临时工程或专用设备安拆及施工中的垮塌风险填报主体：在建公路水运项目建设单位识别范围：模板、支架、挂篮、龙门吊、（运）架梁、塔吊等大型临时工程或专用设备安拆及施工填报原则：以项目为单位整体填报。1.未编制专项施工方案，以及专项施工方案未经论证、审批，或未按专项施工方案施工；1.查看专项施工方案及施工现场，是否存在未编制专项施工方案，以及专项施工方案未经论证、审批，或未按专项施工方案施工情况。按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学合理编制专项施工方案，按要求审批、论证后后严格执行；2.未设置作业平台，或设置不合理；1.查看施工现场，是否存在未设置作业平台，或设置不合理情况。1.按要求设置作业平台，按规定进行设计验算，严禁超载使用；2.合理安排工期，避免交叉施工；3.加强现场管理，避免大风、大雾、雨天作业。3.支架搭建或支撑不符合规范要求；1.查看施工现场，是否存在支架搭建或支撑不符合规范要求情况。4.大型非标专用设备管理不到位。1.查看施工现场，是否存在型非标专用设备管理不到位情况。1.大型非标专用设备应按规定专门设计、制造，编制专项施工方案并按规定组织专家论证评审，使用前应按规定进行荷载试验；2.合理安排工期，避免交叉施工；3.加强现场管理，避免大风、大雾、雨天作业。14爆破器材存放及爆破作业爆炸风险填报主体：在建公路水运项目建设单位识别范围：爆破器材存放及爆破作业爆破器材存放及爆破作业填报原则：以项目为单位整体填报。1.爆破器材临时存放存在隐患；1.查看施工现场，是否存在爆破器材临时存放存在隐患。按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《民用爆炸物品安全管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.加强爆破作业和爆破器材管理，制定爆破器材、爆破作业安全管理制度、岗位责任制度、应急预案；2.编制爆破作业技术文件；2.爆破作业单位和人员资质证书不满足要求；1.查看施工现场，是否存在爆破作业单位和人员资质证书不满足要求；情况。1.严格审核爆破作业单位和人员资质证书，确保满足爆破作业资质要求；3.盲炮未及时清理；1.查看施工现场，是否存在盲炮未及时清理情况。1.按《爆破安全规程》规定处理盲炮。4.爆破作业和爆破器材管理制度缺失或未按制度执行。1.查看施工现场，是否存爆破作业和爆破器材管理制度缺失或未按制度执行情况。1.加强爆破作业和爆破器材管理，制定爆破器材、爆破作业安全管理制度、岗位责任制度、应急预案；2.编制爆破作业技术文件；15“两区三厂”地质灾害及工程车、货车载人碰撞翻车风险填报主体：在建公路水运项目建设单位识别范围：“两区三厂”地质灾害及工程车、货车载人填报原则：以项目为单位整体填报。1.“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂）选址时未对滑坡、泥石流等风险进行排查、评估；1.查看“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂），是否存在选址时未对滑坡、泥石流等风险进行排查、评估情况。按照《中华人民共和国建筑法》《建设工程安全生产管理条例》《公路水运工程安全生产监督管理办法》等法律法规和相关技术标准规范要求做好重大风险防控工作。1.科学编制“两区三厂”规划方案，周边存在不良地质应开展地质灾害危险性评估，采取有效防护措施；2.“两区三厂”布局不合理，安全距离不满足要求；1.查看“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂），是否存在布局不合理，安全距离不满足要求情况。1.明确“两区三厂”内安全管理责任，规范建设管理程序，强化安全技术管理要求；3.“两区三厂”范围内存在工程车、货车违规载人，不按规定行驶，驾驶员无证驾驶等违法违规行为；1.查看“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂），是否在工程车、货车违规载人，不按规定行驶，驾驶员无证驾驶等违法违规行为。1.制定“两区三厂”内载人车辆管理制度，车辆定期检测检验，规定车辆行驶路线及范围，驾驶人员持证驾驶；4.“两区三厂”未按要求开展安全标准化建设工作。1.查看“两区三厂”（生活区、办公区、钢筋加工厂、拌和厂、预制厂），是否在未按要求开展安全标准化建设工作。1.加强“两区三厂”安全标准化建设工作。 附件3重大风险基础信息清单 重大风险名称 编号 所在区域 风险类型 地理位置 所在单位 主要负责人 联系方式 单位地址 危险特性（致险因素） 影响范围和可能发生的事故及后果 重大风险评估报告 注：1.重大风险名称：命名规则为“生成经营单位+风险辨识对象+事故类型”，例如：**公司1#罐组中毒、火灾爆炸风险； 2.风险类型：对照《清单》的风险类型填写； 3.地理位置：固定的地理位置即为重大风险的地理位置。移动或地理位置不固定的，填写生产经营单位的地址； 4.危险特性（致险因素）：进行安全生产重大风险识别中确定存在的主要致险情景，可在主要致险情景的基础上进一步细化现场实际情况； 5.影响范围及可能发生的事故及后果：采用定性、定量的技术方法对重大风险可能引发的典型事故后果进行评估和预测。影响范围报告死亡半径、重伤半径、轻伤半径、多米诺半径等，事故后果包括死亡人数、伤亡人数、财产损失、环境影响、社会影响等； 6.重大风险评估报告：填报主体成立评估组，依据风险等级判定指南及相关文件，对本单位确定重大风险等级、主要致险因素和控制范围等风险管理工作的评估报告。 附件4责任分工清单填报主体责任分工单位名称 单位责任人 职务 联系方式 管控责任 安全管理部门责任人 职务 联系方式 管控责任 业务管理部门责任人 职务 联系方式 管控责任 班组（基层）责任人 职务 联系方式 管控责任 行业管理部门分工责任人 职务 联系方式 监管责任 附件5防控措施清单防控制度（企业建立风险监控预警工作制度、风险警示告知工作制度、教育培训工作制度、档案管理工作制度、风险控制工作制度的情况）风险警示告知措施（企业采取的风险警示告知措施的情况）风险降低措施（企业采取的风险降低措施的情况） 附件6监测监控清单监测监控计划（企业针对安全生产重大风险制定的监测监控计划，包括监测监控对象、重点、内容、要求等内容）检测监控工作季度总结（企业对重大风险进行监测监控的季度工作总结）预警状态信息（企业发布的重大风险监测预警信息及采取的相应应急处置措施） 附件7应急处置清单应急专项措施（企业针对安全生产重大风险制定的应急专项措施，包括管理机制、应急队伍、应急物资和装备、应急措施等）应急演练工作总结（企业针对重大风险进行的应急演练工作情况）事件（事故）处置信息（重大风险防控失效发生的险情事件或安全生产事故的名称、类型、级别、发生时间、造成的人员伤亡和损失、应急处置、调查处理情况等） 抄送：区执法应急局、海事局平潭综合实验区交通与建设局办公室 2021年10月19日印发 附件下载