标题: 全文丨习近平党建思想的时代特质与世界意义
发布时间: 2026-07-03 10:54
文号: 
发布机构: 新华社研究院
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202607/t20260716_107927.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202607/107927_全文丨习近平党建思想的时代特质与世界意义
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
原标题：全文丨习近平党建思想的时代特质与世界意义目 录导 论第一章 伟大时代孕育伟大思想——习近平党建思想的生成脉络一、源自对新时代全面从严治党实践经验的概括和凝练二、源自对马克思主义建党学说的继承和发展三、源自对中华优秀传统文化的传承和转化四、源自对世界政党兴衰成败的总结和镜鉴第二章 为加强新时代党的建设提供行动指南——习近平党建思想的精髓要义一、坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征二、坚持党中央集中统一领导三、坚持全面从严治党四、坚持不忘初心、牢记使命五、坚持以党的政治建设为统领六、坚持用党的创新理论凝心铸魂七、坚持锤炼坚强党性八、坚持健全上下贯通、执行有力的组织体系九、坚持建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍十、坚持推进作风建设常态化长效化十一、坚持用严明的纪律管全党治全党十二、坚持一体推进不敢腐不能腐不想腐十三、坚持制度治党、依规治党十四、坚持落实管党治党政治责任第三章 开辟马克思主义建党学说的新境界——习近平党建思想的理论品格一、坚定的理想信念二、高度的历史主动三、鲜明的问题导向四、强烈的使命担当五、真挚的为民情怀六、科学的思维方法第四章 为世界政党提供治党新路——习近平党建思想的世界意义一、坚持走自己的路，为世界政党寻找发展道路提供新选择二、坚持夯实信任根基，为破解民意支持下滑危机提供新路径三、坚决维护党中央权威，为化解政党组织涣散难题提供新方案四、坚持完善权力监督制约机制，为根除政党腐败顽疾提供新借鉴五、坚决摒弃零和博弈思维，为构建新型政党关系提供新范式结 语编写说明导 论读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。105年来，中国共产党从成立之初的50余名党员，发展成为拥有1亿多名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，领导中国人民开辟了实现民族复兴和国家现代化的正确道路，得到人民最广泛的支持和拥护。在105年不懈奋斗的光辉历程中，中国共产党注重强健自身，善于以时代发展要求审视自己、以强烈忧患意识警醒自己、以自我革命精神完善自己，始终充满生机活力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，提出一系列管党治党、兴党强党新理念新思想新战略，形成习近平党建思想。这一思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循和行动指南。当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，地缘冲突和动荡频发，多重风险交织叠加，深刻重塑全球秩序，对包括马克思主义政党在内的各国政党提出了新的挑战。习近平党建思想系统总结正反经验教训，以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的使命担当，以为人类谋进步、为世界谋大同的宏阔胸襟，洞悉世界政治经济发展大势，深刻回答了政党从哪里来、身在何方、到哪里去的“政党之问”，科学回答了中国共产党过去为什么能成功、未来怎样才能继续成功，彰显了深邃的历史洞察、高度的历史主动、强烈的历史担当。在这一思想的科学指引下，中国共产党之治、中国之治的新气象呈现在世人面前。读懂今天的中国共产党，必须读懂习近平党建思想。第一章 伟大时代孕育伟大思想——习近平党建思想的生成脉络习近平党建思想源自于马克思主义科学理论，植根于中华优秀传统文化，孕育于中共管党治党、兴党强党的伟大实践，集中反映了新时代党的建设理论创新、实践创新、制度创新成果。一、源自对新时代全面从严治党实践经验的概括和凝练伟大的理论，植根于伟大的实践。党的十八大之后，面对党内存在的种种问题和弊端，党要管党怎么管？从严治党怎么严？如同老虎吃天，首先要弄清楚从哪儿下口。中共中央决定从作风建设抓起，把中央八项规定作为改进作风的切入口和动员令。2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》（简称“中央八项规定”），从调查研究、会议活动、文件简报、出访规范、警卫工作、新闻报道、文稿发表、勤俭节约等八个方面提出具体要求。制定和执行中央八项规定看起来是小事，但体现的是中国共产党管党治党的坚定决心。习近平总书记指出：“中央八项规定都抓不好、坚持不下去，还搞什么十八项规定、二十八项规定？办好一件事后再办第二件事，让大家感到我们是能办成事的，而且是认真办事的。这样才能取信于民、取信于全党。”中央八项规定历史性地改变了中国。从中央八项规定破题起步，到全面从严治党向纵深推进，中国共产党以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转。习近平党建思想，系统总结新的历史条件下管党治党、兴党强党的生动实践，深化了推进新时代党的建设新的伟大工程的规律性认识。没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党，就不会有在困难面前万众一心、众志成城的党群关系。二、源自对马克思主义建党学说的继承和发展树高千尺有根，江河万里有源。170多年前，马克思、恩格斯创立了马克思主义建党学说，为无产阶级政党建设奠定了理论基础。真理的波涛，一经喷涌，便奔流不息。马克思、恩格斯创立了马克思主义建党学说，为无产阶级政党建设奠定了理论基础。列宁领导俄国十月革命取得胜利，使社会主义从理论变为现实，也使马克思主义建党学说在实践中得到检验、丰富和发展。毛泽东同志在领导中国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设实践中，形成了具有中国特色的毛泽东建党思想。从党的十一届三中全会到党的十八大，以邓小平、江泽民、胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，把马克思主义建党学说与中国实际和时代特征相结合，形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观中的党建理论，丰富和发展了中国化的马克思主义党建理论体系。从延安整风到新时代全面从严治党，从党的建设的伟大工程到新时代党的建设新的伟大工程…习近平党建思想既原原本本守马克思主义建党学说之“正”，又深深扎根新时代伟大实践创全面从严治党之“新”，实现了马克思主义建党学说的新飞跃。三、源自对中华优秀传统文化的传承和转化文化如水，浸润无声；文明如潮，浩荡弦歌。中华优秀传统文化源远流长、博大精深、独具特色，承载着中华民族的历史记忆、思想智慧和精神追求。经千年风雨，中华文明光芒万丈、魅力不减。从“民惟邦本”到新时代党的群众路线，从“为政以德”到干部政德修养，从“公生明、廉生威”到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐……习近平总书记将中华优秀传统文化的治理智慧、修身之道、为政之德，创造性地转化为全面从严治党的理念、制度和实践，使党的建设深深浸润于五千多年中华文明的精神血脉。2021年3月，在福建武夷山九曲溪畔，习近平总书记走进朱熹园，看到墙上“国以民为本，社稷亦为民而立”的朱熹民本思想经典论述，驻足凝视良久。2018年6月29日，习近平总书记主持十九届中共中央政治局第六次集体学习时，引用的正是这句古语。2026年5月14日，习近平总书记同来华进行国事访问的美国总统特朗普参观天坛，指出中国古代执政者在天坛举行祭祀大典，祈求国泰民安、风调雨顺，体现出民为邦本、本固邦宁的中国传统思想。中华文化的智慧和精华，在时代大潮中不断激荡新的浪花。习近平党建思想，坚守中华优秀传统文化这个根脉，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值，鉴于往事、资于治道，折射出中华民族的价值共识、精神追求、政治智慧、历史经验，散发着中华优秀传统文化的熠熠光辉。四、源自对世界政党兴衰成败的总结和镜鉴历史是国家和文明的传记，更是最好的教科书。世界风云变幻表明，党兴则社会主义兴，党强则社会主义强。执政党只有通过加强自身建设，具备强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，才能担当起引领国家走向繁荣富强的历史重任。党的强大是国家强大的前提和保证，而国家强大是党的奋斗目标与成果体现。中国共产党作为中国特色社会主义事业的领导核心，党的命运与社会主义的命运、国家的命运紧密联系在一起。国家从“站起来”“富起来”到“强起来”的每一次伟大飞跃，都离不开党的坚强领导和科学决策。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。习近平党建思想坚持胸怀天下，洞悉世界政治经济发展大势，汲取世界政党兴衰成败经验教训，集中反映了时代发展变化对新时代党的建设新的伟大工程提出的新任务新要求，以其崇高的价值取向、独特的思想魅力为全球化时代世界政治文明发展提供了中国主张、中国方案，为人类政治文明进步贡献了中国智慧、中国力量，彰显了博大胸怀和恢宏气度。第二章 为加强新时代党的建设提供行动指南——习近平党建思想的精髓要义中国共产党是世界上最大的政党。大党之“大”，绝不只是人数规模大，而在于思想伟大、胸怀博大、肌体强大、志向远大。习近平党建思想以“十四个坚持”深刻把握管党治党、兴党强党和强国复兴的内在联系。这一思想统筹党的领导和党的建设，是对习近平总书记关于新时代党的建设具有标志性引领性的新理念、新思想、新战略的集中概括。习近平党建思想是党和人民实践经验与集体智慧的结晶，源于实践又指导实践，并随着实践的发展不断完善。一、坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征2013年12月，习近平总书记在中央经济工作会议上指出，“中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导”。2014年5月，习近平总书记在参加河南省兰考县委常委班子专题民主生活会时郑重指出：“中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”办好中国的事情，关键在党。中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100多年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。党的十八大以来，“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”被写入宪法、写入党章，党的领导为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本政治保证。2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党中央统揽全局、果断决策，坚持“人民至上、生命至上”，打响疫情防控人民战争、总体战、阻击战：火神山医院、雷神山医院迅速建成，全国4万多名医护人员驰援湖北；因时因势调整防控措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度保护人民生命安全，最大限度稳住经济社会发展基本盘，有效控制疫情大规模扩散，保护了人民群众生命财产安全。针对一段时间以来党的领导弱化、虚化、淡化的突出问题，中共健全党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节。党中央采取一系列重大措施，坚决扭转一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现象，使党的领导得到全面加强。中共健全党的领导制度体系，完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党在各种组织中发挥领导作用。2013年中国政府出台《大气污染防治行动计划》。截至2023年，全国PM2.5年均浓度下降54%，重度及以上污染天数减少83%。自2013年至2025年，北京市重度及以上污染天数从58天降至1天，被联合国环境规划署誉为“北京奇迹”。不少世界友人经常问：中国在10年时间让环境发生翻天覆地的变化，这是如何做到的？“北京奇迹”的首要密码在于中国共产党坚强有力的领导，在于各级政府的坚决有力行动。党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”。坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。俄罗斯联邦共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫认为，坚持中国共产党领导、坚持走中国特色社会主义道路，是中国取得辉煌成就的关键。匈牙利前总理迈杰希·彼得表示，一个大国政党能够历经百年仍保持活力，这是相当不容易的。中国的发展成就归因于中国共产党的坚强领导，中国的成功也就是中国共产党的成功。二、坚持党中央集中统一领导习近平总书记精辟指出，中国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。事在四方，要在中央。党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。锚定这一首要任务，一项项举措不断推出。中共强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度。近年来，党中央每年听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告，这已成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。维护党中央集中统一领导，是成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。维护党中央集中统一领导是具体的而不是抽象的，首先要落实到坚定维护党中央权威上，落实到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上。为什么中共如此强调党中央权威和集中统一领导？根本目的就是要在错综复杂的国内外形势中维护党的团结统一，把全党的思想和行动统一到党中央精神上来，把党的理论和路线方针政策、党中央的决策部署坚决贯彻下去。在决战决胜脱贫攻坚的战场上，党中央一声令下，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。巴基斯坦智库全球丝绸之路研究联盟创始主席泽米尔·阿万说，中国共产党的决策是建立在集体智慧的基础之上。中国共产党在处理基建、教育、医疗、减贫等事关国家发展的长远问题上能够拿出坚定的决心并且展现出强大的执行力。布基纳法索政治家西蒙·孔波雷表示，中国始终致力于落实联合国2030年可持续发展议程，制定和实施五年规划稳步推进发展，能够着眼长期发展、集中力量办大事，这让整个民族拥有不惧风浪、创造伟大成就的底气。三、坚持全面从严治党一段时期以来，中国共产党在管党治党中不同程度地出现了失之于宽、失之于松、失之于软的问题。2012年11月15日，刚刚当选为中共中央总书记的习近平面对中外记者斩钉截铁地说：“全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”两天后，在主持十八届中共中央政治局第一次集体学习时，他再次发出振聋发聩的警告：“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！”2014年12月，习近平总书记在江苏考察时，有着50多年党龄的崔荣海握着总书记的手说：“总书记，您好！您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”习近平总书记语气坚定地回答：“不辜负全国人民的期望。”也是在这次考察期间，他首次提出“全面从严治党”，并将其与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，形成“四个全面”战略布局。习近平党建思想着眼兴党强党、强国建设和民族复兴，突出强调抓思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。新时代全面从严治党开辟了百年大党自我革命新境界。党的面貌为之一新，党风政风为之一振，实现了党的革命性锻造，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。习近平总书记反复告诫：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。”从提出和制定中央八项规定，到强调作风建设永远在路上；从把党的政治建设摆在首位，到以政治建设统领党的建设各项工作；从强调纪律建设是治本之策，到党性党风党纪一起抓……形成了要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效的全面从严治党体系。习近平总书记一直以深邃的思考谋划部署如何把党的自我革命进行到底。管党治党越有效，经济社会发展的保障就越有力。70多年来，中国共产党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。众多海内外观察者认为，“两大奇迹”和伟大飞跃的背后，是中国共产党不断加强自身建设、提升党的领导力的“政党密码”——只有以刀刃向内的勇气锻造一个强大的党，才能引领一个人口众多、国土广大的国家走向现代化；只有以维护党中央权威的坚定意志确保政治的稳定，才能为人民创造持续的和平与繁荣。这种“刀刃向内”的政治勇气，在世界政党发展史上并不多见。巴西弗鲁米嫩塞联邦大学教授埃万德罗·卡瓦略说，从严治党是中国共产党保持旺盛生命力的重要法宝。党的十八大以来，随着全面从严治党不断走向制度化、法治化，打击腐败、党内监督得到强化，有效巩固了中国共产党的执政基础。坦桑尼亚政治家阿卜杜拉·萨达拉认为，勇于自我革命，确保了中国共产党的纯洁性先进性。中国的反腐行动，也为全球反腐治理提供了新视角。四、坚持不忘初心、牢记使命中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，也是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。习近平总书记告诫全党：“一个忘记来路的民族必定是没有出路的民族，一个忘记初心的政党必定是没有未来的政党。”人民立场是中国共产党的根本政治立场。中共宣示自己是“人民的党”，把人民写在旗帜上、融入血脉里。百余年来，党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是由于始终坚守这个根本价值取向，中共才能由小变大、由弱变强，才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。从西柏坡到沂蒙山，从古田到照金，从井冈山到将台堡......习近平总书记到地方考察，总要瞻仰对中国共产党具有重大历史意义的革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，践行着中国共产党人“走得再远都不能忘记来时的路”的信念。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。党的十九届四中全会明确提出要“建立不忘初心、牢记使命的制度”，这是以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的一项重大制度安排；党的二十大将“全党同志务必不忘初心、牢记使命”置于“三个务必”之首，指向着要永远将人民置于心中的最高位置；在“十五五”规划谋篇布局中，将“坚持人民至上”列为必须遵循的原则之一，把“人民生活品质不断提高”作为经济社会发展的主要目标之一，提出“实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点”……中国共产党的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国全面建成小康社会，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系、城市住房保障体系，人民生活显著改善。江西南昌开通“菜农专线”，专门服务周边菜农进城卖菜，打通农产品出村进城的“最后一公里”；浙江建德设立“办不成事”窗口，专门兜底解决群众急难愁盼，让“办不成事”变为“办得成事”；云南、山东等多地为快递员、外卖骑手等新就业群体设立“暖心驿站”，“停车有位、进门有证、深夜有灯”让一线劳动者收获实实在在的温暖与便利……初心使命在一代代共产党人手中接力传承，一件件群众身边的操心事、揪心事被解决，一项项庄严承诺从蓝图愿景变为美好实景。国际社会也在高度关注这个“人民逻辑”。越南共产党学习借鉴以人民为中心的发展理念，将“以民为本”思想摆在更加突出位置，提出全党要坚持落实“民知、民议、民行、民检”原则，在此基础上补充提出加强“民监、民享”。西班牙共产党主席何塞·路易斯·森特利亚说：“中国共产党以中国社会生活的变化、人民群众的生产特点为基础制定各项政策，代表人民的根本利益。中国共产党是真正的人民的政党。”五、坚持以党的政治建设为统领任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。中共之所以把党的政治建设作为党的根本性建设，是有很深的考虑的。这是因为，中共深刻认识到，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。不从政治上认识问题、解决问题，就无法从根本上解决问题。全面从严治党首先要从政治上看，政治问题要从政治上来解决。2017年10月，党的十九大明确提出“把党的政治建设摆在首位”，党的二十大报告进一步明确“以党的政治建设统领党的建设各项工作”。围绕加强党的政治建设，党中央提出一系列明确要求：严明政治纪律和政治规矩；提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力；推进政治监督具体化、精准化、常态化；发挥政治巡视利剑作用……“各级党委和领导干部要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数，要时刻关注党中央在关心什么、强调什么。”2020年4月，在秦岭考察时，习近平总书记谆谆告诫。秦岭，我国重要的生态安全屏障，中华文化的重要象征。曾经，一些人竟将国家公园变成私家花园，北麓违建别墅如块块疮疤。对此，习近平总书记6次作出重要指示批示，要求“首先从政治纪律查起”，坚决推动这一问题查处。2018年7月以来，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被查处。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。2020年12月24日至25日，习近平总书记在中央政治局民主生活会上指出：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”增强政治判断力，就要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。通俗地讲，就是明是非、“看得清”。讲政治必须提高政治领悟力。领导干部特别是高级领导干部担的是政治责任，必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致。通俗地讲，就是悟思想、“想明白”。讲政治必须提高政治执行力。领导干部特别是高级干部要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。通俗地讲，就是抓落实、“干到位”。中共在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中不断提高政治能力，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供了坚强政治保证。国际社会高度关注中共加强党的政治建设的理念和举措。马来西亚马来民族统一机构前最高理事会理事伊尔莫希扎赞叹，中国共产党已经用巨大的发展成就，向世界展示了他们成功的奥秘，这让马来西亚等国家感到十分惊奇。中国共产党的成功来源于其高度重视政治建设。政党的根基就在于政治，政治建设是一个政党的根本性建设。六、坚持用党的创新理论凝心铸魂思想上的统一，是党的团结统一最深厚、持久、可靠的保证。习近平总书记鲜明指出：“中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是中国共产党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。注重思想建党、理论强党，是中共的鲜明特色和光荣传统。中共坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。因此，理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。这些年来，以习近平同志为核心的党中央，先后部署开展了9次党内集中学习教育，频度之密、力度之大、成效之显著，放眼百年党史都不多见。党中央持续抓好党的创新理论学习教育，以理论大学习、思想大武装推进事业大发展。中央政治局带头领学促学，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行集体学习、开展专题民主生活会，为全党作示范、立标杆。在部署开展历次党内集中教育时，在完善党委（党组）理论学习中心组、“三会一课”“第一议题”等制度时，都把学习贯彻党的创新理论作为中心内容。从中央到地方，全党变成一个大学校，理论学习氛围愈加浓厚，广大党员、干部在一次次学习热潮中接受全面深刻的政治教育、理论熏陶、思想淬炼、精神洗礼，做到真学真懂、真信真用。重视学习、善于学习，是中国共产党的优良传统。党校（行政学院）作为干部教育培训的主渠道、主阵地，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想教育作为主课必修课，摆在教学工作的中心位置，作为干部教育培训的首要任务。目前，中共已经拥有3000多所党校，从中央到地方建立了庞大的干部教育网络，不断健全常态化培训特别是基本培训机制。仅2024年，中央党校（国家行政学院）就举办中青年干部培训班、中管干部进修班和厅局级干部进修班等主体班次136个；以同步直播方式对全国乡镇党委书记、街道党组织书记等进行全覆盖培训。全年主分课堂参训学员300余万人。2026年6月，老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦，怀着特殊的感情，专程来到中央党校（国家行政学院）。通伦自豪地说，曾在中共中央党校学习过的老挝学员中，已有两位先后担任了老挝人革党中央总书记、国家主席。他寄语在此交流学习的老挝干部：“希望你们努力奋斗，学习中国共产党干部的优良作风。在这里学习过的干部，必将成为能力过硬、掌握党和政府发展路线的优秀人才，为国家作出重要贡献。”让理论扎根实践，在实践中发展理论。中共认为，学到的东西，不能停留在书本上，不能只装在脑袋里，而应该落实到行动上，每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。从贵州“嗑子匠”的乡音宣讲，到四川“马背宣讲团”的高原传递；从田间地头的唠嗑式讲解，到古戏楼上的文艺化传播，党的创新理论正通过群众喜闻乐见的方式、接地气的语言、可感知的实效，真正飞入寻常百姓家、走进群众心坎里。2021年以习近平同志为核心的党中央赋予浙江省建设共同富裕示范区的重大使命。浙江省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“千万工程”牵引城乡融合发展，聚焦缩小城乡差距、区域差距、收入差距三大主攻方向，让高质量发展成果更公平惠及全体人民。一组数据浓缩共同富裕示范区建设近5年来的阶段性成果——截至2025年，浙江省城镇居民和农村居民人均可支配收入分别连续第25年和第41年居全国各省区首位，城乡居民收入倍差降到1.81，连续13年呈缩小态势。坚持理论创新，是中国共产党在百年奋斗中积累的一条宝贵经验，也赢得了国际社会的高度关注与广泛认同。俄罗斯联邦共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫认为，中国共产党高度重视理论创新，把马克思主义基本原理同中国特色社会主义实践相结合，这是中国共产党成功的重要秘诀。习近平新时代中国特色社会主义思想继承和发展了马克思主义，对俄共和世界社会主义事业发展具有重要影响。七、坚持锤炼坚强党性党性是中国共产党的性质在党员个体身上的体现，反映的是党的先进性和纯洁性。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。习近平总书记明确指出，党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。强党性，就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。习近平总书记2025年6月在二十届中央政治局第二十一次集体学习时指出，关于共产党人的党性，党章、准则等都有明确规定，重点是坚定理想信念，铸牢对党忠诚，厚植为民情怀，纯正道德品质，保持清正廉洁。增强党性，靠实实在在的修养和历练。成其身而天下成，治其身而天下治。中国传统文化历来把自律看作做人、做事、做官的基础和根本。决定一个人如何的是品行，决定一名党员如何的是党性。党性说到底就是立场问题。有了坚强的党性，才能锻造“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”，才能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，任何时候都同党同心同德，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，竭尽全力完成党交给的任务，在各方面立得住、立得稳。习近平总书记强调，干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。党员干部要把锤炼党性作为终身课题，做到修身慎行、怀德自重、敦方正直、清廉自守，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。1941年7月，中央政治局通过了建党以来第一份以增强党性为主题的文件《中共中央关于增强党性的决定》，对党员的先进性和纯洁性提出了具体要求。党的十八大以来，习近平总书记着眼于把中国共产党建设得更加坚强有力，将加强党性修养作为新时代党的建设新的伟大工程的重要内容。领导干部要把锤炼党性、提高思想觉悟作为终身课题，活到老、学到老、修养到老。要把政治修养摆在党性修养的首位，从党的创新理论中汲取党性滋养，把学习遵守贯彻党章党规党纪作为党性修养的重要内容。广大党员干部在严肃党内政治生活中反复淬炼，党性修养日益过硬，政治上的坚定性和敏锐性不断增强。坚持党性原则，关键是立规矩、讲规矩、守规矩。党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台，党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。2013年9月，河北省委常委班子专题民主生活会打破“一团和气”，以整风精神开展批评和自我批评，直指问题、不避矛盾，“辣味”十足。2014年5月，兰考县委常委班子对照焦裕禄精神深查细照，自我批评揭短亮丑，相互批评直截了当，人人红脸出汗、触动思想。2015年，习近平总书记以普通党员身份参加中办支部组织生活会，带头汇报思想、交流心得、接受监督。习近平总书记以身作则，带动全党同志的党内政治生活严起来、实起来。广大基层党组织严格落实“三会一课”制度，严肃认真开展批评和自我批评，开展经常性的谈心谈话，党内政治生活的政治性、原则性、战斗性不断增强，党内组织生活的“炉火”旺起来了，党员党性锤炼的“熔炉”热起来了。党性的成色如何，身处其外的观察者往往看得更为真切。从20世纪80年代赴华留学到2010年作为巴基斯坦外交官重返中国，再到卸任回国后投身中国研究，巴基斯坦智库全球丝绸之路研究联盟创始主席泽米尔·阿万对过去40多年中国的发展变化和中国共产党的执政有着切身的观察和思考。他认为，和许多政党不同，中国共产党纪律严明，对党员有明确的道德要求，“中国共产党党员大多是工作中的模范，展现出积极的精神面貌和道德感召力”。八、坚持健全上下贯通、执行有力的组织体系党的力量来自组织。2018年7月，习近平总书记在全国组织工作会议上首次完整提出新时代党的组织路线。这一路线明确了管党治党、党组织建设的根本遵循，是开展新时代党的组织工作的总纲领、总准则，为推进党的自身建设划定根本方向与核心遵循。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。中共建立了包括党中央组织、地方组织和基层组织在内的严密组织体系。截至2025年底，基层党组织数量达543.1万个。其中，基层党委31.4万个，总支部33.3万个，支部478.3万个。作为粤港澳大湾区核心交通枢纽工程的深中通道工程全长24公里，项目负责单位在建设中成立项目建设期党委，将60多家主要参建单位拧成一股绳，在工程全线设立30个临时党支部，把450多名党员凝聚起来。在党建引领下，一万多名建设者心往一处想、劲往一处使，充分彰显严密组织体系能把各方力量拧成一股绳，把制度优势转化为攻坚制胜的强大威力。党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”，要发挥好战斗堡垒作用。落地才能生根，根深才能叶茂。中共统筹推进各领域基层党组织建设，不断加强企业、农村、机关、事业单位、社区等各领域党建工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬，各级党组织强化政治功能和组织功能，形成了人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜的良好导向，确保基层党的组织有资源、有能力为群众服务。在中国改革开放窗口深圳，这里经济发达但也面临超大城市社会治理共性难题。近年来，深圳建立2300多个基层党群服务中心，实现全市6000多个物业小区和城中村党的组织和工作全覆盖。这些基层党组织充分发挥引领作用，极大激活了居民参与社区治理的热情，组建起2796支群众服务队，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。突出抓好新兴领域党组织建设。近年来，随着新经济组织、新社会组织等蓬勃发展，快递小哥、网约车司机和网约配送员等新就业形态劳动者快速壮大，规模已达到8400多万。这些新兴领域成为稳就业、促增收的关键渠道，也带来社会治理新挑战。中共专门组建了中央社会工作部，推动实现新兴领域党的组织建设有形和有效覆盖。在广东、上海、浙江、江苏、四川等新业态较为活跃的地区，党组织为新兴领域就业群体排忧解难，有效增强党在新就业群体中的号召力、凝聚力和影响力。2024年2月，北京民营快递企业首个以个人命名的“刘阔工作室”成立，快递员积极参与社区服务，和居民亲如一家，帮附近的商户搬货、给社区老人挂号、参加周末大扫除……北京大栅栏街道成立快递行业流动党员党支部，由22名党员带领快递员群体主动担任“小蜜蜂”网格员，践行“小蜜蜂”精神，发挥“走街串巷”工作优势，参与基层各类治理工作。南非科学、技术与创新部长布莱德·恩齐曼迪说：“中国共产党组织体系严密，党员干部扎根基层，同人民想在一起、干在一起，基层党组织成为落实政策、联系群众的重要纽带。”太平洋事务理事会主席易立亚·奥蒂诺认为，中国共产党吸纳了中国的许多优秀人才，具有严密的组织体系和纪律观念，很多干部都经历过基层锻炼，了解最广大人民的需求，这种组织优势是西方国家政党无可比拟的。九、坚持建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍为政之要，莫先于用人。习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。历史和现实都表明，一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。中共历来高度重视选贤任能，始终把干部的选育管用作为关系党和人民事业的关键性、根本问题来抓。孔繁森、杨善洲、廖俊波、任长霞……他们将党和人民的利益放在首位，具备坚定的理想信念、强烈的担当精神、务实的实干作风和深厚的为民情怀，在不同岗位上为中国的发展进步作出了不可磨灭的贡献。党的十八大以来，中共纠治选人用人偏差，严格落实不唯票、不唯分、不唯GDP、不唯年龄要求，杜绝“海推”“海选”等简单化做法，更加注重提高干部工作民主化的质量。中共提出信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，立起选人用人鲜明导向，一大批德才兼备、实绩突出的优秀干部不断涌现，成为推进党和国家事业发展的中坚力量。中共推进领导干部能上能下，落实新时代好干部标准，坚持党要管党、全面从严治党，坚持实事求是、公道正派，坚持事业为上、人事相宜，坚持依法依规、积极稳妥，着力解决不担当、不作为、乱作为等问题，促使领导干部自觉践行“三严三实”要求，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。“以前推荐干部听汇报、看材料、凭资历，现在蹲点调研听口碑、看担当、凭实绩，优秀干部一个都不漏。”2023年以来，福建省清流县创新实施干部蹲点调研机制，通过每年组建6个调研组、5条途径对57个单位开展“沉浸式”考察，让一批实绩突出的“战将”“老黄牛”“后生仔”从一线脱颖而出，有力支撑2025年县域发展取得谋划亿元以上项目135个、争取政策性资金12.96亿元、新签约项目总投资超百亿元的显著成效。着眼后继有人这个根本大计，中共将年轻干部培养选拔摆在突出位置，出台系列制度文件，系统推进优秀年轻干部发现、培养、使用工作。2019年3月以来，习近平总书记在中央党校“中青班”开班式上多次亲授开班第一课，围绕年轻干部成长提出希望和具体要求。“嫦娥”探月，“天问”探火，建成中国人自己的“太空家园”……我国航天事业发展取得令世人瞩目成就的背后，有这样一群平均年龄不到35岁的年轻人——他们托举神舟、遥控“嫦娥”、牵引“玉兔”、驾驶“祝融”，以九天揽月的雄心壮志和精测妙控的过硬本领，连夺22次重大航天任务全胜，在全面建设航天强国的新征程上唱响了一曲嘹亮的青春之歌。千秋基业，人才为本。面对全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，中共加快实施人才强国战略，深化人才发展体制机制改革，加快建设世界重要人才中心和创新高地。在中国的京津冀、长三角和粤港澳大湾区，“人才高地”聚集效应正在凸显。大量“新型科创平台”正快速崛起，成为世界级高端人才的“蓄水池”“孵化器”；凭借高素质人才队伍的有力支撑，中国在生命科学、人工智能、量子科技、低空经济等诸多前沿领域持续攻克难关、收获突破，新质生产力蓬勃发展，稳居行业发展前沿。英国剑桥大学耶稣学院中国中心主任彼得·诺兰说，中国共产党的干部政策特别是中青年干部政策强调，各级干部必须“因地制宜”，敢于担当。这本身就是习近平新时代中国特色社会主义思想对政治理论的贡献。印度尼西亚专业集团党外联主席、国会议员戴夫认为，中共所做的是一项非比寻常的工作，这是世界上任何一个政党都没有做过的。作为中国强有力的执政党，中共通过强大组织机构和培训项目，培养党员、提高能力。十、坚持推进作风建设常态化长效化习近平总书记强调，党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡，决定党和国家事业成败。作风问题具有顽固性和反复性，需常抓不懈、久久为功。一段时间以来，一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风盛行，严重影响党的形象和威信，严重损害党群干群关系。2012年12月4日，党的十八大闭幕不到一个月，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议通过了《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。中共从制定和执行中央八项规定开局破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题。八项规定一子落地，作风建设满盘皆活，推动了党风、政风、社风的根本转变。党中央从一开始就明确强调，中央八项规定精神的贯彻落实要从中央政治局抓起，自上而下地推动。习近平总书记率先垂范，要求中央政治局同志对照新修订的中央八项规定实施细则，一条一条严格对标对表，不折不扣抓好贯彻落实。经过十多年持之以恒的努力，中共攻克了一批司空见惯的作风顽疾。奢靡享乐歪风基本刹住，高高在上、脱离群众等现象明显改观，整治形式主义为基层减负取得实质性进展。各地侵害企业利益、干扰企业经营的作风之弊得到有力纠治，营商环境、发展环境得到显著优化。但“四风”问题存在顽固性、反复性，有的树倒根存、有的隐形变异、有的潜滋暗长。中共坚持建立推进党的作风建设常态化长效化机制。中央八项规定精神不是管五年、十年的临时举措，而是长期有效的铁规矩、硬杠杆。2013年8月，中央纪委国家监委开始建立违反中央八项规定精神的月报制度并向社会公开发布，截至2026年5月已连续公布了153期。2025年1月至11月，全国共查处违反中央八项规定精神问题25万余起。许多地方和部门反映，通报案例如同“清醒剂”“预防针”，有效增强了党员干部对“四风”问题的免疫力。基层干部群众普遍反映，党中央领导带头严格执行，是新时代作风建设取得历史性成就的关键所在。通过紧盯群众深恶痛绝、反映强烈的突出问题，一件一件抓到底，以钉钉子精神纠治“四风”，推动了党风政风焕然一新、社风民风持续向好。2025年国家统计局调查显示，95.5%的受访群众对中央八项规定精神贯彻成效表示肯定，92.2%的受访群众对党风政风转变带动社会风气好转的效果表示满意。而党的十八大召开前人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度是75%，这说明群众满意度显著增长。黎巴嫩人民会议组织副主席阿德南·布尔吉表示，自己对中国共产党的八项规定印象深刻，这些规定从方方面面规范了党员干部的组织生活，有力防范了腐败的发生。习近平总书记关于加强党的领导、党的建设的理论在全世界是独一无二的。中国共产党的建设经验也为世界社会主义、民族主义政党探索自身建设道路提供了借鉴。十一、坚持用严明的纪律管全党治全党习近平总书记指出，现代政党都是有政治纪律要求的，没有政治上的规矩不能成其为政党。这是政党政治的普遍规则。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，摆在全面从严治党的突出位置，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面从严、一严到底，坚持纪严于法、执纪执法贯通，深化运用“四种形态”政策策略，党的纪律规矩鲜明地立起来、严起来，从根本上扭转了管党治党宽松软状况。中共健全党内法规与国家法律衔接机制。推动党内法规与国家法律目标一致、内容协调、执行贯通。同时严格恪守纪法分开、纪在法前、纪严于法原则，清晰划定党纪与国法的适用边界，推动依规治党与依法治国协同并进。党纪对党员提出严于普通公民的行为标准，对党员干部出现的苗头性问题早提醒、早纠正，从源头防范违纪行为演变为违法行为。比如，党纪对包括酒驾醉驾在内的党员干部违反法律行为作出了更加严格的规定，党员干部出现酒后驾车行为，在受到法律惩处的同时也要受到纪律的严格处分。政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，要把严守政治纪律和政治规矩放在首位。党的十八大以来，中共先后三次修订《中国共产党纪律处分条例》。这套纪律体系包含政治、组织、廉洁、群众、工作、生活六大方面要求，为党员划定明确行为边界。三次修订体现了一个基本原则，就是把政治纪律摆在首位。比如，条例将贯彻党中央决策部署只表态不落实行为由违反工作纪律调整到违反政治纪律，并将搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”行为由违反群众纪律调整到违反政治纪律。加强纪律教育是全面从严治党的基础性、经常性工作，观看警示教育片是推动纪律教育入脑入心的重要抓手。各地坚持把警示教育融入日常、抓在经常，通过组织党员干部集中观看警示教育片，以案为鉴、以案明纪，引导大家知敬畏、存戒惧、守底线。一名年轻干部观看警示片后坦言“心里触动很大，将引以为戒”。2024年，中共在全党范围内开展党纪学习教育，要求各级党组织和广大党员、干部进一步深化对加强党的纪律建设重要性和忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，推动各级党组织和领导班子从严抓好党的纪律建设，推动广大党员、干部强化遵守纪律的自觉。纪律的生命力在于执行。习近平总书记要求，各级党组织要敢抓敢管，使纪律真正成为带电的高压线。有没有纪律规矩很重要，提高纪律规矩的执行力也极为重要。中共始终坚持严的基调不动摇，让铁纪“长牙”“发威”，让党员干部重视、警醒、知止，以严明的纪律维护制度权威、保障制度执行。2025年，全国纪检监察机关共立案101.2万件，留置4.7万人，给予党纪政务处分98.3万人。坚持惩前毖后、治病救人，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育和处理198.4万人次。在强大震慑和政策感召下，2.6万人主动投案。加拿大共产党前领袖米格尔·菲格罗亚说：“中国共产党人组织纪律严明，为崇高的理想和目标而工作，队伍拥有强大的凝聚力。”博茨瓦纳民主党原执行秘书梅拉费认为，中国共产党纪律严明，党的意志和政令能够迅速转化为行动和成果，这一点尤其值得称赞。中国共产党不仅得到广大中国人民的全面支持，也是世界各国政党学习的榜样。十二、坚持一体推进不敢腐不能腐不想腐腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反对腐败是中共一贯的政治立场。习近平总书记鲜明指出，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民。十八大以来，中共一体推进不敢腐不能腐不想腐，将其作为反腐败斗争的基本方针、新时代全面从严治党的重要方略。不敢腐、不能腐、不想腐同时发力、同向发力、综合发力，各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，成功走出一条中国特色反腐败之路。中共始终保持惩治腐败高压态势，坚持系统施治、标本兼治，统筹推进各领域反腐败斗争。习近平总书记庄重承诺：“不论什么人，不论其职务多高，只要触犯了党纪国法，都要受到严肃追究和严厉惩处，决不是一句空话”。中共坚持“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，加大海外追逃、追赃力度，旗帜鲜明释放一刻不停歇、半步不退让的强烈信号，充分彰显有腐必反、有贪必肃、除恶务尽的坚定决心。不断铲除腐败滋生的土壤和条件，消除党内严重政治隐患。中共十八大以来，全国纪检监察机关立案数量、处分人数持续增长。从中共十八大到二十大，中央纪委国家监委立案审查调查的553名中管干部当中，含十八届中央委员、中央候补委员49人，十八届中央纪委委员12人；十九届中央委员、中央候补委员12人，十九届中央纪委委员6人。中共围绕让人民监督权力、让权力在阳光下运行，健全党和国家监督体系、完善反腐倡廉法规制度，修订廉洁从政准则、党内监督条例、纪律处分条例、巡视工作条例等。把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、审计监督、群众监督、舆论监督等贯通起来，把反腐倡廉法规制度的笼子扎细扎密扎牢。实践证明，中共把权力运行置于党组织和人民群众的监督之下，最大限度减少了权力寻租的空间。“这次廉政谈话既是一次纪法教育，更是一份责任提醒，今后我一定严守纪律底线，廉洁履职尽责。”日前，在迪庆藏族自治州某单位新提拔干部廉政谈话会上，一位刚晋升为中学副校长的同志郑重表态。2025年以来，迪庆州纪委监委将新提拔干部廉政谈话纳入常态化监督机制，以“精准化谈话、系统化教育、长效化监督”为抓手，引导新提拔干部强化纪律意识、筑牢思想防线、严守廉洁底线，切实夯实干部队伍廉政建设基础，为全州经济社会高质量发展提供坚实纪律保障。中共注重运用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化正心明德，涵养廉洁操守，营造廉洁从政的良好环境。各地常态化开展廉洁谈话，对党员干部身上出现的苗头性、倾向性问题及时提醒、诫勉纠偏，做到抓早抓小、防微杜渐。同时推行精准滴灌式廉洁教育，根据干部岗位特点、履职风险、年龄层级分类施策、靶向施教，让廉洁理念入脑入心。坦桑尼亚政治家阿卜杜拉·萨达拉等外国政要表示，中国共产党勇于自我革命，持续推进反腐倡廉工作，我们借鉴相关经验推出廉政举措取得显著成效，中国反腐也为全球治理提供了新视角。哈萨克斯坦共产人民党原中央书记廖赫基认为，中共惩治腐败没有停留在口头上，而是落实到行动中，这与资本主义国家截然不同。实践证明，“老虎苍蝇一起打”不仅仅是一句口号。这场全方位、无死角的斗争，必将达到“彻底铲除腐败的土壤”的目标。我们感受到，中共毫不避讳腐败问题，并全力以赴地去解决问题。十三、坚持制度治党、依规治党制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。习近平总书记强调，要坚持法规制度面前人人平等、遵守法规制度没有特权、执行法规制度没有例外，确保制度规定真正成为带电的高压线。中共通过制度治党、依规治党，努力构建了系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把党内法规制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策。依托符合国情的制度体系治理国家、依规办事，发挥了中国特色社会主义制度的显著优势。党内法规体系，是以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，以部委党内法规、地方党内法规为重要组成部分，由各领域各层级党内法规组成的有机统一整体。按照“规范主体、规范行为、规范监督”相统筹相协调的原则，党内法规体系以“1+4”为基本框架，即在党章之下分为党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规四大板块。党章是立党、治党、管党的总章程，是全党必须共同遵守的行为规范，也是全面从严治党的总依据。2012年11月20日，习近平总书记在《人民日报》发表题为《认真学习党章 严格遵守党章》的文章，强调“认真学习党章、严格遵守党章，是加强党的建设的一项基础性经常性工作”。2016年，中共在全党开展“两学一做”学习教育，在全党兴起学习党章、遵守党章的热潮。每一个共产党员特别是领导干部都牢固树立党章意识，更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，用党章约束自己的一言一行。民主集中制是党的根本组织原则和领导制度，是激发党的创造活力、保持党的团结统一的根本保证，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件，相辅相成，缺一不可。习近平总书记指出：“我们实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度。”十八大以来，中共党内法规制度建设推进力度之大、出台数量之多、制度权威之高、治理效能之好前所未有，形成比较完善的党内法规体系。中共认真总结党的建设实践经验，及时把比较成熟、普遍适用的经验提炼上升为制度规范。中共先后开展两轮全党集中清理、多轮专项清理，累计对中央层面923件法规文件作出废止、失效、修改处置，同步建立即时清理长效机制。截至2025年12月底，现行有效党内法规3372部，包括中央党内法规239部、部委党内法规253部、地方党内法规2880部。土耳其爱国党主席佩林切克等外国政要表示，中国共产党依托完善的制度体系治理国家，结合实践不断优化完善制度，走出了正确的发展道路，成果有目共睹。十四、坚持落实管党治党政治责任领导就是责任，领导就是教育管理监督。习近平总书记强调，“从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任”，“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧抓住责任制这个“牛鼻子”，引领全党持续增强管党治党意识、完善管党治党责任体系，确保管党治党真正严起来、紧起来、实起来。党的十八大以来，从提出党风廉政建设主体责任，到强调全面从严治党主体责任，责任界定更加清晰、责任内涵持续拓展，推动管党治党不断深化。2024年6月27日，习近平总书记在主持中共中央政治局第十五次集体学习时，强调“要健全主体明确、要求清晰的责任体系”。在这次集体学习上，习近平总书记作出“分层分类建立健全责任体系”的重要部署，强调要“明确党委（党组）全面从严治党主体责任，明确各级纪委的监督责任，明确党委（党组）书记第一责任人责任，明确领导班子成员的管党治党责任，明确党员、干部的具体责任”。中共深刻认识到，只有不断健全各负其责、统一协调的责任格局，才能真正压紧压实全面从严治党责任，巩固和发展全党动手一起抓的良好局面。分层分类建立健全责任体系，首先要抓好主体责任、落实监督责任。2020年，中共印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，对责任内容作出细化，指导全党抓住党委（党组）这个关键主体，不折不扣落实全面从严治党责任。基层党组织是全面从严治党向基层延伸的末端主体，承担直接管党治党责任的基础工作。从2014年开始，中共的各级党委（党组）连续开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，传导压力、激发动力，推动落实管党治党、强基固本的政治责任。有权必有责、有责要担当、失责必追究。2016年7月，中共制定了《中国共产党问责条例》，这部党内法规是党的历史上第一部聚焦全面从严治党，围绕党的建设各个方面开展问责的党内法规。2019年9月，修订后的《中国共产党问责条例》正式公布，修订后的问责情形涵盖了党的领导、党的建设和党的事业各个方面，责任更加明确，不断提高了问责工作的政治性、精准性、实效性。2025年，全国共问责党组织1336个、领导干部3.9万人，精准压实了管党治党政治责任。伊拉克共产党总书记拉伊德·法赫米认为，中共是一个高度负责的政党，如果没有统一的政治决策以及执行政策时的严格认真，这一目标就无法实现。一个政党如果为了人民的利益而存在，那它便应该为贯彻这种理念而奋斗甚至牺牲。马来西亚马华公会前总秘书周美芬认为，中共高度信任并坚定维护上级领导、严格履行职责的行政体制保障了执行效率——这是许多强调自我、自由的国家无法做到的，展现了“中国共产党是世界上最大的政党，大就要有大的样子”的气概！第三章 开辟马克思主义建党学说的新境界——习近平党建思想的理论品格习近平党建思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，习近平总书记对这一思想作出了突出的贡献。习近平党建思想以理想信念指导伟大实践，以历史主动洞察风险挑战，以问题导向贯穿工作始终，以使命担当引领复兴征程，以为民情怀坚守根本立场，以科学方法破解发展难题，彰显出独特的理论品格。一、坚定的理想信念一个政党必须有自己的政治灵魂。中国共产党的理想信念，就是马克思主义真理信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。从梁家河到中南海，习近平总书记历经多岗位历练、南北多省市实践，无论岗位层级、地域环境如何变换，坚定理想信念始终一以贯之。青年扎根梁家河，艰苦岁月淬炼出“为人民做实事”的信仰初心；赴正定工作时，主动舍弃北京安稳条件下沉基层，直言“我早已是以身许国了”；在福建、浙江、上海履职期间，在践行“弱鸟先飞”理念、传承弘扬红船精神、推进从严管党治党等丰富实践中坚守信仰、锤炼党性。这份数十年始终不渝的理想坚守，为习近平党建思想筑牢了坚实精神底色与实践根基。理想信念是共产党人精神上的“钙”，“缺钙”就会得“软骨病”。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起。习近平党建思想是每一名党员锻造品格、建功立业的精神指引，激励中国共产党人将“革命理想高于天”的豪迈情怀，转化为日常行动中的高度自觉，在平凡的岗位中发挥共产党员的先锋模范作用，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，为党和人民的事业拼搏奋斗。2021年，中共中央决定设立“七一勋章”作为党内最高荣誉，首次授予29名来自各条战线的优秀共产党员，以表彰他们在各自岗位上为党和人民事业作出的杰出贡献。在他们身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。二、高度的历史主动习近平党建思想立足新的历史方位，深刻洞察党所处历史坐标与时代使命；放眼世界政党兴衰的宏阔视野，永葆“赶考”的清醒与坚定，并时常以“历史周期率”来警示全党：历史的教训从未走远，执政的考验时刻都在。习近平总书记明确指出：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”这些“不容易”里，汲取了“生于忧患，死于安乐”的中华优秀传统文化智慧，这种以史为鉴、居安思危的忧患意识和风险意识，始终带着“如履薄冰、如临深渊”的审慎，坚决防止出现战略性、颠覆性错误，绝不允许盲目乐观或麻痹大意侵蚀党的生命力。这种高度的历史主动，建立在充分的风险研判之上，是基于对历史规律深刻洞察的前瞻布局。当前世情、国情、党情发生深刻变化，党的建设遇到许多新情况新问题，面临许多新考验新挑战。中共加强对党的建设全局性、战略性、前瞻性问题的研究，积极探索破解难题的有效办法和途径。比如，针对党员队伍规模大、流动快的新情况，中共不断优化党员队伍结构，注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，做好在新兴领域发展党员工作；立足基层党建出现的新情况、新挑战，中共不断创新组织设置、管理模式，一体抓好流动党员、新就业群体及农村、企事业单位等各类基层党组织建设；中共主动适应数字化、网络化、智能化趋势，提出推进智慧党建、走好网上群众路线，等等。这些做法，使中共赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动。三、鲜明的问题导向中共始终清醒地认识到，要兴党强党，就必须以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。存在问题并不可怕，可怕的是回避问题、掩盖问题。一个政党要兴盛，必须不掩饰缺点、不回避问题，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。习近平党建思想来源于实践，是奔着解决问题去的，直面现实中“最硬的骨头”与“最烫手的山芋”，盯住那些根本性的大问题——特别是那些一旦解决不好就会动摇党的执政根基，甚至导致党变质变色的重大风险隐患。从党的十八届四中全会开始，习近平总书记就反复强调党内存在“七个有之”的问题。他指出，“七个有之”本质上是政治问题，概括起来是两个方面。一个是政治问题和经济问题交织形成利益集团，妄图攫取党和国家权力；一个是山头主义和宗派主义作祟，大搞非组织活动，破坏党的集中统一。党中央对这些问题不回避、不绕路，用“坚决斗争到底”的态度，以刀刃向内的勇气推进党的自我革命，真正做到“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么”。并提出“锲而不舍、久久为功”的要求，牢牢抓住用权和制权两个最关键环节，以“钉钉子精神”把问题一个个解决掉，战胜了一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，让党始终是人民信得过、靠得住的主心骨。四、强烈的使命担当中共成立以来，就承载着中华民族伟大复兴的历史使命，并把这一承诺自觉贯通在革命、建设、改革的伟大历史进程中。实现中华民族的伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在面对危及党的执政地位、危及国家政权稳定、危害国家核心利益、危害人民根本利益，甚至有可能迟滞或中断中华民族复兴进程的重大风险挑战中，中国共产党人都要毫不犹豫，果断出手，坚决斗争，直到取得胜利。温室里长不出参天大树，懈怠者干不出宏图伟业。习近平总书记反复强调全党要克服精神懈怠的危险，针对一些党员干部中存在不愿担当、不敢担当、不会担当的问题，强调“不担当不作为，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事”，中共要求广大党员干部在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业。在其位，就要谋其政、干其事、求其效。中共十八大以来，一批批党员干部以“有我”担当涵养“无我”境界，在各条战线上兢兢业业、勤勉工作，展现了坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一的高尚追求。在改革发展最前沿，党员在本职岗位上尽职履责、开拓创新。在推动脱贫攻坚和乡村振兴过程中，广大党员扎根基层、深入群众，以更坚定的信念、更旺盛的斗志、更昂扬的姿态投入乡村振兴伟大事业，团结带领群众挖掘自身优势和资源禀赋，发展特色产业，探索出长期稳定增收的路子。识大体顾大局，舍小家为大家，冲锋在前、建功立业，用最直接、最坚定的行动诠释了使命担当的深刻意蕴，为新时代伟大变革作出重要贡献。五、真挚的为民情怀全心全意为人民服务，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志，人民是党执政的最深厚基础与最大底气。中共没有任何自己的特殊利益，从不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，始终把人民装在心上，镌刻在自己的旗帜上。在中国，党领导人民建立的国家称为“中华人民共和国”，各级政府称为“人民政府”，党缔造的军队称为“人民解放军”，党的各级干部称为“人民公仆”。习近平总书记曾深情地回忆在陕北梁家河的七年知青岁月。他说，七年上山下乡的艰苦生活锻炼很大。最大的收获有两点：一是懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。二是培养了自信心。从知青大队书记到省市地方主官，再到党中央总书记，数十年里，习近平同志虽然职务不断提升，但始终扎根群众、心系百姓，一腔为民热忱贯穿全部从政实践。这份历久弥坚的人民情怀，奠基了习近平党建思想的价值内核，标定了我们党全心全意为人民服务的鲜明底色。民心是最大的政治，中共把群众路线作为党的生命线和工作路线，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，始终把人民放在心中最高位置，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。国之大者，就是人民的幸福生活，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。治国有常，利民为本。中共十八大以来，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，这份庄严承诺在医疗、脱贫、教育、生态等民生领域结出了令世界瞩目的硕果。在医疗领域，我国已建成世界上规模最大的医疗服务体系、疾病预防控制体系和医疗保障体系，截至2025年底，全国医疗卫生机构达110.7万所，人均预期寿命提升至79.25岁，居民主要健康指标跃居中高收入国家前列；脱贫攻坚方面，我们打赢了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标；教育领域，我国构筑起世界最大规模的高等教育体系，基础教育普及度全面超越中高收入国家平均水平；生态保护上，我国成为全球“增绿”最多最快的国家，森林面积达36.14亿亩，森林覆盖率25.09%，建成全球最大可再生能源体系，为全球生态治理贡献了中国力量。这些震撼人心的数据背后，是中国共产党始终与人民同呼吸、共命运、心连心的生动实践。六、科学的思维方法中共始终用马克思主义立场观点方法分析问题、解决问题。针对一段时间以来唯物史观在党内弱化、虚化的问题，党的十八大以来，习近平总书记带头领学、亲自主持中央政治局五次马克思主义理论专题集体学习，系统夯实全党的理论根基。2013年12月学习历史唯物主义基本原理和方法论，树牢人民群众是历史创造者的唯物史观；2015年1月研学辩证唯物主义基本原理和方法论，锤炼统筹全局、破解难题的辩证思维；同年11月钻研马克思主义政治经济学基本原理和方法论，提升驾驭市场经济、把握经济规律的能力；2017年9月研讨当代世界马克思主义思潮及其影响，增强理论辨别力与道路战略定力；2018年4月重温《共产党宣言》及其时代意义，溯源马克思主义政党的初心本色与使命追求，五次学习完整覆盖马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分，以中央示范引领全党把马克思主义当作看家本领，为新时代党的建设筑牢科学的世界观、方法论根基。习近平党建思想充分运用战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，成为中共分析问题、解决问题的“总钥匙”，使认识问题站得高、分析问题看得深、解决问题把得准。习近平党建思想强调系统的科学方法论，既讲是什么、又讲为什么；既讲抓什么、又讲怎么抓，蕴含着丰富的政治智慧、规律启示和策略方法，突出党的各方面建设的有机衔接、联动集成、协同协调，突出机制的健全完善和法规制度的科学有效，利用治理理念、系统理念、辩证思维管党治党建设党，体现了全局和局部、当前和长远、宏观和微观、治本和治标、两点论和重点论的高度统一，充分体现了前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党的建设的高超领导艺术。历史长河奔腾不息，时代考卷常出常新。正是这些重要的管党治党的科学方法，使中共和中国呈现出“风景这边独好”的发展态势，创造了世界政党史上管党治党的成功经验。第四章 为世界政党提供治党新路——习近平党建思想的世界意义中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。习近平党建思想站在人类政治文明发展的高度，基于对当下和未来世界的思考和对中共实践的总结，为世界各国政党特别是全球南方国家政党建设提供了重要的公共思想产品。一、坚持走自己的路，为世界政党寻找发展道路提供新选择中共既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，走的是中国特色社会主义的康庄大道。走自己的路，是中共全部理论和实践的立足点，更是中共百年奋斗得出的历史结论。冷战结束后，“历史终结论”一度甚嚣尘上，西方政党制度被一些人视为现代政治发展的终极形态，不少国家纷纷效仿。然而，历史从来不是单行道。几十年过去，有的国家深陷党争纷斗和社会动荡，有的国家长期徘徊于冲突与失序之间；一些长期自诩“民主样板”的国家自身也面临政治极化、社会撕裂、治理失灵等难题。习近平总书记指出，鞋子合不合脚，自己穿了才知道。世界政治文明的百花园，本就该千姿百态。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。中国共产党坚持走自己的路，也从不要求别人照搬中国模式。中国共产党始终认为，每个国家都有自己的历史文化、社会制度和发展阶段，都有权选择符合自身国情的发展道路。秘鲁共产党（红色祖国）主席阿尔韦托·莫雷诺·罗哈斯表示，学习到很多来自中国共产党的有益经验，但中方从不干涉其他政党和国家的内部事务。土耳其爱国党主席多乌·佩林切克也认为，中国共产党从不把自己的立场强加于人，而是尊重各国根据自身国情作出选择。万物并育而不相害，道并行而不相悖。中国共产党坚持走自己的路，为广大发展中国家提供了一种更具自主性的新思路。在世界百年未有之大变局加速演进的今天，只有扎根本国历史文化、立足自身发展实际、顺应人民对美好生活的向往，才能找到真正适合自己的道路。二、坚持夯实信任根基，为破解民意支持下滑危机提供新路径一组数据，折射出当前世界政党政治的深层危机。世界价值观调查（2017—2022）显示，在39个国家中，民众对政党的平均信任度仅为17.1%。一些国家政党更迭频繁、政坛碎片化加剧，“否决政治”“党争政治”不断侵蚀社会共识，政治越来越被流量、资本和情绪裹挟。就在世界不少政党遭遇“信任赤字”之时，中国共产党却始终保持着强大的社会凝聚力和人民支持率。哈佛大学肯尼迪政府学院阿什民主治理与创新中心于2020年7月发布的《理解中国共产党韧性：中国民意长期调查》显示，中国民众对中国共产党的满意度超过90%。人民为什么愿意跟着中国共产党走、衷心拥护中国共产党？答案，蕴藏在中国共产党始终不变的人民立场之中。习近平总书记形象地把党和人民群众关系比作“同心圆”，如民心民愿同心圆、网上网下同心圆等。党在任何时候都要善于找到全社会意愿和要求的最大公约数，画出最大同心圆。在同心圆中，党肩负的历史使命成为共同的政治思想基础，党是领导核心和“圆心”，体现一致性；人民群众具体的、历史的利益和价值观差异好比同心圆长短不同的“半径”，体现差异性。党群关系同心圆不同于政党多元主义，在许多国家政党政治中，政党只是一个“部分”，不同政党代表不同“部分”的利益，各政党之间是竞争关系。这些政党更容易关注局部利益、短期利益，忽视整体利益、长远利益成为常态；而中国共产党作为代表并实现人民利益的最大公约数的政党，能够看到整体、瞄准长远，确保人民民主的整体性和全过程性，广泛听取人民的意见和呼声，用一致性包容差异性、用一致性克服差异性。中国共产党坚持人民至上的执政理念，正在赢得越来越多国家政党和政治组织的认同。埃及共产党总书记萨拉赫·阿德利认为，中国共产党长期坚持以人民为中心的发展思想，其取得的巨大成就充分证明了初心使命的强大力量。越来越多国际人士开始认识到，一个政党能够赢得人民拥护，靠的不是一时的政治动员，而是始终如一地为人民谋利益；能够保持长久生命力，依靠的不是权力本身，而是人民发自内心的认同与支持。当全球政党在信任危机中苦苦求索，习近平党建思想以百年淬炼的党群关系智慧，为世界政党巩固执政根基、破解民意支持下滑危机提供了中国方案。三、坚决维护党中央权威，为化解政党组织涣散难题提供新方案当今世界，组织涣散、领导力缺失已成为困扰多国政党的普遍顽疾。在一些国家，政党组织松散、党员成分混杂，基层组织不健全，各级党组织执行力不足，党内派系林立，内斗严重，难以有效整合社会力量、推动国家发展。中国共产党则展现出另一番景象。作为世界第一大执政党，中国共产党始终保持团结统一。这样一个规模空前的大党，为什么能够在重大风险挑战面前展现出强大的组织动员能力和执行能力？答案就在于，中国共产党建立起了一套上下贯通、执行有力的组织体系，形成了党中央集中统一领导下全党步调一致、令行禁止的政治优势。习近平总书记指出：一个松松垮垮、稀稀拉拉的组织是不能干事、也干不成事的。如果党组织像个大车店、大卖场一样，想来就来，想走就走，那还能有什么核心力量？还能把广大人民群众团结在党的周围吗？中俄友好、和平与发展委员会专家委员会主席尤里·塔夫罗夫斯基曾作过一个生动的比喻：每一个中国共产党员都是一台“电脑”，党组织是“路由器”，整个网络连接到名为中共中央的“超级计算机”上。超级计算机收集所有最新信息，经过处理分析作出决定，并返回路由器和电脑作为执行信号。这个庞大的网络，从整体上确保了一个拥有14亿多人口的国家的治理能力，也为各国提供了在不断变化环境中有效前进的路径。一些国家积极借鉴中共组织建设的经验。塞内加尔前总统马基·萨勒在自传中写道：“我借鉴中国的理念。”他深入偏远山区和农村地区推动组织建设，把党组织扎根到每一个大区。乌干达全国抵抗运动建立从中央到乡村的五级组织体系，将工作做到农村最基层，形成覆盖广大农村地区的组织网络，为凝聚群众力量、巩固执政基础提供了重要支撑。四、坚持完善权力监督制约机制，为根除政党腐败顽疾提供新借鉴腐败侵蚀政党肌体、损害政治公信力，长期困扰世界各国政党。在一些国家，权力与资本深度捆绑，利益输送、权钱交易行为隐蔽多发，腐败问题逐步形成固化利益链条，常规整治手段难以触及根源。全球政党腐败治理走到了必须寻求根本性突破的关键时刻。习近平总书记指出，我们党反腐败不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，也不是有头无尾的“烂尾楼”。党的十八大以来，中共加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子，做出一系列的大胆探索。比如，自觉接受群众监督，畅通信访举报渠道，对违规违纪典型问题严肃处理，及时回应人民群众关切。再比如，重视民主党派和无党派人士提出的意见、批评、建议，鼓励党外人士讲真话、进诤言，等等。中共不仅在国内深入推进反腐败斗争，更以实际行动推动全球反腐败治理合作。中国始终高度重视并全面履行《联合国反腐败公约》义务，并持续深化在联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家等多边框架下的反腐败合作，连续六年向联合国毒罪办反腐败合作项目提供捐款。同时，中国积极推动“廉洁丝绸之路”建设，为“一带一路”高质量发展提供保障。在执法合作层面，“天网2025”行动成效显著：仅2025年前11个月，全国共追回外逃人员782人，其中包括被列入国际刑警组织红色通报的人员36人。中国以实际行动，持续推动全球反腐败治理朝着更加公平、公正、有效的方向不断迈进。越来越多国家看到，中国共产党不仅有直面问题的勇气，更有解决问题的能力。澳大利亚前总理陆克文表示，中国反腐败斗争力度之大、范围之广、持续时间之长令人印象深刻，“它真的是从上到下，覆盖全国”。瑞典安全与发展政策研究所研究员法图玛塔·迪亚洛认为，中国新时代的反腐败行动“无论规模还是持续时间都是前所未有的”。摩尔多瓦共产党人党主席、前总统沃罗宁表示，中共勇于面对自身问题，敢于不断自我纠正和革新。中共反腐败斗争的成功再次证明共产党是有生命力、竞争力的政党。中国共产党为世界政党的权力监督和制约提供了新经验。伊拉克领导人访华期间专门学习中国共产党全面从严治党经验，回国后推动设立由总理直接领导的国家最高反腐委员会。玻利维亚争取社会主义运动党在修订党章时，吸收借鉴中国共产党纪律建设经验，细化纪律处分规定。越南共产党持续推进反腐败斗争，强调“无禁区、无例外、无特权”，严肃查处高级领导干部，强化制度约束和权力监督。五、坚决摒弃零和博弈思维，为构建新型政党关系提供新范式当前地缘冲突、文明差异与发展不平衡相互交织，全球治理面临前所未有的挑战。冷战虽已结束，但一些政党仍沿袭旧有思维，以意识形态为界划分阵营，以零和博弈的逻辑处理关系。相互猜忌、封锁打压成为常态，导致政党间对话渠道不畅，治理智慧难以共享。在气候变化、公共卫生、粮食安全、数字治理等全球性议题日益紧迫的今天，这种对立隔阂的交往模式，已难以适应时代需求。天下大势，合则共荣，分则俱损。习近平总书记指出，吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。搞保护主义与阵营对抗，无异于在政党交往中构筑“高墙”，实则隔绝了对话的阳光与创新的空气。作为始终秉持开放包容精神、致力于推动建设美好世界的大国大党，中国共产党坚持不以意识形态划界，不以大小强弱论亲疏，不搞输出和说教，在平等互利基础上广泛同世界各国各类型合法政党和政治组织开展和深化对话交流、增信释疑、友好合作。中国共产党积极搭建全球政党交流合作平台，编织覆盖世界的“友谊纽带”和“合作网络”。积极打造多元多样的双多边政党对话平台机制，数次举办中国共产党与世界政党高层对话会，并通过党际渠道建立相关智库、媒体合作机制，不断丰富完善全球政党伙伴关系网络。截至2024年底，中国共产党已同世界上170多个国家的700多个政党和政治组织保持经常性联系。拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。中国共产党与世界各国政党携手同行，深化管党治党治国理政经验交流，始终不渝做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，为世界各国人民造福，为世界创造更多合作机会，努力推动世界各国共同发展繁荣。结 语伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领强国复兴。立足百年大党风云激荡的历史纵深，置身世界百年未有之大变局的时代洪流，在引领新时代管党治党、兴党强党的伟大实践中，形成习近平党建思想，为加强新时代党的建设提供了根本遵循。习近平党建思想，坚守的是“不忘初心、牢记使命”的价值追求，彰显的是人民至上的政治立场，突出的是全面从严治党的主题主线，指向的是以坚强有力的马克思主义政党引领强国建设、民族复兴。这，就是中国共产党兴党强党的密码。这一密码，在坚持党的全面领导中得到彰显，确保全党步调一致、团结统一；这一密码，在加强政治建设的实践中不断得到彰显，铸就了全党同志忠诚干净担当的政治品格；这一密码，在思想建党、理论强党中不断丰富发展，确保全党思想上的高度统一和理论上的与时俱进；这一密码，在严密组织体系建设中得到彰显，把党的政治优势和组织优势转化为治党治国的效能；这一密码，在正风肃纪和深入推进反腐败斗争中得到彰显，确保党永葆政治本色；这一密码，在制度治党、依规治党中得到彰显，以科学严密的制度体系为党的长期执政提供坚实保障。真理不以山海为远，思想不以国界为限。习近平党建思想指引着一个百年大党的强党强国之路，为世界政党提供了可供选择的治党新路。根深者叶茂，源浚者流长。百年大党，风华正茂。中国共产党正书写无愧于人民、无愧于世界、无愧于时代的崭新篇章。编写说明《习近平党建思想的时代特质与世界意义》智库报告由中共中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）谢春涛和新华通讯社社长傅华任组长，新华通讯社总编辑吕岩松任副组长，中共中央党校（国家行政学院）副校长（副院长）李文堂和新华通讯社副总编辑任卫东任执行副组长。中共中央党校（国家行政学院）课题组成员包括祝灵君、王懂棋、郑寰、孟思琦、李玉娇、沈洁、杨娜等，新华通讯社课题组成员包括刘刚、傅琰、闫起磊、张建、毛咏、王敬博、刘佳敏、李建国、李亚楠、邵琨、秦彦洋、熊丰、刘畅、陈弘毅、王叶伟等。报告英文审校人员为石昊、刘欣、易凌、周舟、王晨曦、李铭、田颖、强力静、曾子娈、王美祺。在报告写作、翻译过程中，中国外文局提供英、俄、吉尔吉斯语翻译支持，当代中国与世界研究院范大祺、吕文宝等专家学者给予帮助指导，在此一并表示诚挚谢意。