标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案》的通知
发布时间: 2016-09-13 10:41
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13443.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13443_平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局 关于印发《2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案》的通知 时间：2016-09-13 10:41 微信 微博 QQ空间 岚卫医政〔2016〕212号平潭综合实验区卫生和计划生育局关于印发《2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案》的通知 各医疗卫生机构： 根据福建省卫生计生委等9部门联合下发的《关于印发严厉打击涉医违法犯罪专项行动方案的通知》（闽卫医政〔2016〕124号）文件要求，结合我区实际情况，特制订了《2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2016年9月13日 2016年维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动方案 为维护医疗秩序，建立和谐医患关系，切实保障广大人民群众的利益，确保医务人员、就诊患者的安全，构建安全稳定的医疗环境，全面推进平安医院创建工作，结合本区工作实际决定自2016年8月起，在全区范围内开展为期1年的维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动，制定本行动方案如下 一、指导思想 贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，紧密围绕建设平安平潭、健康平潭的要求，深入开展群众路线教育实践活动，以创建“平安医院”活动为载体，通过开展维护医疗秩序打击涉医违法犯罪专项行动，保障医患双方合法权益，为广大患者和医务人员营造良好的医疗环境，切实维护社会和谐稳定。 二、主要措施 （一）严厉惩治侵害医患人身安全、扰乱正常医疗秩序违法犯罪活动。 1.依法惩治暴力伤害医务人员和患者的违法犯罪活动。公安机关要加强对医疗机构安全指导检查及周边的巡逻防控，对实施伤害医务人员和患者人身安全的违法犯罪分子，要采取一切有效措施果断制服，依法严惩。对在医疗机构内发生的各类涉嫌犯罪案件，公安机关要快侦、快破，检察院、法院要依法及时批捕起诉、审判。重大案件上级机关要挂牌督办，坚决打掉违法犯罪分子的嚣张气焰。 2.依法处理扰乱正常医疗秩序等行为。对在医疗机构拉横幅、摆设花圈、设灵堂、违规停尸，驱赶其他就医人员等扰乱医疗机构秩序的，或者聚众打砸和围堵医疗机构，侮辱、威胁医务人员，非法限制医务人员和其他工作人员人身自由等，致使医疗机构诊疗活动无法进行、侵害人民群众合法就医权益的，公安机关接报警后应当立即采取果断措施，及时控制现场，维护正常医疗秩序；对不听劝导、不肯停止过激行为，构成违反治安管理行为的，要依据《治安管理处罚法》有关规定进行查处；构成犯罪的，要依法追究刑事责任。 3.严厉打击职业“医闹”、“医托”及“号贩子”。对专门捏造、寻找、介入他人医患矛盾，故意扩大事态，寻衅滋事，向医务人员、医疗机构敲诈勒索的职业“医闹”分子，要严厉打击，坚决依法查处，构成犯罪的，要依法追究其刑事责任。要加强医疗机构周边秩序维护和乱点整治，重点打击、依法查处 “医托”、“号贩子”，为患者创造良好的医疗环境。 （二）切实提高医疗机构安全防范能力。 1.落实医疗机构内部治安保卫责任。医疗机构主要负责人对本单位治安保卫工作负责。医疗机构应当健全安全防范系统日常管理防范制度，对发生的各类案件要认真做好案件登记，并及时向所在地公安机关报案，积极协助公安机关开展调查取证工作。 2.强化医疗机构安全防范系统建设。按照《关于加强医院安全防范系统建设的指导意见》（国卫办医发〔2013〕 28 号）的要求，卫计局和公安机关应当加强协作配合，做好对医疗机构安全防范工作的指导、检查与考核，积极协调区财政部门加大投入力度，加强医疗机构三防系统建设，确保重点区域、重点部门视频监控覆盖率达到100%。区医院、区中医院安全监控中心应当建设应急报警装置并与区公安机关联网。 3．加强医疗机构内部巡查守护。卫计局要会同公安机关督促医疗机构加强内部巡查守护，对重点区域、要害部位、夜间值班科室等关键部门要安排专人值守，及时发现可疑情况，先期处置。要加强医疗机构安全防范动态管理，组织保卫人员、保安员定时和随时巡查。发生案事件后，要立即报警，保卫人员和保安员要第一时间赶赴现场，制止违法犯罪行为，依法控制违法犯罪人员，做好现场保护措施，配合公安机关开展相关工作。 4.完善警医联动机制。公安机关要对医疗机构的内部治安保卫工作加强指导。卫计局要落实专门机构和人员与公安机关对接。区医院、区中医院设立警务室，及时受理涉医报警求助，加强动态管控，积极配合做好维护医院秩序的各项工作。卫计局应当会同公安机关指导医疗机构建立医患突发事件应急处置预案，健全警医联动、联防联控机制，提高应急突发事件的现场处置能力。 （三）切实提高医疗服务质量。 1.落实深化医药卫生体制改革要求。加快健全全民医保体系建设，完善城乡居民大病保险制度，做好生活困难人群的医疗救助，帮助群众解决看病负担。建立并完善医疗服务监管机制，健全医疗质量控制与持续改进体系，加大医疗服务信息公开力度，改善人民群众就医感受。 2.完善医患沟通制度。加强医务人员人文教育、医患沟通培训，提高医患沟通效果；会同社会媒体组织开展多种形式的医疗卫生科普及法律知识宣传活动，提高人民群众对医疗风险和医疗服务特殊性的认识，增强人民群众的遵纪守法意识，引导患者合法维权；落实《医院投诉管理办法（试行）》, 畅通投诉渠道，实行“首诉负责制”，规范接待流程，疏导理顺当事人情绪。 3.改善服务，提高质量。卫计局要以深入开展“三好一满意”活动为契机，加强医疗机构能力建设，提高医疗服务能力和医疗技术水平，改善服务态度，优化服务流程，增加便民惠民措施，开展优质服务，加强行风建设。医政处和医疗机构要热情关心医务人员，改善医务人员工作环境和生活条件，帮助解决实际困难，充分调动医务人员的积极性。 （四）做好医疗纠纷化解工作。 1.加强医疗纠纷人民调解组织队伍建设。区司法局要会同医政处等部门，积极拓展医疗纠纷人民调解组织覆盖面，完善人民调解组织网络。建立健全医疗纠纷人民调解与医疗机构投诉管理衔接机制，及时引导医疗纠纷通过人民调解化解，有效防止矛盾纠纷扩大升级。医疗纠纷处置调解中心应当聘请3名以上专职人民调解员，加大培训力度，建立一支能够满足需求、高水平、相对稳定的医疗纠纷人民调解员队伍。 2.完善医疗纠纷人民调解工作运行机制。应当保障医疗纠纷人民调解组织的工作场所、工作经费和人员经费，确保调解工作正常运行。区司法局依法指导、规范医疗纠纷人民调解工作，并协调律师、公证、法援等职能部门为有需求的群众提供法律服务和法律援助。 3.健全医疗风险分担机制。大力推进医疗责任保险，全区公立、集体举办的医疗机构医疗责任保险达100%。 （五）开展涉医矛盾隐患大排查。 1.开展医患矛盾与医疗纠纷排查化解。要认真贯彻中综办〔2013〕16号文件精神，进一步落实矛盾纠纷排查调处工作协调会议纪要月报制度，各相关部门要将医疗纠纷风险隐患排查纳入矛盾大排查工作之中，深入医疗机构及周边社区、村镇开展广泛深入的调查摸排，及时发现矛盾纠纷，指定专人开展化解工作。针对排查出的医疗纠纷，适宜通过人民调解解决的，应当引导到当地医疗纠纷人民调解组织解决；对有暴力倾向的案例，或调解过程中可能激化矛盾，引起治安案件、刑事案件的纠纷，应当及时向区安机关和剧医政处通报，防止矛盾激化。要充分运用人民调解、行政调解、司法调解联动的工作机制，各司其职，协调配合，形成合力，共同做好医疗纠纷预防化解工作。 2.严格控制重点人员。一是对不能及时化解的，要部署落实相关人员的管控措施。同时，对医疗机构周边其他各类重点人，特别是对社会不满、有可能铤而走险报复社会的，有关部门和单位、社区、家庭要落实稳控措施。二是加强严重精神障碍患者的管理。各地要重点发现肇事肇祸及有潜在暴力倾向的严重精神障碍患者，按照国家有关规定，做好严重精神障碍患者的管理。对精神障碍患者在医疗机构及其周边滋事、扰乱秩序的，属地公安机关要迅速出警处置，严防发生恶性案件。 三、实施步骤 （一）工作部署阶段（2016年8月底前）。全区各医疗机构和相关部门按照本方案的内容和要求，与群众路线教育实践活动相结合，制订专项行动实施方案，建立各类涉稳基础台账，部署具体工作。 （二）集中整治阶段（2016年9月-2017年4月）。 1.梳理摸排，确定工作目标。认真梳理摸排职业“医闹”等线索信息，组织专门力量，收集固定证据，组织开展破案打击；开展医疗机构安全防范系统、医疗纠纷预防化解以及医疗责任险等方面的检查，认真查找不足，明确工作要求。 2.打建并举，维护医疗秩序。区公安机关要会同卫计局整治医疗机构突出治安问题和周边治安秩序，组织深度打击整治，严厉打击暴力伤医、伤患的违法犯罪活动，查办一批扰乱医疗秩序的案件。同时，进一步固化各项工作措施，建立健全医院安全防范，医患纠纷排查化解工作长效机制。 3．督导检查，巩固工作成效。卫计局要组织联合督导检查，开展明察暗访，巩固工作成果，创新工作思路，深入发掘先进典型，不断总结和推广先进经验、做法，完善法律法规和工作制度。 （三）总结评估阶段（2017年5月-6月）。卫计局牵头，会同综治、公安、司法、保监等部门于2017年5月底前应当完成本区专项行动的总结评估。 四、工作要求 （一）切实做好组织领导。要依托创建“平安医院”活动工作小组，统一负责、领导辖区内专项行动，主要负责人要亲自抓，分管领导要直接负责，坚决稳妥处置涉医突发事件，及时化解医患矛盾及医疗纠纷。对于因工作不到位引起的重大伤医案件以及群体性涉医事件的，要追究相关人员责任。 （二）确保工作措施落实到位。专项行动情况作为实验区综治工作（平安建设）考核评价内容中“平安医院创建工作”的主要内容，对于连续发生恶性伤医案件以及专项行动开展不力的，在平安医院创建工作考核中一票否决。 （三）明确部门职责分工。各有关部门应当建立分工协作工作机制，确保专项行动取得显著效果。综治组织要发挥协调推动作用，卫计局要着重抓好医疗服务质量和医疗机构内部安全防范工作，司法行政部门要推行医疗纠纷人民调解工作，公安、检察院、法院对重大伤医案件及涉医案事件要依法从快从重处理，保监部门积极推进医疗责任保险，民政部门对困难人群及时给予救助，工商部门要积极开展打击非法医疗广告专项行动。 （四）加强宣传教育和舆论引导。要广泛利用电视、广播、报纸、互联网等新闻媒体，大力宣传专项行动取得的战果，及时报道涉医案件打击处理情况，对典型案例要通过媒体集中披露，以起到法制教育和打击震慑作用。大力宣传卫生行业先进典型，以及医患共同抵御疾病的生动故事，弘扬救死扶伤人道主义精神，营造尊医重卫的良好氛围。做好医学科普宣传和普法教育，提高人民群众健康素养，引导群众对医疗服务的合理预期。 （五）做好信息报送工作。专项行动期间，局医政处要及时收集汇总本区专项行动工作进展、先进典型及经验、主要成效、重大案件、问题困难等信息，及时报送省卫生计生委。 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载