标题: 平潭卫计局工作简报201719期
发布时间: 2017-08-25 17:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13344.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13344_平潭卫计局工作简报201719期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201719期 时间：2017-08-25 17:21 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第19期 公共卫生省卫计委专家来岚开展严重精神障碍患者救治管理督导工作8月23日，省卫计委疾控处刘世武调研员带领督导组一行前来我区开展严重精神障碍患者救治管理工作督导，区卫计局党组成员、副局长王远星和林兴平陪同。督导采取听取汇报、查阅资料、现场督查、现场抽查等方式，分别走访了平潭精神病防治院、区医院和平原镇卫生院，详细了解我区严重精神障碍患者在管理机制、医疗救治、健康随访、“一历五单”出院患者信息衔接、流转等工作的落实情况，指导我区严重精神障碍患者在筛查、家属教育等方面工作。督导组一行肯定了我区严重精神障碍患者管理治疗工作中取得的成绩，对我区工作中存在的不足提出指导意见，刘世武调研员指出，厦门金砖会晤即将召开，我们要全力以赴做好严重精神障碍患者的管控工作。一是要大力提升专科医疗机构的医疗救治水平，努力救治好患者；二是要加强专科医疗机构的安保安防措施，严防发生院内案（事）件和患者逃逸事件；三是要严格按照省里电视电话会议精神，落实严重精神障碍患者“一历五单”工作；四是要做好严重精神障碍患者的隐私保护工作，要专人负责、专机管理。王远星副局长表示，下一步我区将根据省、区的要求，加强与综治、公安、乡镇等部门的协调合作，做好“一历五单”工作；各精防医院机构要加大排查力度，提高检出率；区疾控中心和专科医院要加强业务技能培训，提高精神障碍患者的医疗救治和管理水平。同时，局公卫处和区疾控中心要加大督导力度。（局公卫处） 我局召开严重精神障碍患者救治管理工作部署会议8月18日，我局召开平潭综合实验区卫计系统严重精神障碍患者救治管理工作部署会议。全区各医疗卫生单位的分管领导和经办人员70余人参加了会议。区卫计局王远星副局长、林兴平副局长出席会议。 局公卫处俞兆成副处长传达了省严重精神障碍患者救治管理工作会议精神。林兴平副局长通报了我区今年严重精神障碍患者救治管理工作情况，对救治管理工作中发现的问题做了说明，并对下一步工作重点进行部署。王远星副局长强调，一要提高认识，要意识到严重精神障碍患者救治管理的重要性和紧迫性。二要加强领导，认真学习领会上级会议精神，明确工作职责，层层分解责任，属地化管理。三要加强学习，提高业务水平，要多组织培训交流，注意保留工作痕迹。四要注重患者隐私，做好保密工作。五要加大督查力度，对工作不力单位追究相应责任。通过本次会议，对我区严重精神障碍患者救治管理工作进行再动员再部署，为我区做好严重精神障碍患者救治管理工作打下坚实基础。（局公卫处） 党建工作区卫计局领导督导基层卫生院落实全面从严治党主体责任和开展党建工作情况8月25日上午，为持续传导压力，压实全面从严治党主体责任，推进全面从严治党向基层延伸，抓实抓好基层党建工作，区卫计局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平带领局综合处、医政处、机关党委等处室相关人员深入中楼乡卫生院开展落实全面从严治党主体责任和基层党建工作情况督导。中楼乡卫生院班子成员、党支部班子成员、各科室负责人及业务骨干陪同检查。会上，督导组首先听取了中楼乡卫生院党支部书记李青云关于落实全面从严治党主体责任和党建工作开展情况的汇报，并对汇报材料和完成的相关内页资料作了简单的点评，既肯定成绩也指出不足。同时，督导组还就卫生院可能存在的廉政风险点进行了交流，并围绕“五抓五看”要求，落实“三会一课”、党费收缴、发展党员，廉政风险防控，党支部班子建设、健全完善规制、规范内页资料等方面的工作提出了意见建议。最后，区卫计局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平作总结发言。许副局长对中楼乡卫生院在落实全面从严治党主体责任和开展基层党建工作方面给予了充分肯定，也指出了存在的问题和不足。为此，他提出三点要求：一要进一步重视党的建设，切实落实好主体责任。将落实全面从严治党和基层党建工作纳入重要议事日程，作为一项重要的政治任务。同时要克服重业务轻党务思想，把党建工作作为主责主业来抓，支部书记要履行好第一责任人责任，配齐配强支部班子，进一步明确职责分工，履好职，担起责。二要健全机制，推动全面从严治党常态化制度化。通过抓党的建设和主体责任落实，进一步提升各项工作，做到年初有清单、年中有账单、年终有成绩单。三要认真查找存在问题，抓出医疗卫生服务新水平。院班子成员要创新管理，用辩证思维推动党建和业务工作，善抓敢管，抓出亮点，抓出特色。并通过党建引领，进一步促进医改工作不断深入，全面提升医疗卫生综合服务能力。同时，以今年创建“群众满意的乡镇卫生院”为契机，进一步加强医德医风和行风建设，真正做到让群众满意。（局机关党委） 区卫计局党组召开党组中心组学习扩大会学习贯彻习近平总书记省部级主要领导干部专题研讨会上讲话和省委召开平潭开放开发专题会议等精神8月17日下午，区卫计局党组召开党组中心组学习扩大会，学习贯彻习近平总书记省部级主要领导专题研讨会上讲话精神和省委关于平潭开放开发专题会议精神等内容。局党组成员、局机关各处室负责人及副科级以上领导、区直医疗卫生计生单位党政主要领导、局机关部分党员参加了会议。会上，首先由局党组书记、局长魏凤琴传达学习了习近平总书记7·26在省部级主要领导干部专题研讨班上讲话精神及区领导谢秀桐委员关于全面从严治党主体责任落实情况及省委“回头看”迎检工作推进会精神；其次，局党组成员、副局长王远星传达学习省委召开平潭开放开发专题会议精神；再次，局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平传达学习《区党工委巡察组关于开展区直单位“未巡先改”工作的意见》，并就我局接下来的“未巡先改”工作进行了安排和部署。会议要求，大家要认真学习、深刻领会习近平总书记7·26在省部级主要领导干部专题研讨班上讲话和省委召开平潭开放开发专题会议精神，切实增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移的贯彻新发展理念，积极探索我区卫生计生事业发展方向；坚定不移全面深化改革，持续深化我区医改等各项工作；坚定不移全面推进依法治国，不断推进依法行政；坚定不移推进全面从严治党，扎实推进局党组及局属各单位主体责任落实。会议强调，我们要牢记习近平总书记关于平潭开放开发和来岚考察重要指示精神，牢牢把握“一岛两窗三区”的战略定位，清醒认识我区卫生计生事业发展短板，切实增强加快补齐医疗卫生短板的责任感和使命感，明确未来发展目标任务，为平潭开放开发迈上新台阶提供坚强的健康保障。此外，与会人员还一起学习了《省卫计委关于7起医务人员收受患者“红包”典型案例的通报》，一同观看了警示教育片《歪风》，为大家上了一堂生动的廉政教育课，注入了一剂强烈的拒腐防变清醒剂，起到了震慑警示的效果。时刻提醒党员领导干部牢固树立党章党规党纪意识，做到守纪律、讲规矩、知敬畏、存戒惧，廉洁行医,廉洁从政。（局综合处、机关党委） 区疾控中心开展“党建带团建”专题党课为进一步推进促进人民健康，8月21日区疾控走中心党支部书记高仁生为全体职工上了一堂以“党建带团建、创疾控新平台”专题党课。会上，高书记围绕围绕卫生服务和青年需求开展团的工作、建设适应时代需求的党建带团建工作体系等内容，为中心全体干部职工如何更好立足本职岗位为群众服务、动员青年员工积极参与党组织活动和疾控系统建设，提出了中肯的意见和建议。他表示，通过开展党会、讲座、培训班、报告等形式进一步提高团组织对“党建带团建”的认识，将团建与党建紧密结合，完善进修、培训体制机制，努力创造条件，为疾控人员的综合素质提升提供良好的平台。他要求，中心全体干部职工要积极参与党建带团建工作，并结合党团建设和单位建设的实践，认真查找自身不足，明确努力方向，不断提升自身综合素质，为我区疾病预防控制做出更多贡献。（区疾控中心） 工作动态我局举办人口死亡信息管理培训班为推进我区人口死亡信息管理规范化，提高我区人口死亡信息管理服务水平，8月12日，平潭综合实验区人口死亡信息管理培训班在区医院干部培训中心举行，全区各医疗卫生单位分管领导和医疗卫生人员共80余人参加会议，我局党组成员、副局长王远星出席会议。福建省疾病预防控制中心主任医师钟文玲为医护人员讲解了人口死亡信息管理规范、死因监测组织管理和如何正确填写死亡信息报告卡。王远星副局长表示，要加快贯彻落实国家人口死亡信息管理规范的步伐，一是要强化组织领导提高思想意识，二是要补齐短板强化薄弱环节，要加强宣传教育和人员培训。此次培训为我区人口死亡信息管理规范化运行奠定基础。（局公卫处） 我区皮防院院长陈兴荣获“全国麻风防治先进工作者”称号为鼓励广大麻防科技工作者争做创新争先的时代先锋，在国家卫生计生委疾病预防控制局的支持下，中国麻风防治协会开展了中国麻风防治十二五规划评选先进集体及先进工作者表彰工作，经评审，授予山东省皮肤性病防治研究所等126个麻防单位“全国麻风防治先进集体”称号，授予丁先明等238位同志“全国麻风防治先进工作者”称号，我区皮防院院长陈兴荣获此称号。中国麻风防治事业虽取得了巨大成就，但依然任重道远，仍需社会各界团结协作、克难攻关。我区皮防院为担负起这一责任，将加大投入力度和保障措施，积极推动麻风学进步和创新，为消灭麻风作出贡献。（区皮防院） 区医院普外科成功完成一例罕见巨大甲状腺肿瘤切除手术近日，区医院普外科甲状腺专业组成功为一名高龄巨大甲状腺肿瘤老年患者实施甲状腺瘤切除术。患者86岁，右侧颈部肿物约10*9*6cm，严重压迫气管及食管，伴气短及吞咽不适感。该患者收治入院后，刘培锋主任医师、陈光龙副主任医师、卓龙进主治医师组成的甲状腺专业团队即予以精心诊治，经过入院详细检查和术前6天的准备工作后，该患者在全麻下行“右侧甲状腺次全切除术”。据刘培锋主任介绍，该患者年龄大，肥胖，脖子短，麻醉气管插管难度大，肿瘤压迫气管等问题，给手术增加了较大难度。区医院普外科甲状腺专业组已独立开展甲状腺手术20余年，未来将着眼于进一步开展甲状腺细针穿刺、甲状腺腔镜、射频消融等微创手术，依托福建医科大学附属协和医院的甲状腺外科协作平台，进一步提高我区甲状腺疾病诊治水平，更好的造福于平潭人民，为平潭卫生事业做出自己的应有的贡献。（区医院） 联动协和力量，关爱流动人口8月23日下午，区医院联合瑞龙社区组织了一场“联动协和力量，关爱流动人口”爱心义诊行动。福州协和医院委派脊柱外科卢文灿、关节外科方心俞、神经外科郑师兴等三名外科专科主治医生亲临坐诊。现场，医生为社区群众量血压并详细询问他们的身体状况，为他们分析病情，讲解注意事项，解答关于常见病、多发病的预防诊治及愈后疑难问题。参与行动的社区义工们积极向居民宣传健康教育知识，并热心协助行动不便的老年人前来检查身体。此次义诊共为20余位社区居民看诊。（区医院） 计生工作我局开展计生中期督查工作为了推动全区计划生育工作，确保年度计划生育工作责任目标的顺利完成，我局组织计生指导处、县计生协会、区妇幼保健院相关工作人员组成督查组，于8月9日至8月15日对全区15个乡镇进行计划生育目标管理责任制中期督查工作。督查组采取听取汇报、查阅文件资料、统计报表、会计账目、现场查访等形式，对各乡镇今年来计划生育工作开展情况进行督查。通过本次督查，进一步推进我区计划生育目标管理责任制落实。督查结束后，各督查组向乡镇党委、政府反馈督查情况。对督查中发现存在的问题，要求各乡镇及时整改落实。（局计生处） 重点项目平潭综合实验区医疗卫生综合管理与服务平台项目（一期）通过初验8月16日，我局召开平潭综合实验区医疗卫生综合管理与服务平台项目（一期）初验会议，我局各处室、承建单位、相关医疗机构负责人及省内卫生信息化行业专家共计30余人参会。该项目自2016年12月16日启动，历经8个月，逐步取得“一个平台、多元应用”的项目阶段性建设成果。会议现场，由卫宁健康进行系统演示及工作汇报，经由专家组评审，项目正式通过初验。会上，卫生计生事务服务中心林榕主任对项目建设阶段性成果予以充分肯定，他说，新一轮的医疗卫生信息化建设，我局始终坚持以“强化顶层设计、夯实基础建设”为目标，对全区数据进行统一监管，通过标准化、规范化的管理，整合现有资源，实现健康医疗数据在区域内的共享。（卫计事务服务中心） 简讯以学促建 努力建设医院特色文化 8月14日下午，区医院开展“对医院文化内涵的思考”分享课，讲师周青副院长表示，良好的院风体现在每个职工的精神面貌上，每个病人的就医过程的感受上，每个群众的评价，医院的每份病历、甚至每台手术，无不都在讲述着医院的文化精神。（区医院）消防安全培训及演练 为做好消防安全工作，确保人身生命财产安全，区皮防院于8月29日下午举行“消防安全知识培训”和消防安全演练活动。（区皮防院）开展国家基本公共卫生服务项目知识测试 8月16日、17日下午，潭城镇社区卫生服务中心组织进行国家基本公共卫生服务项目知识测试。本次测试共96人参加，通过率100%。（潭城镇社区卫生服务中心）开展健康教育讲座 8月18日，潭城镇社区卫生服务中心医务科科长翁其忠赴平潭爱心协会开展应急救护知识培训；8月14日，中心副主任医师林平赴夕阳红工程促进会，向老年朋友宣传骨质疏松症的防治常识。（潭城镇社区卫生服务中心）医德高尚暖人心 患者感恩送锦旗 8月14日，患者颜道龙将一面绣有“视病人如亲人，弘扬医德医风”的锦旗送到流水镇中心卫生院，感谢全院医护人员对他的精心治疗和贴心照顾。（流水镇中心卫生院）三基理论培训 8月21日下午，中楼乡卫生院组织全体医务人员（包括村医）集中参加三基理论知识培训，由廖燕辉医生和蔡丽婷护士讲述了干眼症及压疮预防和护理的类别、特点、注意事项、治疗的方法等。（中楼乡卫生院）送医送药送温暖 为做好严重精神障碍患者管控工作，切实做到“送医送药下乡”，8月6-8日，平潭精神病防治院联合白青乡卫生院开展重精病人随访、干预和指导工作，为患者他们送去药品的同时，共发放各类宣传材料80余份。（白青乡卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年8月25日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载