标题: 平潭综合实验区经济发展局关于印发《2018年全局工作要点》的通知
发布时间: 2018-03-19 09:46
文号: 岚经发〔2018〕99号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201803/t20180319_64250.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201803/64250_平潭综合实验区经济发展局关于印发《2018年全局工作要点》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区经济发展局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00103-2500-2018-00025 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区经济发展局 成文日期：2018-03-16 标 题： 平潭综合实验区经济发展局关于印发《2018年全局工作要点》的通知 发文字号： 岚经发〔2018〕99号 发布日期：2018-03-19 有 效 性： 有效 平潭综合实验区经济发展局关于印发《2018年全局工作要点》的通知 岚经发〔2018〕99号 来源：平潭综合实验区经济发展局 时间：2018-03-19 09:46 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚经发〔2018〕99号 平潭综合实验区经济发展局 关于印发《2018年全局工作要点》的通知 局各处室，局属各单位： 根据区经济发展局2018年工作会议精神，现将《2018年全局工作要点》印发给你们，请结合实际抓好落实。 平潭综合实验区经济发展局 2018年3月16日 （此件主动公开） 2018年全局工作要点 2018年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承前启后的关键一年，也是我区三年攻坚行动计划的开局之年。做好2018年经发工作的总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、中央经济工作会议和省委十届四次、五次全会精神以及全区经济工作会议和今年政府工作报告确定的各项任务部署，坚持新发展理念，坚持质量第一、效益优先，以加快发展特色产业为目标，以深化供给侧结构性改革为主线，以创新为第一动力，以实现赶超和高质量发展有机统一为根本要求，突出抓好产业发展、招商引资、项目建设、创新驱动、行业提升、党的建设，全力推动三年攻坚行动计划实施，全力推进“人流、物流、资金流”高端产业发展，全力推进深化改革和高水平对外开放，确保经济持续健康发展。 主要经济预期目标是：力争地区生产总值增长9.5%；全社会固定资产投资增长16%以上；工业增加值与上年持平；实际利用外资增长15%；进出口总值增长19.5%；社会消费品零售总额增长9%；各项生态指标控制在省下达指标内。2018年全局各项工作要在去年基础上，紧紧围绕全区中心工作，按照局党组提出的“保三争一”目标，充分发挥全体干部职工的聪明智慧，同心同德，形成合力，强化措施，提质增效，再上新台阶。现将2018年全局工作要点安排如下： 一、办公室工作 （一）规范机关运转管理。抓紧出台《进一步规范机关运转管理十条措施》，提高机关运转管理水平，提升全局工作效率。开展“规章制度执行督查年”活动，着重督查省区督办事项、局议定事项、机关效能和各级领导批示件及局制发的各项规章制度等的执行落实情况，确保各项重点工作任务高质高效完成。 （二）加强信息宣传工作。紧紧围绕全区中心工作，着眼经发职能，深入开展调查研究，加强信息采编报送工作，提高我局信息报送的数量、质量和时效性，为各级领导了解情况、科学决策、指导工作提供全面、及时、准确的信息服务。调动各处室、局属各单位信息宣传员的积极性，组织开展信息员培训，增强信息素材采集敏锐性，提高信息稿件质量和报送力度，进一步扩大经发工作影响力。 （三）做好办文办会办事工作。提高综合文字文件把关审核水平，精心组织办好各类会议，提升内外办事协调能力。同时，规范有序地做好办公用品采购、公务接待、公车管理、档案、机要保密、印章管理等工作。 （四）提高人事管理水平。严格按照《党政领导干部选拔任用工作条例》，做好局管干部选拔工作。加强干部监督工作。做好人事档案工作。做好机关事业单位招（录）聘工作，人员交流调配工作。做好事业单位职称（专技）管理工作。提高服务离退休老干部工作水平。 （五）加强财务工作。严格执行各项财务管理制度和开支标准，规范财务报销手续，严格审核，做好财务报账记账工作，努力提高财务工作水平。做好财政预算、决算工作以及各类报表编报工作。加强财务收支管理，提高资金使用效率，保证其他各项急需资金的落实，做好资金管理工作。做好我局在职、退休人员的工资、奖金、补贴以及医社保、公积金增减、缴交等工作，确保所有人员的工资福利待遇正常发放。做好新增固定资产的系统录入，严格按照规定程序报废固定资产，日常管理做到账、卡、实相符。 （六）统筹推进精准扶贫挂钩帮扶、工青妇、统战、双拥等工作。 二、发改工作 （一）抓好重大战略任务谋划实施。围绕赶超目标任务，加强对全区经济社会发展的监测和跟踪，全面分析研判形势，跟踪全区主要经济指标完成情况、重大项目实施进展情况、年度目标台账落实情况，针对经济运行中出现的问题，及时提出有针对性、可操作的措施和建议，努力推动赶超任务完成。突出项目带动，增强赶超后劲，把实现赶超目标落实到具体项目上，促进各部门实施经济发展项目，着力提升产业投资比重，用大企业、大产业、大项目为发展提供源源不断的动能和支撑。配合相关部门推进转型升级，壮大特色产业支柱，把发展经济的着力点放在实体经济上，着力转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，培育更多增长点，促进各重点支撑产业、项目三年发展目标按期完成，强化产业发展的支撑作用。 （二）实施好“十三五”规划。组织开展我区“十三五”规划《纲要》、重点专项规划实施情况中期评估，跟踪推进省、国家“十三五”规划《纲要》重大工程项目实施，总结“十三五”以来发展成绩、经验亮点、主要问题，研究提出对策建议，完成中期评估报告。 （三）深入推进重点领域改革。深化供给侧结构性改革。认真落实“三去一降一补”政策，进一步巩固“三去”成果，推进降成本、补短板工作，重点对梳理的民生短板项目，要列入投资工程包建设内容，加大力度全面推进。配合车改办继续深化公车改革。 （四）其他工作。一要继续做好争取中央和省预算内投资项目补助工作。二要做好今年6.18活动的参展布馆和项目征集对接等工作。三要继续推进“一带一路”开放合作区项目对接推进。四要配合区办继续对接落实部际、省级联席会议工作，汇总各部门意见、建议，定期与省发改委加强联系，做好相关筹备工作。五要继续做好闽东北协作区重点项目协作工作。 三、自贸试验和商务工作 （一）深化自贸试验区改革开放。认真落实深改方案，把握国家赋予自贸试验区更大改革自主权契机，进一步推出实施一系列创新举措。对标国际最高标准，研究制定我区自由贸易港方案，争取早日获批。发挥对台优势，吸引更多台胞来岚就业创业。做好三周年总结评估，确保取得好成绩。 （二）增强外贸发展内生动力。推动企业开拓国际市场，把“拓市场、促增长”放在首位，坚持以展促销，结合我区出口商品结构、市场等具体情况，精心组织、鼓励企业参加境内外重点展会，鼓励企业多接单、接大单、接长单，巩固扩大传统市场，提升新兴国家特别是“一带一路”沿线国家和金砖国家的市场占比。深化岚台经贸合作，依托台湾商品免税市场，做大做强台湾六大类商品及新增五类商品的销售规模。深入开展澳前对台小额贸易业务，提升对台贸易量。组织企业参加首届中国国际进口博览会，扩大进口规模。 （三）进一步强化利用外资工作。鼓励和支持外资参与基础设施建设，促进外资企业享受PPP试点工作有关扶持政策，用好各类重点投资促进平台，提升项目对接成效。充分利用平潭小岛屿国家海洋部长圆桌会议、海交会、9.8投洽会等外资招商推介活动平台，做好政策推介和特色产业招商。 （四）推进服务外包示范城市创建工作。大力引进和培育服务贸易龙头企业，加快服务外包示范城市建设，促进服务贸易和服务外包发展。 （五）加快内贸创新发展。持续打造平潭海鲜美食一条街（福建省美食街）精品工程。加快推进平潭“三鲜三宝三贡品”品牌培育。持续提升我区的省级副食品基地企业的质量管理水平。推进我区食品安全追溯体系建设工作。加快农村电商发展，进一步促进线上线下融合，助力精准扶贫。继续推进家政服务业等民生补短板工作。支持内贸流通企业做大做强，加快转型提升。组织参加“闽货走天下”活动。引导消费升级，维护良好消费秩序。 四、经信工作 （一）抓工业运行和稳增长工作。跟踪工业经济动态，实施工业稳增长政策，推进出台工业技改奖励办法，完成全年7亿元工业增加值增长目标；围绕风电能源、电子信息、水产加工等领域推进工业培育，重点跟踪推进中广核、大唐、通尼斯、帕卓、国电投等风电能源项目建设，协调推进纳仕达电子、金冠达电子、创新电子、省电子信息集团产城融合、中诺等电子信息项目，推进岚顺二期、坛南湾水产、恒祥渔业等水产加工项目。积极对接推动智能汽车无人驾驶相关产业发展。 （二）抓园区建设和协调工作。重点推进平潭高新技术产业园和流水食品加工园建设，推动全区标准厂房建设工作；跟踪推进园区共建工作，与周边区域共建园区工作取得突破；推进智能产业大厦及配套建设，完善电子信息产业企业入驻载体。 （三）抓企业服务和政策落实。针对规上工业开展一企一策服务，组织开展2场以上政银企对接会，开展2场企业管理培训提升工作，推进台创园创建省级中小微创新创业基地；牵头开展企业减负相关工作，推进收费清单梳理；推进新能源企业奖补政策出台，完成省级工业和信息化专项资金下达；推进区企业与企业家联合会组建工作。 （四）抓类金融监管服务工作。做好新一年典当行设立工作；做好小额贷款企业、政策性融资性担保企业、内资融资租赁试点企业季度监管工作；推进自贸实验融资租赁平台建设工作，推进产融合作，协调类金融服务小微企业。 （五）抓信息化和信息惠民工作。完成2018年6个农村数字家庭建设建设；进一步推进公共wifi建设；推进网格化信息平台验收；协调推进2个LED示范村建设；推进窄带物联网试点及相关信息平台建设。 （六）抓节能环保和安全维稳工作。推进落后产能淘汰，跟踪推进环保违规项目整治，督促机砖厂和机械铸造企业整顿，推进燃煤锅炉淘汰；做好电能替代、节能减排工作，完成全年下达能耗目标；推进电力能源运行调度工作，做好电力执法工作；推进经信系统企业安全生产、企业改制和遗留问题解决工作。 五、政策法规工作 （一）抓“放管服”改革工作。把中央最新的简政放权、放管结合、优化服务的要求贯穿到流程再造全过程，推动综合审批、并联审批，按照“三减两化一提升”的要求，优化服务，减少环节，提高办事效率和服务质量。同时，适时开展规范性文件清理工作。 （二）抓法制审核工作。对我局制定发布的规范性文件以及为管委会、管委会办公室代拟的规范性文件进行合法性审查审核，对涉及我局的各类合同进行审核把关工作，并做好审查登记和备案管理工作。 （三）抓执法规范化工作。推行行政执法公示、执法过程全记录、重大执法决定法制审核等三项制度。推动实施我局《关于建立随机抽查机制规范事中事后监管实施方案》，完善“双随机”抽查事项清单、执法对象名录库以及执法人员名录库，协助相关责任处室做好执法平台建设和执法事项、过程、结果公开，进一步健全“双随机”抽查工作机制。 （四）抓综治及普法依法治理工作。扎实推进综治平安建设，大力开展禁毒、法治宣传教育、法治单位建设等活动。进一步做好法治宣传教育“七五”规划的实施工作，开展形式多样的法治宣传教育，组织2场以上法制讲座或法制宣讲活动、2场以上公众咨询活动，组织安排人员参加法制培训和业务培训活动。 六、税审工作 （一）做好基础性工作。尽快出台企业货款贴息补助实施办法；做好企业所得税优惠目录认定服务工作和部分优惠目录细化解读，梳理企业所得税相关认定流程，使之在认定过程中更加规范；编制专项补助资金信用体系规则；编制我局审核兑现项目的服务指南。 （二）做好企业产业奖补工作。跟踪服务重点企业，加强与国税、地税的信息沟通，及时通知达到奖补条件的企业申报，最大限度体现优惠政策的普惠效应。 （三）做好入境货物免税、保税和入区货物退税备案工作。加强与海关、国税等相关部门建立日常协作机制，帮助企业做好入境货物免税、保税和入区货物退税，加强后续管理工作。 七、物流工作 重点围绕“关、线、仓、配、管、商、补、业”八个字，全力打造平潭现代物流产业链。 （一）抓规划。围绕区管委会物流产业部署目标，对全区物流产业三年发展进行总体规划。优化物流仓储园区布局，督导加快建设澳前保税物流园、利嘉物流园、金井跨境电商物流园。 （二）疏堵点。全面理顺平潭现代物流产业链条，进一步畅通链条关键堵点问题，夯实物流产业发展基础。积极培育两岸海空联运国际物流通道，督促协调航运企业重启平潭-香港航线，同时督导加快金井港区2号泊位改造工程，提升台北快轮装卸时效。结合省口岸办“单一窗口”工作，进一步完善跨境电商公共服务平台，启动“国际快件申报监管系统”建设，提升跨境电商及国际快件通关查验时效。进一步发挥对台海外公共仓作用，扩大两岸海运快件、跨境物流、冰鲜水产品、农副产品等贸易业态规模，推动共建两岸物流港。 （三）求创新。从两岸物流合作、监管互认合作等方面强化政策创新研究，进一步提升两岸贸易通关速度，丰富相关贸易业态。探索启动跨境电商O2O模式试点，建设集展示、体验、销售、支付、即买即提等功能的跨境电商国际名品、轻奢品保税展示交易中心，带动平潭旅游人流快速发展。 （四）强招商。结合我区现代物流产业特点和发展目标，加大物流及配套服务相关产业企业招商引资力度，引进两岸知名物流公司及电商企业入驻。 八、口岸工作 （一）全力推动金井港区正式对外开放。继续加大对金井港区主体工程、口岸查验基础设施以及口岸科技中心等与港区正式对外开放相关的建设工程督导力度，做好对外开放申报资料的筹备工作，全力协调推动金井港区早日实现正式对外开放。 （二）着力推动自贸试验项目的试点落地。按照区管委会部署，协调推动区内海关特殊监管区域申报批准工作。协调推动口岸查验单位启动国家部委、省上部门对“两区”给予的优惠政策措施的试点和落地工作，积极探索实验区在人员、货物、交通工具等往来方面实施更具特色的便利化通关政策，推动“国际旅游岛”和“自由贸易港”建设工作。 （三）全力对接航运物流产业项目。继续完善金井、澳前物流园区规划，督促建设单位加快项目建设进度，并启动物流园区建设及招商工作。做好金尊酒业、海运快件等已引进项目服务保障，协助争取更为便捷的通关查验政策措施。 （四）着力推进口岸便利化通关。继续加大国际贸易“单一窗口”推广力度，引导辖区进出口贸易企业和代理服务机构使用该信息化平台。会同查验单位建立口岸通关数据共享共用机制，实现各港区主要贸易数据的全面定期统计。继续推动查验设施共用。加快澳前海峡高速客滚码头、海运快件中心、东澳台货码头电子卡口建设，并实现与关检部门验放系统的对接。 （五）着力做好口岸工作各类服务保障。继续做好澳前、金井港区、海峡一桥二线通道及驻岚查验单位的相关服务保障，做好各驻岚口岸查验单位进驻金井口岸服务大楼准备工作。加强口岸部门精神文明建设，组织开展口岸部门联谊文体活动，增进口岸联检部门沟通交流。 （六）着力做好海防建设相关工作。继续督促推动各乡镇及项目业主单位抓紧完成2016年度海防执勤道路建设任务。积极跟踪了解和争取我区已上报的2018年度海防基础设施建设计划获批。继续推动“平安海域”创建工作，做好 “平安海域”创建年度考评的总结和对接工作。 九、重点项目建设管理工作 全面贯彻落实2017年度第四次项目点评会议精神和全区表彰大会精神，深入探索项目管理体制，继续实施和优化项目考评机制和“一线考察干部”工作机制，强化项目绩效考核、正向激励和宣传力度，深化项目前期、统计、调度、督查和现场管理等工作，统筹推动省、区重点项目及“五个一批”、“十三五”规划三年攻坚行动计划项目建设，加快配合推进重大基础设施项目、投资工程包项目建设。全年共实施重点项目300个，计划完成投资412.29亿元，按照“促开工、促在建、促投产”的要求，力争新开工124个项目，建成或部分建成68个项目。 十、统计工作 （一）强化统计服务意识。进一步增强主动服务、超前服务、高效服务、预警服务意识，切实加强统计服务能力建设，全面提升统计服务水平。深入基层调查研究，加强统计分析和监测；充实完善《平潭统计月报》小册子，编辑出版《平潭统计年鉴-2018》等统计资料，及时为区党工委、管委会和社会各界提供准确、及时的统计信息，努力为经济社会科学发展提供优质高效的统计服务。 （二）积极谋划统计调查创新工作思路和体制。认真落实党中央、国务院关于统计管理体制改革决策部署，把深入贯彻落实新《中华人民共和国统计法实施条例》作为当前和今后一个时期统计部门重大政治任务和中心工作。继续推动国家统计局福建调查总队在我区筹建国家统计局平潭调查队，进一步改善综合统计调查的工作环境和条件。 （三）抓好“三新”统计工作。组织学习，全面掌握新国民经济行业分类，完善新兴服务业态的行业分类，全力以赴抓好“三新”（新产业、新业态、新商业模式）统计各项工作的部署和落实。建立和完善平潭新兴产业发展水平的统计指标体系及统计制度，客观准确地反映平潭新兴产业发展状况。根据新兴产业发展的变化情况，及时拓展或调整统计调查内容，努力适应新兴产业快速发展的要求。按照统全、统准、统实的要求，加大服务业的统计工作力度，为客观全面及时准确地反映全区第三产业发展情况提供更多的数据支撑。 （四）形成统计工作合力。充分发挥经济与统计工作部门联席会议的作用，强化对部门（片区）统计工作的协调，督促部门（片区）准确及时报送统计数据。继续加强与部门（片区）的沟通联系，强化部门（片区）统计基础工作，指导部门（片区）规范使用统计标准，积极开展部门（片区）统计工作调研及部门（片区）统计人员业务培训工作，互相配合共同做好部门（片区）统计工作。强化基层统计人员业务培训，重点抓好乡镇、村居、企业统计人员的培训。 （五）努力营造依法治统环境。结合统计“七五”普法工作，做好《中华人民共和国统计法》、新《中华人民共和国统计法实施条例》和统计行政法规的贯彻落实和宣传工作。配合重大国情国力普查，以宣传《中华人民共和国统计法》和统计行政法规为核心，精心组织实施“12？4”、“12？8”集中统计法治宣传活动，紧密结合统计会议培训、统计执法检查、部门与企业走访、新闻媒体宣传等方式，创新统计法制宣传方法，掀起统计法制宣传新高潮，为各项调查顺利实施营造良好社会氛围。同时，做好第四次全国经济普查前期工作准备。 十一、产业办工作 （一）优化产业规划布局。围绕区党工委、管委会重点打造“人流、物流、资金流”三个产业发展方向，积极协调行业主管部门发挥在产业发展中的规划、引导和必要的宏观调控作用，科学合理定位，适度超前规划。突出“国际化、特色化、现代化”理念，进一步精准优化提升旅游文化康体、现代物流和总部经济三大特色产业规划。借智借脑，依托第三方智库力量，邀请行业专家、第三方咨询机构、高校研究院等专家为我区产业发展出谋划策，科学规划布局，优化顶层设计。 （二）健全产业发展推进机制。进一步强化特色产业发展领导，充实产业办人员力量，健全“一个产业、一个领导、一套班子、一个方案、一抓到底”的“五个一”产业发展推进机制。明确各产业责任单位及责任处室、责任人，并按部门职责分工，制定实施方案和推进措施，形成全区上下齐抓共管全力推进特色产业发展的局面。加强产业梳理对接，有针对性地开展旅游文化康体、现代物流和总部经济“三个流”产业调研和全面梳理，进一步明确发展目标、主攻方向及政策措施，策划生成一批产业重点项目。实施产业发展任务考核，将产业发展工作纳入年度绩效考核内容。深化产业激励措施，健全产业招商、项目落地、优化服务等方面激励举措，促成干事创业、竞相发展的良好局面。及时兑现奖补政策，助力入驻企业加快发展。 （三）强化产业宣介招商力度。发挥熟悉产业的优势，持续做好产业精准宣介招商。牵头开展好“文化搭台 经贸唱戏”招商宣介活动，组成专门团队，制定招商方案，科学编排招商项目，随同《平潭映象》城市巡演，开展精准招商。同时，积极开展产业专题招商推介活动和小分队招商，持续对接生成一批2020年前能发挥效益、具有较强引领性、带动性、根植性的产业龙头项目和产业链“补短板”项目。制定第三方招商奖励和正向激励政策，充分发挥政府、园区、行业协会、商会、招商中介等作用，联手开展招商引资。 （四）增强产业要素保障。调整完善产业发展路线图，以“一个产业一个规划一个政策”促进产业要素资源优化配置。引导重点企业和生产要素加快向金井湾片区集中、向高新产业园区等集中，推进产业发展环境基础配套提升，增强产业集聚效应。抓紧建设研发中心、人才培训基地、产业孵化器等公共服务平台。牵头组建区物流行业协会、风能行业协会等，充分发挥各经济社团的作用，助推产业发展。积极打造国际化、法治化、便利化的一流营商环境。 十二、企业改制办工作 加快商务系统7家国有（集体）企业改制步伐，力争年内完成改制流程。加快推进二轻系统企业改制的前期准备工作，力争上半年完成二轻联社机制恢复工作，并完成二轻系统企业改制方案（送审稿），力争在2018年下半年启动一至两家二轻系统企业改制。 十三、综合协调办工作 （一）协调落实生态文明改革任务。协调推进国家生态文明试验区建设，落实2018年改革任务，推进工业排污权交易、农村生活污水、垃圾治理、环境治理监管职能整合、自然资源产权改革、资产负债表等的试验工作。 （二）开展新一轮创城工作。坚持高标准、严要求，针对创城存在的突出问题，集中力量、集中精力、集中时间开展专项整治活动，与区创城办保持紧密沟通和联系，坚决配合做好创建文明城市的各项工作。 （三）扎实做好安全生产工作。一要继续完善工作机制。层层签订安全生产工作责任书及消防工作责任书，将责任工作落实到位。制定权责清单，明确各处室责任范围。每季度召开安全生产工作会研究部署安全生产各项工作，并确保专项经费的投入。二要持续推进安全生产宣传教育、培训工作。一年至少牵头组织两次培训，并督促企业根据各自实际情况加强内部培训工作。多渠道、多方式开展安全生产宣传活动。三要加强监管工作力度。对经发系统所监管企业进行全面梳理，明确监管对象，监管重点。对所监管的企业进行分级管理，根据不同等级制定不同监管方式。提升监管水平，加强安全生产管理人员队伍建设及专业技能提升；根据需要聘请第三方专业机构对所监管企业进行技术指导和监督检查。四要全面落实企业安全生产主体责任。全面落实安全生产全员责任制，各企业在生产经营活动中要根据岗位特点建立层层负责、人人负责的工作体系，按照“一企业一标准”的要求，实行“一岗位一清单”，将安全生产责任逐一分解到各岗位和岗位员工，确保责任制度落实到位。要继续开展企业安全生产标准化建设。对已开展的企业要进一步提升完善，对未开展的要引导督促企业申请开展。要继续做好企业的“一企一档”，进一步完善归档范围，提升文件质量。五要扎实做好专项检查工作。要按照省、区工作部署，认真扎实开展专项检查工作。要重点开展电气火灾综合治理工作。各企业要对企业内部的电气线路进行全面排查和更新改造，有效整治本企业内部电气火灾隐患，确保不发生重大火灾事故。六要稳步推进安全生产领域改革。根据党中央国务院《意见》和我省及区里下达的《实施意见》，各相关处室、各企业要组织开展宣传贯彻活动，按照我局制定的《实施意见》重点任务分工方案组织开展各项工作。七要落实职业健康监管责任及安全生产工作诚信体系建设。按照“管安全必须管职业健康”的原则，严格落实职业病防治主体责任，健全落实职业健康监管责任体系。力争2018年底前全面建成经发系统企业安全生产诚信体系。 （四）切实做好信访维稳工作。一要深入开展风险隐患排查整治。加强因企业改制、下岗职工再就业等问题引发的涉企不稳定因素排查处理，严防发生区域性风险。加强危爆物品领域、供电供气等重要目标的排查整治，开展加油站等重点领域的安全专项整治，落实综合监管措施，严防发生各类安全事故。二要深入开展矛盾纠纷排查化解。集中精力解决历史遗留问题，对盐场、标准沙厂、中福公司等改制遗留的问题，以及少数退役军人再就业等信访问题，各相关处室要切实履行上述信访积案问题的管理化解责任。定期排查本系统矛盾纠纷问题，特别要排查可能引发的群体性事件、赴京到省上访、扬言个人极端报复社会或跨区域、跨部门的重大矛盾纠纷，对排查的问题要明确责任领导、责任单位、责任人，落实化解稳控各项措施。三要配合相关职能部门，做好扫黑除恶专项工作。局各相关处室要积极协同配合政法部门，开展扫黑除恶专项工作，积极主动摸查情况，向相关职能通报信息。 （五）加快推进农贸市场改造建设。加快推进全区五大农贸市场建设改造升级进程，确保项目如期投用。 十四、党建工作 （一）加强组织建设，强化思想教育。一要创建学习型党组织。建立健全学习管理和考核制度，创新主题教育方式，提高教育的针对性和实效性。把“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育融入“三会一课”。持续推进“远学谷文昌、近学廖俊波”活动。进一步开辟十九大学习宣传专栏，积极投稿《平潭党建信息》，参与“智慧党建”建设，利用微信公众号、党员e家等新媒体及时推送宣传信息，加大宣传力度，传播正能量。二要创建服务型党组织。从党员管理、教育、帮扶和组织生活等方面拓展党组织服务党员功能，提升服务水平。切实发挥基层党组织在推动发展、服务群众、凝聚人心和促进和谐的先锋模范作用。加强机关党建工作研究和推介力度，每个支部都要有1个调研课题，形成调研报告并及时将研究成果转化为工作实践。三要创建创新型党组织。围绕“学习、规范、服务、民主、创新”的内容，争创“党建优、业绩好”机关基层党组织。充分运用新媒体新技术，运用手机终端和电脑终端，建设“云端上”“指尖上”的党建工作新模式，切实增强党建工作的吸引力凝聚力。四要切实加强党建示范点建设。按照“创新、特色、规范”的要求，推进党建示范点建设，2018年培育、巩固6个示范点。五要建设党建服务品牌。围绕“高效、方便、快捷、优质”的目标，开展党建服务品牌创建工作，力争到2018年底在基层党组织形成若干个较为成熟的服务品牌。 （二）严格落实制度，增强党员意识。认真落实党支部工作相关条例和制度规定，结合深化“1263”机关党建工作机制建设，修订完善加强支部建设有关制度，深入推行机关支部七项工作法。全面落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日、党费收缴管理等基本制度。严格落实党员领导干部双重组织生活制度和带头讲党课制度，建立组织生活登记备案制度和报告制度。党支部要如实记录“三会一课”开展情况并报机关党委备案。要落实全国及全省党员教育培训规划，坚持和完善党务干部学习培训制度，选送党务干部参加学习培训。采取“请进来，走出去”的办法，邀请党校老师上党课，并组织基层党务干部到区内教育基地或省内外革命根据地参观学习。 （三）切实加强意识形态工作，把牢阵地。牢固树立抓党的意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不到位是渎职的理念，切实加强组织领导，认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署。大力推进理论武装工作，开展精神文明创建活动，维护网络意识形态安全，做好意识形态领域重大问题处置，加强意识形态阵地建设和队伍建设，唱响主旋律，弘扬正能量。每位党员都要保持清醒、敏锐的政治思维，敢于批评错误观点和错误倾向，不传播错误言论，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 （四）严明党的纪律，强化党内监督。围绕贯彻落实新修订的《党章》要求，引导广大党员干部牢记政治使命和政治责任，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严守党的“六大纪律”特别是政治纪律，对一些党员干部遵守政治纪律和政治规矩标准不高、执行不到位等问题，敢于较真、严肃批评，确保党员干部始终保持政治上的清醒和坚定。要进一步完善权力运行制约和监督机制，实行权力清单制度，健全不当用权问责机制。严明党的纪律，特别是政治纪律和政治规矩，积极支持纪检部门加强纪律执行情况的监督检查，坚决防止和纠正执行纪律宽松软的问题。 （五）落实主体责任，打造一流团队。各支部要进一步强化主体责任落实，明确细化书记第一责任和分管领导、党务干部的具体责任，层层落实责任，层层传递压力。要将党建工作目标任务细化落实到每一个层次每一位党员，特别是“三会一课”、党员管理、党费收缴、基层党建联系点、党务培训等重点工作要落实到位。要加强日常工作的督查指导和考核，着力解决重业务轻党建、不会干、不愿干的问题。要深刻领会新时期党建工作的重大意义，将党建工作作为一项政治任务，与中心工作同安排、同部署。要加大宣传引导力度，充分发挥宣传阵地作用，着力鼓干劲、造氛围，提振干事创业的精气神，实现党建工作与中心工作的有机结合、同步提升。党员要走前头，共同打造一流经发团队。 （六）加强党风廉政建设，转变工作作风。要认真贯彻新党章和廉洁自律准则、纪律处分条例、问责条例、党务公开条例等党规党纪，增强拒腐防变的思想自觉和行动自觉。全面落实党风廉政建设责任制，继续做好教育、制度、纠风、惩治等工作，充分发挥反腐败的“利剑”作用。推进机关廉政文化建设，引导党员干部自觉修身齐家、廉洁从政。持续抓好作风建设，警惕“四风”新表现，纠正“四风”问题不止步；严格执行中央“八项规定”，提高工作效能，提升服务水平。 （七）突破瓶颈制约，推动非公有制企业党建工作。充分重视非公有制企业党支部的创建工作，推广“三五”非公有制企业、社会组织党建工作意见的落实，积极探索非公企业党建工作新途径、新办法，把经发系统行政职能同非公有制企业组织的党建资源进行有机整合，有效提升非公有制企业党建工作水平。 （八）建设文明机关，强化凝心聚力。一要加强素质教育。加强社会主义核心价值观宣传教育，推进诚信建设，做好时代楷模的学习宣传，注重家庭、家教、家风建设，引导党员干部带头讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻。加强宪法和法律学习，推进“法律进机关”，提高党员干部法治思维和依法履职能力。二要开展创建文明活动。激励广大党员积极推进创建文明单位工作，积极推动全国文明城市创建活动。三要培育和弘扬社会主义核心价值观。进一步加强社会主义核心价值观宣传教育，持续开展“我们的节日”主题活动，组织道德模范学习宣传活动，提升志愿服务工作水平，继续开展志愿献血、义务植树等活动，不断增强干部群众的获得感和幸福感。四要注重群团组织建设。充分发挥群团组织的重要作用，以党建带群团，积极支持机关工青妇组织工作，创新活动载体，不断丰富干部职工文化生活。五要开展“提振精气神、机关勇担当”专题活动。突出提振机关党员干部精气神，深化“建设新平潭、机关走前头”主题实践活动。积极配合相关部门打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。组织党员干部查摆精气神方面存在的突出问题，明确努力方向和改进措施。 （九）加强督查考核，严肃问责机制。要积极推行党建工作指导监督制度，加强对党支部落实组织生活制度情况的督促检查。党员要本着对人民事业负责的态度，积极行使党员权利，履行好四项监督义务。党组织要通过组织生活会、民主生活会和党员民主评议等党的组织生活，监督每个党员切实履行义务，发现党员违纪问题要及时协调处理。要适时组织开展落实组织生活制度和党费收缴管理使用情况等专项检查。要进一步健全完善党建工作的督查考评制度，把党建工作列入年度述责述廉重要内容，纳入年度绩效考评内容。要将党建考核的结果作为本年度评先评优、选拔使用的重要依据，对抓党建工作不力的或没有履行好党员义务的，按照有关规定进行问责。要开展经常性警示教育，使机关党员习惯在监督和约束的环境中工作生活。 抄送：局领导，驻局纪检组。 平潭综合实验区经济发展局办公室 2018年3月16日印发 附件下载