标题: 平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于印发2020年工作要点的通知
发布时间: 2020-03-11 15:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202006/t20200623_21520.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202006/21520_平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于印发2020年工作要点的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于印发2020年工作要点的通知 时间：2020-03-11 15:21 微信 微博 QQ空间 岚安委〔2020〕2号 平潭综合实验区管委会安全生产委员会关于印发2020年工作要点的通知 区安委会各成员单位：《平潭综合实验区管委会安委会2020年工作要点》已经区党工委、管委会同意，现印发你们，请结合实际，抓好贯彻落实，并分别于2020年6月25日、12月21日将各项工作落实情况报送区安办。 平潭综合实验区管委会安全生产委员会 2020年3月10日平潭综合实验区管委会安委会2020年工作要点 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述，认真落实党中央、国务院、省委、省政府、区党工委、管委会关于安全生产工作的决策部署，牢牢守住安全生产基本盘和基本面，着力在明责任、强监管、严执法、除隐患、防事故、夯基础、建机制、求创新上下功夫，促进全区安全生产形势持续稳定向好，为深化“八大工程”、推进“一岛两窗三区”建设营造良好的安全环境。一、突出提升认识，深入推进学习教育活动深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述以及在主持中央政治局第十九次集体学习时的重要讲话和1月23日就“2019年全国生产安全事故主要特点和突出问题”作的重要批示精神，注重将学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述纳入各级党委（党组）中心组学习和干部培训内容，加强对各级党政领导干部和相关部门负责人安全培训，树牢安全发展理念，坚守红线意识和底线思维，以强烈的政治担当、历史担当、责任担当，有力防范化解各类安全风险，坚决扛起“促一方发展，保一方平安”的政治责任（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。二、突出压力传导，深入推进安全生产责任落实（一）进一步推动安全生产和消防工作考核制度落实。进一步完善考核评价指标和实施细则，创新考核方法，充分运用考核结果，促进安全生产和消防工作有效落实。进一步完善和实施区安委会出台的《平潭综合实验区安全生产“党政同责、一岗双责”工作机制》，综合应用约谈通报、警示曝光、建议提醒、挂牌督办等措施，推动《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》《福建省消防安全责任制实施办法》落到实处（区安办、消防救援支队会同各片区管理局及有关部门和单位负责）。（二）进一步推动部门安全管理职责落实。按照“三个必须”和“谁主管谁负责”的原则，根据各有关部门和单位机构改革后职能调整变化，修订完善安全生产责任清单，明确职责边界，堵塞安全管理漏洞，推动上级安全生产各项决策部署落实到位（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。 （三）进一步推动企业安全生产主体责任落实。建立生产经营单位主动报告安全生产风险制度，进一步完善安全生产标准化创建的激励措施，提高企业创建的内生动力。严格高危行业主要负责人安全生产知识和管理能力考核，推动完善全员安全生产责任制，不断强化企业安全管理基础。加强对区属国有企业安全生产业绩考核，突出企业主体责任落实，发挥区属国有企业示范引领作用（各有关部门和区属国有企业分工负责）。三、突出“两手齐抓”，深入推进新冠肺炎疫情防控期间安全生产工作（一）抓好安全生产和疫情防控“两个责任”落实。按照“一手抓疫情防控、一手抓安全生产”的要求，在做好疫情防控工作的前提下，狠抓落实复工复产安全监管责任，做到安全生产与疫情防控同部署、同指导、同服务；督促企业落实好疫情防控和安全生产“两个主体责任”，采取切实可行的措施，加强复工复产安全防范工作（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。（二）加强安全监管服务。充分运用信息化手段，采取电话督促、手机微信微博短信提醒、远程视频监控、视频调度、发放书面材料、群众举报等方式开展监督检查，严防企业因赶工期、超能力生产引发生产安全事故。加大对疫情防控物资相关企业及重点行业领域未停产和已开工企业的服务指导。按照区应对疫情工作领导小组的要求，结合我区实际，实行精准施策、有效服务、差异化复工复产。督促重点行业领域企业落实“班班见领导”制度，对存在重大安全隐患和发生事故的企业，要坚持一事一处理，严防简单化、“一刀切”等做法（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。（三）建立安全监管长效机制。全面总结疫情防控期间安全监管工作，固化好的经验做法，反思问题不足，注重举一反三，补齐工作短板，进一步探索建立健全突发事件中安全监管应急机制（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。四、突出创新发展，深入推进安全生产领域改革（一）加快改革发展重点任务落实。对照区党工委、管委会制定出台的《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》重点任务分工和时间进度，进一步明确责任和要求，加强督促检查，采取有效措施，确保2020年各项任务按时完成。贯彻落实区党工委、管委会办公室印发的《关于推进城市安全发展的实施意见》有关要求，积极参与国家安全发展示范城市创建活动，切实提高城市安全风险的防控能力和水平（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。（二）加强安全生产领域规划设计。推动将安全生产重点内容纳入我区“十四五”规划，起草《安全生产“十四五”规划》，推进交通运输、电力等行业领域安全专项“十四五”规划起草工作。打好安全生产“十三五”规划落实收官之战，进一步推动落实2020年之前需要完成的主要任务和重点工程，确保实现规划目标（区经发局、公安局、交建局、执法应急局等有关部门和单位分工负责）。五、突出巩固拓展，深入推进安全风险管控（一）扎实开展危险化学品隐患排查治理。认真贯彻落实中办、国办印发的《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》有关精神，部署开展危险化学品安全三年提升行动，严格危险化学品安全风险管控,全面开展危险化学品企业安全风险排查，深化综合治理和专项整治,推动建立完善危险化学品储存、使用、经营、运输和废弃处置各环节安全监管体制机制,坚决防范危险化学品各类安全风险（各片区管理局，区公安局、资源生态局、社会事业局、交建局、执法应急局、市场监管局、城乡交建中心等有关部门和单位分工负责）。（二）扎实开展交通运输隐患排查治理。一要持续推进道路交通安全三年专项行动、公路安全生命防护工程建设、事故多发路段治理、农村平交路口“一灯一带”建设、公交车和桥梁防护安全专项治理。二要严厉打击非法从事道路旅客运输、出租车客运的企业和车辆，加大货运车辆超限超载治理力度，严查大客车超速、超员等违法行为，加强对长途客车、旅游客车、重型载货汽车等重点车辆安全监管，切实整顿运输企业“挂而不管”“以包代管”问题，深入推进公路交通秩序整治，加强危险货物道路运输安全管理，深入开展“坚守公路水运工程质量安全红线”和高速铁路沿线环境综合整治。三要严厉打击船舶脱检脱管、非法挂靠经营、恶劣天气条件下客运船舶违反禁限航规定等违法违规行为，严防商渔船碰撞。推进新业态海上休闲船艇规范管理，严把休闲船艇准入门槛，研究探讨相关管理办法。积极推进渔船通导与安全设备建设项目，加强渔港视频监控、渔船动态管理系统建设（各片区管理局，区公安局、旅游文体局、交建局、市场监管局、农业农村局、平潭海事局、气象局等有关部门和单位分工负责）。（三）扎实开展建设工程施工隐患排查治理。在房屋市政、建筑施工、公路、水利、电力、建筑安装等建设工程领域，严厉打击各类违反安全生产法律法规、工程建设强制性标准、规章制度和操作规程的行为，有效遏制转包、违法分包和挂靠、无证上岗等问题。聚焦桥梁隧道、脚手架、高支模、深基坑、起重机械等危险性较大的工程，强化执法检查，督促建设单位等工程建设各方参建主体切实落实责任，加强施工现场安全风险管控，强化员工教育培训和安全技术交底，建立健全危险性较大工程安全管控体系，及时排查治理各类事故隐患（各片区管理局，区经发局、交建局、执法应急局、市场监管局、农业农村局等有关部门和单位分工负责）。（四）扎实开展消防安全隐患排查治理。紧盯商场超市、文物古建筑、学校、医院、养老机构、公共娱乐、旅游景区等人员密集场所（区域）以及高层建筑、“多合一”、群租房、老旧小区、民宿、小微企业、家庭作坊等高风险场所，深入推进打通“生命通道”集中整治行动，统筹开展电气、电动自行车消防安全综合治理，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、违规存放易燃易爆危险品、违规充电停放电动自行车、私拉乱接电线、高负荷用电以及占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道等突出风险，加大执法检查和宣传曝光力度，加速推进全区电动自行车集中充电设施建设，探索建立停车供给优化、多部门联合惩戒等消防车通道安全管理长效机制（各片区管理局，区经发局、公安局、旅游文体局、社会事业局、交建局、执法应急局、市场监管局、消防救援支队等有关部门和单位分工负责）。（五）扎实开展城市道路塌陷隐患排查治理。全面梳理排查湿陷性土壤区域、地下工程施工影响区域、老旧管网集中区域、地下人防工程影响区域主要道路，对发现的塌陷隐患要及时采取措施治理。强化城市道路塌陷源头因素的安全管理，加强对地下工程施工现场周边沉降变形的监测监控，加大道路及沿路地下管道巡查和管理力度，发挥好城市网格管理员作用，鼓励采用高科技手段开展空洞探查，及时研判隐患，制定方案，及时整改。进一步完善城市道路塌陷的巡查防控常态化机制，加大道路、市政管网等城市公共设施的检查力度（各片区管理局，区资源生态局、交建局等有关部门和单位分工负责）。（六）扎实开展专项整治行动。认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深刻汲取江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸及近年来各行业领域重特大事故教训，根据省里部署要求，研究制定安全生产专项整治三年行动计划。在2019年开展各项行动的基础上，继续深化开展工贸、危险化学品、烟花爆竹、特种设备、民爆、电力、燃气输送管道、旅游、农机、渔业道路交通、房屋及建筑施工、职业病防治、消防安全和海上安全等专项整治行动，深入推进全区安全生产集中整治，并适时组织开展“回头看”工作，严防各类生产安全事故发生（各片区管理局，各有关部门和单位分工负责）。六、突出严格规范，深入推进安全监管执法（一）严格执行安全生产相关法律法规和标准规范。根据《中华人民共和国安全生产法》和《福建省安全生产条例》有关精神，规范安全生产行政处罚裁量，依法严厉打击安全生产违法违规行为。按照危险化学品、道路运输、特种设备等容易造成群死群伤行业领域的安全管理制度和相关标准规范，筑牢安全底线（各片区管理局，区交建局、执法应急局、市场监管局、司法办等有关部门和单位分工负责）。（二）着力提升安全生产监管效能。加快推进我区应急管理综合应用平台建设，利用大数据、“互联网+监管”等新技术提升监管精准化、智能化和科学化水平。认真按照我省生产安全事故调查评估制度有关要求，强化生产安全事故调查评估工作，跟踪各类生产安全事故调查报告提出的整改措施落实情况，不断提升安全生产监管水平（各片区管理局，区经发局、执法应急局等有关部门和单位分工负责）。（三）不断强化安全生产监管执法。推动落实对高危行业领域重点企业执法检查全覆盖，推进安全生产行政审批“一企一证”改革和事中事后监管，全面推行“双随机、一公开”抽查、先进企业安全承诺、高危企业重点监管模式。加强危险化学品、烟花爆竹、建筑施工等行业领域安全监管专业人员配备和培训，做好资金装备保障，强化基层安全生产监管执法力量（各片区管理局，区党群工作部、财金局、交建局、执法应急局等有关部门和单位分工负责）。七、突出强基固本，深入推进基层基础建设（一）加强科技兴安强安。扩大安全风险监测预警系统覆盖面，推进烟花爆竹等高危行业安全风险监测预警系统建设。加强安全生产理论研究和防控事故对策研判，推动利用大数据等新技术开展事故风险隐患分析。鼓励企业研发新技术、新产品、新服务，切实解决安全生产突出问题，提升安全生产本质水平（各片区管理局，区经发局、公安局、执法应急局等有关部门和单位分工负责）。（二）加强社会化市场化风险防控。鼓励企业职工、家属和社会公众检举重大风险隐患和企业违法行为，推进举报奖励政策的落实。支持新闻媒体对安全生产领域进行舆论监督。在高危行业领域依法依规推行安全生产责任保险。推动落实安全生产失信联合惩戒制度，运用制度化手段倒逼企业落实安全生产主体责任（各片区管理局，区党群工作部、财金局、执法应急局等有关部门和单位分工负责）。（三）加强消防安全基础设施建设。健全、规范消防安全网格化管理，落实日常防火巡查和消防宣传工作。推动将住宅小区消防设施、消防车通道、电动自行车集中充电设施等消防基础补短板事项与老旧小区改造工作同步推进（各片区管理局，区交建局等相关部门和单位分工负责）。（四）加强生产安全事故应急救援能力建设。支持消防救援队伍建设，建强危险化学品、隧道、水上交通等安全生产专业应急救援队伍，建立园林养护车应急供水队和大型工程机械保障专业应急救援队伍；统筹规范社会应急力量管理，加强企业救援队伍建设；加强森林火灾防控能力建设，完善防灭火有关基础设施。进一步抓好《生产安全事故应急条例》的宣贯培训，研究具体贯彻落实措施，切实把各项要求落到实处（各片区管理局，区经发局、财金局、社会事业局、交建局、执法应急局、消防救援支队等有关部门和单位分工负责）。（五）加强安全生产宣教培训。加大安全生产公益宣传，普及安全知识、培育安全文化，积极创新“安全生产月”“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”创建、“安全生产法宣传周”“119消防宣传月”“交通安全日”等活动组织形式，充分利用网站、微博微信、社区宣传栏等线上线下资源，建立安全生产社会化宣传教育矩阵。健全公民安全教育体系。大力实施《平潭综合实验区贯彻落实<高危行业领域安全技能提升行动计划>实施方案》，全面落实从业人员的各项培训考试制度（各片区管理局，区党群工作部（宣传办）、公安局、财金局、社会事业局、执法应急局、国资局、团区委、总工会、司法办等有关部门和单位分工负责）。 平潭综合实验区管委会安委会办公室 2020年3月11日印发 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载