标题: 平潭综合实验区管委会关于修订《平潭综合实验区赤潮灾害应急预案》的通知
发布时间: 2016-04-12 15:43
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201604/t20160412_4755.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201604/4755_平潭综合实验区管委会关于修订《平潭综合实验区赤潮灾害应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会关于修订《平潭综合实验区赤潮灾害应急预案》的通知 时间：2016-04-12 15:43 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2016〕72号 平潭综合实验区管委会关于修订《平潭综合实验区赤潮灾害应急预案》的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府：为应对海洋赤潮灾害突发事件，有效减轻赤潮灾害造成的经济损失，保护人民身体健康和生命安全，建立健全应急反应机制，我区修订了《平潭综合实验区赤潮灾害应急预案》。现将应急预案印发给你们，请结合实际，贯彻实行。 平潭综合实验区管委会 2016年4月11日平潭综合实验区赤潮灾害应急预案 平潭综合实验区赤潮灾害应急工作领导小组办公室2016年4月 目 录 一、总则 4二、组织体系和工作职责 4三、赤潮灾害应急工作程序 7四、后期处理 13五、保障措施 14六、附录 15 一、总则(一)目的为了应对海洋赤潮灾害突发事件，建立应急反应机制，有效减轻赤潮灾害造成的经济损失，保护人民身体健康和生命安全，特制定本预案。(二)编制依据1、《中华人民共和国海洋环境保护法》2、国家海洋局《海洋赤潮信息管理暂行规定》3、《福建省海洋环境保护条例》4、《福建省赤潮灾害应急预案》(三)适用范围本预案适用于发生在我区管辖海域内赤潮灾害的应急处置。二、组织体系和工作职责 (一)组织机构组成及工作职责1、平潭综合实验区赤潮灾害应急领导小组组成及职责区赤潮灾害应急领导小组人员组成：组 长：许维泽 区党工委副书记、管委会主任副组长：欧阳晓波 区党工委管委会办公室主任 陈人寿 区农村发展局局长成 员：游天标 区经济发展局副调研员 邓连生 区财政金融局局长 孙树群 区环境与国土资源局副局长（主持） 魏凤琴 区卫生和计划生育局局长 黄良希 区市场监督管理局局长张 星 区气象局局长领导小组工作职责：(1)组织、协调和监督赤潮应急预案的实施；(2)组织、协调赤潮灾害中的重大问题；(3)启动和结束突发性赤潮应急预案。2、领导小组办公室的组成和职责平潭综合实验区赤潮灾害应急领导小组下设办公室，办公室挂靠在区农村发展局，由区赤潮灾害应急领导小组各成员部门组成；办公室主任由游天标同志兼任。领导小组办公室的职责：(1)建议赤潮灾害应急预案的启动、终止并组织实施；(2)及时向领导小组报告赤潮灾害发展趋势；组织指挥赤潮灾害应急监测网络开展赤潮应急监测工作；(3)根据赤潮信息管理规定，负责统一对外发布赤潮灾害信息；(4)组织编写赤潮灾害评估报告并报领导小组；(5)监督、指导平潭县人民政府编制和实施地方赤潮灾害应急预案。3、领导小组各成员部门工作职责区经农村展局：负责全区赤潮防灾减灾工作，建立区赤潮灾害监控区。组织开展赤潮监视监测、趋势预测分析、赤潮灾害应急监测、灾害评估，及时将赤潮灾害信息报告领导小组并通报各相关部门。负责组织海洋捕捞企业、养殖企业和养殖户的防灾减灾和生产恢复工作；负责赤潮灾害发生海区旅游活动的管理，快速组织力量通报相关单位做好防范工作。编制并实施本地区赤潮灾害应急预案，根据应急预案和统一部署，组织实施赤潮灾害防灾减灾工作，组织开展当地赤潮灾害评估工作并报区赤潮灾害应急领导小组办公室。区卫生和计划生育局：负责组织、指导沿海卫生部门开展与赤潮相关海产品的食品卫生监督管理和中毒患者的医疗救治、卫生学调查处理，并根据需要进行应急支援；负责有关赤潮灾害发生海区防灾减灾的科学技术支撑工作。区财政金融局：负责赤潮趋势性及频发期监测、赤潮灾害应急工作、赤潮防治的研究以及开展赤潮预报等工作的经费筹措并监督使用。区环境与国土资源局：负责赤潮防灾减灾工作的技术指导。区市场监督管理局：负责对赤潮发生地海产品的市场监管，配合有关部门做好查堵工作，并监督受赤潮毒素污染的海产品的销毁处理。负责赤潮灾害发生海区海产品安全质量监管。区气象局：负责赤潮灾害发生海区的天气状况预报和趋势分析。4、赤潮灾害应急监测网络及职责赤潮灾害应急监测网络由福建省海洋环境与渔业资源监测中心和平潭综合实验区海洋与渔业技术中心组成。其工作职责如下：(1)按照赤潮监测任务分工和应急工作程序，开展赤潮趋势性及频发期监测、赤潮灾害应急监测工作，并建立赤潮监控区数据库；(2)及时向领导小组办公室报告赤潮监测结果和赤潮灾害发展趋势；(3)协助平潭综合实验区管委会开展赤潮灾害评估工作；(4)协助平潭综合实验区管委会做好赤潮灾害减灾工作。5、赤潮灾害应急专家组及工作职责赤潮灾害应急专家组由厦门海洋环境监测中心管辖的平潭海洋环境监测站等单位及聘请省、市相关专家组成，由区海洋与渔业技术中心牵头。其主要职责是对有害赤潮物种的鉴定分析，开展发生赤潮海域的生态和环境因素研究和赤潮预报，为应急指挥决策提供咨询和建议。三、赤潮灾害应急工作程序(一)应急工作程序的启动和结束区赤潮灾害应急领导小组办公室根据赤潮灾害的级别向领导小组建议启动应急工作程序；应急程序启动后，领导小组各成员部门应按各自职责开展工作。当赤潮灾害影响消失后，领导小组办公室及时向赤潮灾害应急领导小组建议结束应急工作行动。(二)应急工作启动条件和级别按照赤潮灾害预警等级标准，明确赤潮灾害应急预案的启动级别、条件及相应机构的职责，建立赤潮灾害四级应急工作程序。1、一级应急工作程序(1)启动条件在我区管辖海域发生的赤潮灾害，出现下列情况之一，经省赤潮灾害应急领导小组研究决定后启动一级应急工作程序。区赤潮灾害应急领导小组和县政府按照省赤潮灾害应急领导小组的统一部署启动应急工作程序。▲赤潮面积超过800平方公里，或有毒赤潮灾害面积超过300平方公里；▲出现因赤潮毒素导致的人身死亡案例。(2)处置程序配合省赤潮灾害应急领导小组密切跟踪赤潮灾害发展趋势，按照省赤潮灾害应急领导小组的部署完成各项工作；监督和协调应急程序的实施。区赤潮灾害应急领导小组办公室组织相关部门做好赤潮灾害实时监测与卫生防疫工作，禁止赤潮灾害区域的渔业生产活动，禁止赤潮灾害区的海产品流通销售，关闭海水浴场和海上活动场所，禁止其他一切赤潮发生区域的涉海经济活动，并将有关情况每3小时汇总上报区赤潮灾害应急领导小组并向省赤潮灾害领导小组汇报。同时做好赤潮毒素患者的救治和赤潮灾害导致的人体健康、环境和社会经济损失的评估。2、二级应急工作程序(1)启动条件在我区管辖海域发生的赤潮灾害，出现下列情况之一，由省赤潮灾害应急领导小组办公室启动二级应急工作程序，区赤潮灾害应急领导小组、县政府同时启动相应的应急工作程序。▲赤潮面积100～800平方公里，或有毒赤潮面积50～300平方公里；▲出现因赤潮毒素导致的人身严重不适案例10个以上。(2)处置程序配合省海洋与渔业厅组织对赤潮灾害进行跟踪监测，及时掌握赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况，组织赤潮生物物种及其毒素的鉴定和检测。区农村发展局会同相关部门做好卫生防疫工作，关闭海水浴场和海上活动场所，禁止赤潮区域及邻近海域的海产品上市销售，控制其他的经济活动，并将情况每6小时汇总上报区赤潮灾害应急领导小组。同时做好赤潮毒素患者的救治和赤潮灾害导致的人体健康、环境和社会经济损失的评估。3、三级应急工作程序(1)启动条件在我区管辖海域发生的赤潮灾害，出现下列情况之一，由区赤潮灾害应急领导小组启动应急工作程序，县政府根据实际情况同时启动相应的应急工作程序。▲赤潮面积20～100平方公里，或有毒赤潮面积50平方公里以下；▲出现因赤潮毒素导致的人身严重不适案例10个以下。(2)处置程序区赤潮灾害应急领导小组启动应急工作程序，赤潮灾害应急监测中心(站)和县政府同时启动相应的应急工作程序。县海洋环境监测站接到报告后要立即派遣海洋赤潮监测应急小组赶赴现场，开展全程监测，并在6小时内将监测的有关情况上报区赤潮灾害应急领导小组办公室。区农村发展局组织全区海洋环境监测机构密切关注赤潮发生区水文、气象、理化和生物等指标的变化情况，开展赤潮生物物种及其毒素的鉴定和检测，并将监测情况每12小时上报区赤潮灾害应急领导小组。同时做好赤潮灾害导致的渔业损失的调查和评估。区赤潮灾害应急领导小组其他各成员单位按照职责分工，做好卫生防疫工作，组织开展赤潮毒素患者的救治；关闭海水浴场和海上活动场所；禁止赤潮区域及邻近海域的海产品上市销售和控制其他的经济活动，并将情况每12小时汇总上报区赤潮灾害应急领导小组办公室。4、四级应急工作程序(1)启动条件在我区管辖海域发生的赤潮灾害海域面积20平方公里以下，由区管委会启动相应的应急工作程序。(2)处置程序区农村发展局组织海洋赤潮监测应急小组立即赶赴赤潮发生海域，开展全程监测，将每次监测在6小时内书面报告区海洋环境监测站，区技术部门无法承担监测、鉴定工作时，可委托省级以上技术部门协助。做好卫生防疫、水产品监管工作;在赤潮12小时内和应急工作中每24小时将情况上报区赤潮灾害应急领导小组办公室；赤潮消亡后的2日内做好赤潮灾害损失的调查和评估，并上报区赤潮灾害应急领导小组办公室。(三)赤潮灾害应急监测赤潮应急监测网络单位接到领导小组办公室应急工作指令后，紧急出动监测船，迅速开展赤潮灾害应急监测。(四)分析与预测赤潮灾害应急监测网络单位和专家组对赤潮灾害发生区域及相关的海洋环境要素进行分析、会商，对赤潮灾害发展趋势和影响范围作出预测，并将结果报送领导小组办公室。主要内容包括：▲赤潮灾害发生海区、面积、赤潮种类、海区气象、海况等，预测赤潮灾害发展趋势；▲评估赤潮灾害是否对生态敏感区如浴场等造成的影响；▲评估赤潮灾害是否对公众健康构成威胁；▲评估养殖区环境状况和海产品质量。(五)赤潮灾害信息传输达到一、二级应急工作程序的赤潮灾害信息在3小时内报区赤潮灾害应急领导小组办公室；达到三级应急工作程序的赤潮灾害信息在6小时内报区赤潮灾害应急领导小组办公室；达到四级应急工作程序的赤潮灾害信息在12小时内报区赤潮灾害应急领导小组办公室。领导小组办公室分别在2小时、4小时和6小时内报送区管委会和省海洋与渔业厅。（六）减灾防灾措施1、领导小组成员单位召开紧急会商会，研究协调行动的具体措施、进展情况，制定相应的对策。2、在渔场、养殖区发生赤潮灾害，根据赤潮毒素情况，指导区渔业部门采取禁捕、封闭和转移等措施。3、赤潮灾害发生地卫生部门开展鱼贝类食物中毒防治等与赤潮灾害有关的卫生防病知识宣传教育，加强食用海产品的卫生监督管理，做好中毒病人的医疗。4、选择合适的赤潮灾害消除方法，如化学消除法、高岭土沉降法、围隔栅法、气幕法和回吸法等物理、化学或生物法消除赤潮。5、采取切实可行的减灾和防灾措施减轻赤潮危害，如指导养殖户采取迁移、沉放养殖网箱，采用清洁饲养或臭氧处理快速清除经济贝类体内赤潮毒素等。6、及时关闭海水浴场以及人体直接接触海水的海上运动或娱乐区。7、及时通报赤潮灾害的发生、发展趋势和危害，并严格按照赤潮信息发布权限归口对外发布信息。8、加强宣传教育，提高公众赤潮防灾减灾的安全意识。(七)安全防护海上应急人员应配备必要的海上救生和防护设备，避免人体与赤潮水体直接。有毒赤潮灾害发生后，通过媒体及时对公众进行宣传，有效控制含有赤潮毒素的海产品的流通、销售和食用。(八)信息发布赤潮灾害信息实行统一发布制度，省赤潮灾害应急领导小组对赤潮灾害信息的发布实行统一归口管理。赤潮灾害信息由福建省赤潮灾害应急领导小组发布。(九)应急工作程序结束赤潮危害影响消除后，区赤潮灾害应急领导小组办公室报领导小组批准后宣布应急工作程序结束。四、后期处理(一)善后处置对遭受赤潮灾害影响的地区，区赤潮灾害应急监测网络中心(站)应指导区卫生、渔业等行政主管部门，做好受灾群众的医疗救护及恢复生产等善后工作。(二)灾害评估 在赤潮灾害消失后，由区农村发展局组织赤潮灾害评估工作，并将赤潮灾害评估情况报区赤潮灾害应急领导小组办公室。评估主要内容：l、直接经济损失包括渔业资源损失、水产养殖业损失、旅游业收入减少或人体健康损害等；2、间接经济损失包括海产品质量的下降、海产品加工产量及质量的下降及赤潮灾害对海洋生态环境的影响等。3、总结减灾防灾措施落实工作。(三)责任与奖惩1、区赤潮灾害应急领导小组各成员单位在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中应切实负起责任。对于玩忽职守、推诿扯皮，造成不良影响的单位和人员给予效能告诫或行政处分；构成犯罪的，追究刑事责任。2、对在赤潮灾害减灾防灾及应急行动中成绩突出的单位和人员给予表彰和适当奖励。对发现赤潮并及时报告的人员给予一定的奖励。3、在赤潮灾害应急行动中，赤潮灾害海域内相关的海洋与渔业组织和企事业单位有义务配合应急工作。4、对偷运、偷卖禁止上市海产品及违反规定的经济活动的依法由有关部门给予处罚；构成犯罪的，追究刑事责任。(四)资料归档赤潮灾害应急档案和相关监测资料全部由区赤潮灾害应急领导小组办公室归档。五、保障措施(一)加强领导，提高认识区、乡（镇）政府及有关部门要加强领导，提高认识，把赤潮防灾减灾工作列入重要议事日程，做到领导到位、措施到位、资金到位，最大限度地减少赤潮灾害造成的损失。(二)进一步加强海洋环境监测能力建设区管委会要进一步加强监测能力建设，使各级海洋与渔业环境监测机构基本建立生物、化学等专业实验室，配备相应的设备设施，具备开展赤潮生物种类鉴定、水质分析和信息传送等工作的能力。区海洋环境监测站在开展赤潮生物种类鉴定、赤潮毒素检测、水质分析和信息传送等工作的同时，还应增加水文、气象等专业的能力建设，使其具有获取与赤潮相关的海洋环境要素信息的能力，能够保障赤潮灾害应急监测工作。(三)技术培训区赤潮灾害应急领导小组办公室要加强技术培训工作，培训内容包括赤潮相关的专业知识和操作技能等。(四)经费保障赤潮趋势性及频发期监测、赤潮灾害应急工作行动、赤潮防治的研究以及开展赤潮预报等经费列入区财政安排。六、附录(一)赤潮术语赤潮：海洋中的一些微藻、原生动物或细菌在一定的环境条件下暴发性增殖或聚集达到某一水平，引起水体变色或对海洋中其它生物产生危害的一种生态异常现象。赤潮生物：能够大量繁殖并引发赤潮的的生物称之为赤潮生物。赤潮生物包括浮游生物、原生动物和细菌等，其中有毒、有害赤潮生物以甲藻类居多，其次为硅藻、蓝藻、金藻、隐藻和原生动物。赤潮毒素：由有毒赤潮生物产生的天然有机化合物。危害较大的几种毒素分别是麻痹性贝毒(PSP)、腹泻性贝毒(DSP)、神经性贝毒(NSP)、西加鱼毒素(GFP)、失忆性贝毒(ASP)和蓝细菌毒素(蓝藻毒素，CTP)等。(二)赤潮专线电话1、区赤潮防灾减灾工作领导小组办公室和赤潮信息报告专线电话23157559、23157887（传真）。2、平潭综合实验区海洋与渔业技术中心电话24336820、24313005（传真）。 来源：中国平潭 附件下载