标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区地质灾害应急预案》的通知
发布时间: 2022-11-28 10:16
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202211/t20221128_42492.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202211/42492_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区地质灾害应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区地质灾害应急预案》的通知 时间：2022-11-28 10:16 微信 微博 QQ空间 各处室、机关党委、办事处，局属单位，各村委会：现将《苏平片区地质灾害应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2022年11月28日 苏平片区地质灾害应急预案 1.总则1.1 编制目的建立健全职责明确、运转有序、反应迅速、处置有力的突发性地质灾害应急机制，避免或最大限度减轻地质灾害造成的损失，维护人民群众生命、财产安全和社会稳定。1.2 编制依据依据《中华人民共和国突发事件应对法》《地质灾害防治条例》《国家突发地质灾害应急预案》《国务院关于加强地质灾害防治工作的决定》《福建省突发地质灾害应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《平潭综合实验区总体应急预案》《平潭综合实验区突发地质灾害应急预案》及相关法律法规，结合辖区地质灾害分布特征，编制本应急预案。1.3 适用范围本预案适用于苏平片区辖区内因自然因素或者人为活动引发的危害人民生命和财产安全的山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、海岸侵蚀等与地质作用有关的灾害。1.4 工作原则以人为本，预防为主。建立健全群策群防、专业监测网络和地质灾害预报预警、应急处置机制，提高突发性地灾防范和处理能力，最大限度地保护人民群众生命财产安全。统一领导，部门分工。在片区地灾应急指挥部的统一领导下，各有关突发地质灾害应急处置工作实行部门各司其职，各尽其责，密切配合，共同做好突发地质灾害应急处置工作。属地管理，分级负责。建立健全按照灾害灾情和险情的级别分级管理、条块结合、以块为主。依靠群众，群防群治。充分发挥基层群众自治组织和公益性社会团体的作用。2.组织指挥体系及职责 2.1 苏平片区地质灾害应急指挥部成立平潭综合实验区苏平片区管理局地质灾害应急指挥部（以下简称“片区地灾应急指挥部”），负责领导片区地质灾害应急工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：何 盈 党委副书记、二级调研员副 总 指 挥：欧阳志为 党委委员、副局长 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长 林 峰 党委委员、四级调研员林鹏飞 党委委员、四级调研员成 员：林和文 四级调研员、政法综治处负责人俞育龙 四级调研员、农业农村处负责人吕振南 党政办公室主任 党群工作处负责人王玲玲 经济发展处处长潘玉平 社会事业处处长张 立 交通与建设处处长郑应昌 资源生态处处长王春姬 机关党委专职副书记吴兆敏 平原办事处负责人李云桂 大练办事处负责人任小强 屿头办事处负责人林浩杰 屿头警务室负责人吴 彬 大练警务室负责人杨声香 伯塘警务室负责人陈 新 平原警务室负责人许榕鑫 苏澳警务室负责人郑华德 平潭供电所公司北区供电所所长各包村工作队各行政村 党组织书记、村委会（专职副）主任指挥部下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。2.2 指挥机构职责1.党政办公室：加强信息综合分析、报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守。2.党群工作处：负责组织、指导做好地质灾害的防灾救灾宣传工作，组织播放灾害性暴雨、洪水、台风信息和防灾救灾通知；及时准确宣传报道灾情和相关地区防灾救灾动态，做好有关声像资料收集、汇编和保存工作；负责防灾救灾的舆论引导工作，及时组织、指导、协调新闻单位做好新闻宣传报道工作，负责协调新闻媒体的采访安排工作；负责组织新闻单位对社会公众的防灾救灾知识宣传。3.经济发展处：配合区经发局会同有关单位组织协调供电、石化（石油）等能源企业，保障电力、油料等能源物资的供应；组织、协调通信运营企业尽快恢复受到破坏的通信设施、保证应急指挥信息通信畅通。4.社会事业处：负责开展医疗救治、疾病预防控制和卫生监督工作，预防和有效控制传染病的爆发流行和食物中毒等公共卫生事件的发生；组织医疗和卫生防疫队伍，调集必要的卫生医疗器械、药品，及时赴往灾区投入医疗和防疫工作；协调组织医护人员开展因灾伤病员救治工作，预防控制灾区传染病爆发流行；及时向片区地灾应急指挥部报告医疗救助和防疫情况。5.交通与建设处：联系相关行业主管部门做好供水、供气等公用设施正常运行；指导灾区开展灾后基础设施恢复重建工作；配合上级相关部门及时组织抢修损毁的交通设施，保障救灾道路畅通，保证救灾物资运输；组织力量抢修因灾损坏的村庄道路设施，保障交通干线和抢修救灾重要路线的畅通；在危险路段设立醒目的标志，警示过往车辆和行人；做好抢险救灾人员、物资及撤离人员的紧急运输工作。6.政法综治处：指导各处室、各村应对突发事件工作，推动应急预案体系建设；统一发布灾情，统筹应急力量建设和物资储备并在救灾时统一调度；协助妥善救济和安置灾民，调运救灾物资，设置避险场所和救济物资供应点；负责调查地质灾害易发区内生产、建设单位因地质灾害造成的安全事故。7.资源生态处：负责重大地质灾害防灾救灾项目的立项，协调项目前期工作，并对投资计划的实施进行监督管理；组织、协调、指导和监督地质灾害防治日常工作；组织建立健全各级群测群防、险情巡查检查和灾情速报等措施制度；协调专业单位进行应急调查、灾情核查和险情监测等工作；开展险情排查、灾情评估、防治方案编制和应急治理等工作；会同有关部门做好应急处置、抢险救灾等工作；按照有关规定向区管委会和上级自然资源行政主管部门报告应急处置结果。8.农业农村处：协调组织相关单位开展水库库周、库坝、水利设施沿线地质灾害的巡查、抢险、救助工作；密切关注水情和汛情的监测预警，及时向片区地质灾害应急指挥部、各村通报水情、汛情动态；根据职责分工和灾情需要做好水资源调度，组织做好城市管网未覆盖农村地区的有关供水设施的防护和巡查，保障灾区供水。9.各警务室：指导灾区维护社会治安和道路交通秩序，打击违法犯罪活动；协助组织开展紧急转移安置灾区群众工作。10.供电所：负责组织对灾区受损毁电力设施进行抢修，恢复电力供应，全力保障灾区生命线工程、医院、重点工程、市政设施等重要用户的电力供应；采取有效防范措施，保护供电设施免遭地质灾害危害；及时向片区地质灾害应急指挥部报告电力供应和抢险情况。11.各办事处：配合片区做好地质灾害应急相关工作。12.各包村工作队：负责协调、指导、督促村居做好地质灾害应急相关工作。13.各行政村：落实属地职责，按照片区部署要求开展各项地质灾害应急工作；及时做好本辖区灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。3.预警预报与信息管理3.1 预防和预警信息资源生态处、交通与建设处、政法综治处等相关处室要密切合作，及时传递和发布地质灾害防治工作指挥信息，以及险情、灾情、汛情和气象等信息。片区地灾应急指挥部有关成员单位要加强地质灾害信息共享机制建设，并及时通报地质灾害信息。3.2 预案准备片区地灾应急指挥部有关成员单位应及时修订完善年度地质灾害防治方案、年度突发地质灾害应急预案等各类预案、方案。3.2 预防行动3.2.1 巡查检查资源生态处要指导督促各村加强警示工作，及时划定灾害危险区域和地段，设置明显警示标志，以警示居民、过往行人与车辆；确定预警信号和避灾撤离转移路线，及时组织群众转移避让或者采取排险防治措施；情况紧急时，可强行组织避灾疏散。3.2.2 建档立卡资源生态处、政法综治处要将涉及地质灾害防治内容的崩塌、滑坡、海岸侵蚀等地质灾害防灾工作明白卡（简称“防灾明白卡”）和崩塌、滑坡、海岸侵蚀等地质灾害防灾避险明白卡（简称“避险明白卡”）发放到村民手中，以提高群众的防灾意识和能力。“防灾明白卡”、“ 避险明白卡”的内容包括地质灾害点的概况、威胁对象及范围、监测责任人、避险方式、撤离场所与撤离路线、灾情预警与报告、联系人电话等。3.2.3 值班制度建立健全地质灾害值班制度。当发生地质灾害时，进一步加强值班, 认真接听各地雨情、汛情、险情、灾情报告,并按规定迅速、及时报告、转达和处理。3.2.4 预报制度在气象部门发布台风（含热带风暴、强热带风暴）、暴雨警报和省自然资源厅、省气象局发布地质灾害气象预报预警等级大于等于三级后，资源生态处应立即将上级通报的台风、降雨信息和防灾要求及时通知重要地质灾害危险点的防灾责任人、监测人和危险区内的群众；有关单位和当地群众要按照“防灾明白卡”的要求做好防灾的各项准备工作。当地质灾害气象预报预警等级为三级时，片区、各村应根据雨情做好值班工作；按年度地质灾害防治方案部署防灾工作；片区、各村防灾责任人应适时组织对地质灾害隐患点和危险区域进行巡查；隐患点和危险区域防灾责任人、监测人应加强对地质灾害隐患点和危险区域的监测、巡查和防范。一旦发生险情立即报告，片区地灾应急指挥部及时采取防灾避险措施。当地质灾害气象预报预警等级为四级时，片区、各村应执行24小时值班值守，做好抢险救灾准备；资源生态处、各村防灾责任人应组织对地质灾害隐患点和危险区域进行巡查，防灾责任人、监测人和协管员加强地质灾害隐患点和危险区域的监测、巡查和防范；相关处室、各村根据地质灾害险情和灾情，及时组织危险性较大的地质灾害隐患点和危险区域内的群众转移避让。当地质灾害气象预报预警为五级时，片区、各村应执行24小时值班室双人值班，领导带班，并组织做好防灾救灾工作；相关处室、各村立即组织地质灾害隐患点和危险区域内的群众转移避让，并组织对其他区域进行巡查和防范。汛期的地质灾害转移对象包括易发生地质灾害的山坡、边坡建筑物内的群众，易发生泥石流山沟及沟口（低洼）地带的群众，已查明的地质灾害隐患点的群众，以及其他在汛期易发生地灾灾害、可能造成人员伤亡的地带的群众。3.2.5 速报制度建立健全地质灾害速报制度，保障紧急情况信息报送渠道畅通。发现地质灾害灾情和险情的单位和个人，应当立即向片区值班室报告。（1）速报范围发生特大型、大型、中型地质灾害险情和灾情；发生人员死亡和失踪的小型地质灾害灾情；避免人员死亡的成功预报实例。（2）速报时限资源生态处接到发生特大型、大型地质灾害险情和灾情报告后，应在1小时内速报上级自然资源行政主管部门。资源生态处接到发生特中型、小型地质灾害险情和灾情报告后，应在2小时内报告上级自然资源行政主管部门。（3）速报内容地质灾害速报的主要内容，包括地质灾害灾情或者险情出现的地点和时间、地质灾害类型、灾害体的规模，可能引发因素和发展趋势、受威胁的人员与财产等，同时提出采取的对策与措施，还应该包括死亡、失踪和受伤人数以及造成的直接经济损失等。发现地质灾害险情或者灾情有新的变化时，必须及时续报。4.应急响应4.1 总体要求（1）发生灾害险情和灾情后，按照分级响应条件，立即启动应急预案，成立现场地灾应急指挥部，进入应急抢险状态，并在第一时间向有关领导和上级主管部门汇报。上级单位领导赶到现场前，现场行政职务最高者为抢险指挥临时负责人。（2）现场地灾应急指挥部要根据现场险情和灾情特点，迅速决策，采取科学稳妥的现场处置措施。（3）发生灾害险情和灾情时，各参与单位应当服从现场地灾应急指挥部发布的决定、命令，做好本单位的应急救援工作，并积极组织人员参加所在地的应急救援和处置工作。4.2 响应级别小型地质灾害灾情和险情的应急响应（Ⅳ级）中型地质灾害灾情和险情的应急响应（Ⅲ级）大型地质灾害灾情和险情的应急响应（Ⅱ级）特大型地质灾害灾情和险情的应急响应（Ⅰ级）4.3 应急响应启动地质灾害应急工作按照险情和灾情等级，实行分级响应。地质灾害应急采取边调查、边处理、边核实的方式，防止灾情的加剧和危害的扩大。必要时，可以在抢险救灾区域范围内采取交通管制等措施。4.3.1 Ⅳ级响应4.3.1.1 启动条件发生、发现和接收到小型地质灾害灾情和险情后。4.3.1.2 启动程序当发生符合启动Ⅳ级应急响应条件的事件时，经区主管部门综合研判，同步响应地灾Ⅳ级应急响应。受灾害威胁，需搬迁转移人数在100人以下，或潜在经济损失500万元以下的地质灾害险情为小型地质灾害险情。因地质灾害造成死亡３人以下，或因灾造成直接经济损失100万元以下的地质灾害灾情为小型地质灾害灾情。4.3.1.3 应急响应行动（1）组织片区干部赶赴现场，开展应急处置工作，采取有效措施抢险救灾，防止灾害发生或者险情和灾情进一步扩大，避免抢险救灾可能造成二次人员伤亡；（2）处置工作结束后，组织地质灾害险情和灾情调查，判定地质灾害引发因素、灾害体规模等；（3）按照有关规定将调查处置结果报区地灾应急指挥部办公室。4.3.2 Ⅲ级响应4.3.2.1 启动条件发生、发现和接收到中型地质灾害灾情和险情后。4.3.2.2 启动程序当发生符合启动Ⅲ级应急响应条件的事件时，经区主管部门综合研判，同步响应地灾Ⅲ级应急响应。受灾害威胁，需搬迁转移人数在100人以上、500人以下，或潜在经济损失500万元以上、5000万元以下的地质灾害险情为中型地质灾害险情。因地质灾害造成死亡３人以上、10人以下，或因灾造成直接经济损失100万元以上、500万元以下的地质灾害灾情为中型地质灾害灾情。4.3.2.3 应急响应行动（1）组织片区干部赶赴地质灾害发生片区开展应急处置工作；（2）初步判定地灾灾害引发因素、灾害体规模等，立即将有关信息通知到地质灾害危险点的有关责任人和该区域内的群众，组织群众转移避灾，情况危急时应强制组织受威胁群众避灾疏散，防止灾害发生或者险情和灾情进一步扩大，避免抢险救灾可能造成二次伤亡；（3）同时立即将险情和灾情向区地灾应急指挥部办公室报告，在应急处置过程中，应及时报告处置工作进展情况，直至应急处置工作结束。4.3.3 Ⅱ级响应4.3.3.1 启动条件发生、发现和接收到大型地质灾害灾情和险情后。4.3.3.2 启动程序当发生符合启动Ⅱ级应急响应条件的事件时，经区主管部门综合研判，同步响应地灾Ⅱ级应急响应。受灾害威胁，需搬迁转移人数在500人以上、1000人以下，或潜在经济损失5000万元以上、１亿元以下的地质灾害险情为大型地质灾害险情。因地质灾害造成死亡10人以上、30人以下，或因灾造成直接经济损失500万元以上、1000万元以下的地质灾害灾情为大型地质灾害灾情。因地质灾害造成铁路繁忙干线、国家高速公路网线路、民航和航道中断，或者严重威胁群众生命财产安全、有重大社会影响的地质灾害。4.3.3.3 应急响应行动（1）片区立即启动相应的应急预案和抢险救灾指挥系统，采取应急处置措施，迅速组织力量赶赴现场开展施救工作，控制地质灾害进一步发展。（2）初步判定地质灾害引发因素、灾害体规模等，立即将有关信息通知到地质灾害危险点的有关责任人和该区域内的群众，组织群众转移避灾，情况危急时应强制组织受威胁群众避灾疏散，防止灾害发生或者险情和灾情进一步扩大，避免抢险救灾可能造成二次人员伤亡。（3）同时将灾情和险情向区地灾应急指挥部办公室报告，（4）开展应急调查与监测，划定危险区域并设立警示标志，组织群众避灾等。（5）在应急处置过程中，应及时报告处置工作进展情况，直至应急处置工作结束。4.3.4 Ⅰ级响应4.3.4.1 启动条件发生、发现和接收到特大型地质灾害灾情和险情后。4.3.4.2 启动程序当发生符合启动Ⅰ级应急响应条件的事件时，经区主管部门综合研判，同步响应地灾Ⅰ级应急响应。受灾害威胁，需搬迁转移人数在1000人以上或潜在可能造成的经济损失１亿元以上的地质灾害险情为特大型地质灾害险情。因地质灾害造成死亡30人以上或因灾造成直接经济损失1000万元以上的地质灾害灾情为特大型地质灾害灾情。因地质灾害造成大江大河及其支流被阻断，严重影响群众生命财产安全。4.3.4.3 应急响应行动（1）组织相关单位开展应急调查与监测，划定危险区域并设立警示标志，组织群众避灾等。（2）初步判定地质灾害级别及引发因素、灾害体规模等，立即将有关信息通知到地质灾害危险点的有关责任人和该区域内的群众，组织群众转移避灾，情况危急时应强制组织受威胁群众避灾疏散，防治灾害发生或者险情和灾情进一步扩大，避免抢险救灾可能造成二次人员伤亡。（3）在应急处置过程中，应及时报告处置工作的进展情况，直至应急处置工作结束。（4）发生、发现和接收到特大型地质灾害灾情和险情后，应立即向区地灾应急指挥部办公室报告报告。在上级统一指挥和协调下加强监测，采取应急防治措施。（5）按照职责分工，分别负责现场抢险救灾、应急队伍保障、交通运输保障、医疗保障、物资保障、通信保障、电力保障、治安保障、善后处置和信息报送等各项工作。（6）组织应急调查和监测，开展各项抢险救灾等工作，及时将因地质灾害造成人员伤亡、经济损失等情况和调查处置结果向区地灾应急指挥部办公室报告，应急处置过程中，应及时报告处置工作进展情况，直至应急处置工作结束。4.4应急响应终止（1）终止条件经专家鉴定地质灾害险情或者灾情已经消除或者得到有效控制；地质灾害事件的紧急处置工作已经完成；地质灾害引发的次生灾害的后果基本消除，片区地灾应急指挥部撤销划定的地质灾害危害危险区，应急响应结束。其他紧急应急措施的解除，由原决定机关宣布。在确认地质灾害危险区域内岩土体处于稳定、确保安全的情况下，才能稳妥地组织已转移的群众适时回迁。（2）终止程序特大型地质灾害灾情和险情由自然资源部或者授权省自然资源厅对灾情和险情防范情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报国务院或者全国突发特大地质灾害应急防治总指挥部批准后宣布终止。大型地质灾害灾情和险情由省自然资源厅对灾情和险情防范情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报省人民政府或者省应急指挥部批准后宣布终止。中型地质灾害灾情和险情由区自然资源与生态环境局对灾情和险情防范情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报区管委会或者区地灾应急指挥部批准后宣布终止。小型地质灾害灾情和险情由区自然资源与生态环境局对灾情和险情防范情况进行评估，提出终止应急措施的建议，报区管委会或者区地灾应急指挥部批准后宣布终止。4.5 善后处理工作（1）地质灾害灾情和险情发生后，片区相关处室要做好灾区群众政治思想工作，安定群众情绪，组织灾区群众开展生产自救，尽快恢复生产，及时部署地质灾害治理或搬迁，协调处理善后工作。（2）社会事业处要根据职责做好救险物资的调配和灾民安置工作；党政办公室要安排必要的资金，用于地质灾害防治和避让搬迁补助；党群工作处要加强协调和指导，组织新闻单位及时、准确、客观地报道抢救救灾工作情况。（3）因救灾需要，临时调用单位和个人的物资、设施、设备或者占用其房屋、土地的，应及时归还；无法归还或者造成损失的，应当给予相当的补偿。5.保障措施5.1 通信保障各片区、有关部门和有关单位要重视通讯与信息传递体系的建设和升级换代，充分利用有线电话、卫星电话、移动电话、无线电台及互联网等现代信息传输平台，建立有线和无线相结合，基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，确保在地质灾害出现前、灾害处置过程中和灾后重建中的信息畅通。5.2 支援与装备保障5.2.1 供电保障电力部门负责地质灾害应急救灾方面的供电需要和应急救援现场的临时供电。5.2.2 交通运输保障交通与建设处负责协调优先保证抢险人员、转移疏散人员、抢险救灾物资器材运输。5.2.3 治安保障公安部门负责做好灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏抢险救灾行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行。5.2.4 物资保障政法综治处负责提出片区救灾物资的储备需求和动用决策，社会事业处应指导各村储备用于灾民安置、医疗卫生、生活急需等救灾物资，保证抢险救灾物资的供应。应急救援物资的调用由片区地灾应急指挥部统一协调。5.2.5 资金保障党政办公室应根据当地防灾工作的需要，将地质灾害防治与救灾经费纳入国民经济和社会发展计划,将本年度地质灾害应急抢险救灾经费列入年度财政计划和预算，落实应急资金,并保证足额到位。处置突发事件所需财政负担的经费，按照现行事权、财权划分原则分级负担。财政和审计部门要对突发事件财政应急保障资金的使用和效果进行监督和审计。要发挥保险在防损减灾和地质灾害事故处置中的重要作用，有力推进财产和人身保险，完善灾后救助体系，逐步建立市场化的灾害补偿机制。6.宣传、培训与演练6.1 宣传教育（1）片区相关处室、各村要采取多种形式加强公众防灾、减灾知识的宣传、培训和普及，对广大干部和群众进行多层次多方位的地质灾害防治知识教育，不断提高公众的防灾意识和预防、避险、自救、互救能力。（2）对地质灾害易发区和危险区内单位和个人要同时开展有针对性的应急抢险救灾安全教育工作，提高应急机动能力，确保灾后应急抢险手段及时到位和有效。对受台风影响严重的地区，要加大地质灾害防治宣传力度，细化地质灾害防范措施。 6.2 培训（1）按照分级负责的原则，片区地灾应急指挥部负责对片区地灾应急指挥机构负责人、抢险技术骨干和抢险队伍负责人的培训。（2）培训工作应做到合理规范课程、严格考核、分类指导，并结合实际，采取多种组织形式，保证培训工作质量。6.3 应急演练片区、相关单位应组织本单位应对突发地质灾害事件的专项演练，在群众中普及应对突发地质灾害事件的知识和技能，切实提高应急救援能力。7.奖惩与责任追究7.1 奖励对在地质灾害防治工作中有突出贡献需表彰奖励的单位和个人，按照《地质灾害防治条例》及有关规定执行。7.2 责任追究对引发地质灾害的单位和个人的责任追究，按照《地质灾害防治条例》相关规定处理；对不及时按本预案要求报告地质灾害险情和灾情信息，不服从指挥调度，在地质灾害应急防治中失职、渎职的有关人员按国家有关法律、法规追究责任。8.预案管理、解释8.1 预案管理本预案由片区地质灾害应急指挥部负责管理。片区地质灾害应急指挥部成员单位、各村根据本预案修订本级地质灾害应急预案。8.2 预案解释本预案由苏平片区地质灾害应急指挥部负责解释。8.3 预案生效时间本预案自印发之日起生效。9.附则9.1 名词、术语突发地质灾害：包括自然因素或者人为活动引发的危害人民生命和财产安全的崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷等与地质作用有关的突发性灾害。崩塌：指陡峭斜坡上的岩体或者土体在重力作用下，突然脱离母体，发生崩落、滚动的现象或者过程。滑坡：指斜坡上的土体或者岩体，受河流冲刷、地下水活动、地震及人工切坡等因素影响，在重力作用下，沿着一定的软弱面或者软弱带，整体地或者分散地顺坡向下滑动的自然现象。泥石流：指山区沟谷或者山地坡面上，由暴雨、冰雪融化等水源激发的、含有大量泥沙石块的介于挟沙水流和滑坡之间的土、水、气混合流。地面塌陷：指地表岩体或者土体受自然作用或者人为活动影响向下陷落，并在地面形成塌陷坑洞而造成灾害的现象或者过程。地面塌陷分为岩溶塌陷、采空塌陷及黄土湿陷。海岸侵蚀：指在自然力（包括风、浪、流、潮）的作用下，海洋泥沙支出大于输入，沉积物净损失的过程，即海水动力的冲击造成海岸线的后退和海滩的下蚀。地质灾害易发区：指具备地质灾害发生的地质构造、地形地貌和气候条件，容易发生地质灾害的区域。地质灾害危险区：指已经出现地质灾害迹象，明显可能产生地质灾害且将可能造成人员伤亡和经济损失的区域或者地段。次生灾害：指由地质灾害造成的工程结构、设施和自然环境破坏而引发的灾害，如水灾、爆炸及剧毒和强腐蚀性物质泄漏等。生命线设施：指供水、供电、粮油、排水、燃气、热力系统及通信、交通等城市公用设施。直接经济损失：指地质灾害及次生灾害造成的物质破坏，包括建筑物和其他工程结构、设施、设备、物品、财物等破坏而引起的经济损失，以重新修复所需费用计算。不包括非实物财产，如货币、有价证券等损失。地质灾害气象预报预警：以地质环境背景条件为基础，根据前期实际降雨量和未来24小时的预报降雨量，对降雨可能诱发的突发性滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害发生的空间和时间范围及其危险程度大小进行预测，并通过电视台、电台、互联网等媒体向社会预先发出的报告和警告。本预案有关数量的表述中，“以上”含本数，“以下”不含本数。9.2 地质灾害气象预报预警分级根据《国土资源部和中国气象局关于联合开展地质灾害气象预报预警工作协议》，地质灾害气象预报预警由弱到强分为5个等级：1级可能性很小（发生地质灾害的概率<20%）；2级可能性较小（发生地质灾害的概率为20-40%）；3级可能性较大（发生地质灾害的概率为40-60%）；4级可能性大（发生地质灾害的概率为60-80%）；5级可能性很大（发生地质灾害的概率>80%）。其中，3、4、5级向社会发布预报预警，1、2级不予发布。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载