标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案》的通知
发布时间: 2021-12-17 10:19
文号: 岚综管办〔2021〕105 号
发布机构: 平潭综合实验区旅游与文化体育局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202112/t20211217_75202.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202112/75202_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00102-3000-2021-00019 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区旅游与文化体育局 成文日期：2021-12-15 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案》的通知 发文字号： 岚综管办〔2021〕105 号 发布日期：2021-12-17 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案》的通知 岚综管办〔2021〕105 号 来源：平潭综合实验区旅游与文化体育局 时间：2021-12-17 10:19 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 为保护传承好我区非物质文化遗产，日前，我区管委会办公室印发了《平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案》（岚综管办〔2021〕105 号）。方案具体如下：平潭综合实验区非物质文化遗产振兴行动方案 非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是地域发展的历史见证，也是珍贵的文化资源。保护好、传承好、利用好我区非物质文化遗产，厚植文化底蕴，是推进平潭国际旅游岛建设、构建两岸精神家园的重要内容支撑。为构建运行高效、管理科学、充满活力的非物质文化遗产保护传承体系，结合我区实际，制定本方案。一、定义与范畴 本《方案》所涉及的非物质文化遗产范畴，是指平潭综合实验区行政区域内民间世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式，以及与传统文化表现形式相关的实物和场所，主要包括以下六类：（一）传统口头文学以及作为其载体的语言；（二）传统美术、书法、音乐、舞蹈、戏剧、曲艺和杂技；（三）传统技艺、医药和历法；（四）传统礼仪、节庆等民俗；（五）传统体育和游艺；（六）其他非物质文化遗产。二、指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为指导，深入贯 彻《中华人民共和国非物质文化遗产法》《福建省非物质文化遗产条例》，以中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》文件精神为指导，紧扣省委对平潭提出的做好“四篇文章”要求，契合“国际风范、青春时尚”发展主线，坚持“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针和“见人见物见生活”的理念，把握“文化要打造平潭核心竞争力”的目标，全面提升实验区非物质文化遗产保护和传承工作水平，促进非遗发展振兴，为增强实验区文化综合实力出新添彩。 三、工作目标 组织开展“五大行动”，聚焦以文塑旅、以旅彰文，突显海洋文化特色、两岸融合特色，推动研究申报一批、传承保护一批、创新融合一批，建立起门类丰富、体系健全、重点突出的非物质保护传承格局，培育富有地域特色、品牌识别度高、具备核心竞争力的文旅产品，形成活态性保护、生产性保护和生态性保护三驱并行，助力实验区国际旅游岛开发建设。四、工作内容 （一）非遗资源调查“摸家底”行动 1.开展非遗线索征集与课题研究。结合“再调研”工作精神，组织开展全区非遗资源线索摸排，动员各片区及社会力量广泛开展非遗项目征集“摸家底”行动，重点筛选一批具有海洋渔耕文化、表演艺术类和传统手工艺类、两岸民俗文化研究价值、赋能乡村振兴等重点非遗项目清单。各有关部门要围绕非遗保护工作情况开展课题调研，形成课题调研成果。责任单位：区旅游文体局，各片区管理局，区旅游文化中心 2.开展非遗普查工作。组建非物质文化遗产普查调查工作小组，依托高校科研团队、片区（乡镇、村居）工作人员和地方“五老”、志愿者等资源，结合乡村振兴、传统村落等工作，深入各片区、乡镇、小岛进行调查和调研，全面了解我区非遗资源种类、数量、分布状况、存续状况及存在问题，做好“一项一建档”影音材料录制，对新摸排掌握的重点项目清单进行优先调查、抢救性保护和资料收集工作，健全普查资料。 责任单位：区旅游文体局，各片区管理局，区交通建设局、农业农村，区旅游文化中心3.开展非遗档案库建设和濒危项目抢救。区旅游文化中心要配合普查工作，做好相关资料整理归档、实物征集、保护和传承传播工作，逐步健全完善全区非物质文化遗产档案和数据库。对于对年老体弱传承人和生存状况濒危的非物质文化遗产（含名录内和名录外项目），要联合各有关部门，优先予以重点抢救保护和立项工作。结合《平潭综合实验区词明戏保护振兴三年行动计划实施方案》，全力推进词明戏抢救性传承保护和申报省级非物质文化遗产代表性项目名录等工作。责任单位：区旅游文体局，区旅游文化中心，区文联，苍霞垄词明戏传习中心（二）非遗保护管理“垒基础”行动 4.完善非遗名录体系。开展新一轮非遗项目、传承人、保护单位推荐申报工作。由区旅游文体局牵头，按照“见人见物见生活”原则，规范各级非物质文化遗产名录体系建设，完善落实保护责任、适时组织检查。区旅游文化中心要进一步健全非遗代表性名录、传承人、保护单位、传承基地“四有”情况管理，实行年度考核和动态调整。各片区管理局要进一步加强对项目保护单位的日常监督，及时掌握代表性项目存续状况。 责任单位：区旅游文体局，各片区管理局，区旅游文化中心，各非遗保护单位5.完善非遗项目代表性传承人队伍建设。健全代表性传承人认定和管理制度，以传承为中心审慎开展推荐认定工作，加强对代表性传承人的评估和动态管理，完善退出机制。实施传承人群研修培训计划，进一步提升传承人技能艺能；重点立足传统工艺、传统表演类非遗项目，加强传承梯队建设，促进传统方式和现代教育体系相结合，拓宽人才培养渠道，壮大传承人群。 责任单位：区旅游文体局，区旅游文化中心 6.完善非遗保护制度建设。加强代表性项目存续状况评估，建立动态调整机制。夯实代表性项目保护单位责任，加强绩效评估和动态管理。建立传承人履行传习义务情况考评机制，实施动态管理；出台《平潭综合实验区非物质文化遗产项目传承示范基地评选及管理暂行办法》，规范传承基地认定管理。组建非遗专家库，提升实验区非遗保护工作专业化、规范化水平。 责任单位：区旅游文体局，各片区管理局，区旅游文化中心 7.完善分类保护格局。实施传统表演艺术振兴计划，组织开展平潭特色戏剧、音乐、舞蹈、曲艺抢救挖掘、影音记录，推动展演交流，推动精品文艺创作，激发传承新活力。实施传统工艺振兴计划，推动生产性保护要素激励支持，拓宽传统工艺产品推介、展销渠道。实施地方饮食文化推广计划，鼓励传统医药类代表性传承人和保护单位通过授徒、培训班、专业讲座等形式推动中医药传统知识、独门技能和民间医药文化的传承。责任单位：区旅游文体局、宣传影视部、经济发展局，区文联，区旅游文化中心，各非遗保护单位（三）非遗传承共建“织网络”行动 8.完善非遗传承体验设施体系。实施非遗传承体验设施项目三年计划，加快推进实验区非物质文化遗产展陈场馆建设，完善省级及以上非遗代表性项目传承体验馆（中心）建设。积极鼓励社会力量兴办具有地域和行业特色的非遗项目传承示范性保护基地，持续打造贝雕、藤牌操、闽剧、词明戏、岚台传统灯笼、平潭米糊等非遗名片，逐步构建集传承、体验、研学、旅游等功能于一体的传承体验设施体系。责任单位：区旅游文体局，区旅游文化中心，各片区管理 局，各非遗保护单位 9.推动非遗传承深度融入国民教育体系。实施“非遗进校园”工作计划，支持幼儿园、中小学开设具有地方特色的乡土课程、社团兴趣课，培育实验小学、城关小学等非遗保护传承特色校，鼓励和支持代表性传承人、保护单位参与学校开展的非遗教育活动，提高青少年对平潭传统文化的参与感、认同感、自豪感。鼓励区内职业院校开设非遗项目课程，开展研修培训，支持代表性传承人参与授课和课题研究。 责任单位：区旅游文体局、社会事业局，区旅游文化中心，各非遗保护单位，区内各学校10．探索非遗结对共建新模式。探索“党建联建”“文明联建”“校地共建”“非遗乡建”新思路，鼓励行政机关、企事业各单位、社会团体及各基层党支部参与共享非遗传承，带动相关社会资源，形成品牌引领、示范效应，为非遗传承发展增添新动力。区旅游文体局联合党群工作部、宣传影视部、社会事业局、旅游文化中心等各有关部门适时组织对非遗结对共建成效显著的案例进行推广。责任单位：各有关部门，区内各学校，各非遗保护单位 （四）非遗高质量发展“上台阶”行动 11.推进非遗研究应用工作。依托福建信息职业技术学院等院校力量，推动成立两岸非物质文化遗产研究机构，组织开展非遗发展及文旅融合相关课题调研，形成具有前瞻性和应用性的科研成果。与省内外专业院系或科研机构“结对子”，构建“政府主导、学界介入、社会参与”的非物质文化遗产研究体系，实现非物质文化遗产保护与平潭文旅融合发展、学术研究齐头并进。责任单位：区旅游文体局，区旅游文化中心，福建信息职业技术学院12.发挥非遗服务基层社会治理作用。结合传统村落、名镇名村、乡村旅游重点村、“一村一品”示范村镇和公共文化服务要求，在空间环境营造和乡风文明建设中植入在地非遗资源，编写乡村文化记忆丛书。积极实施“非遗进乡村”“非遗进社区”工作计划。推进民间文化艺术之乡培育工作。推进非遗与乡村振兴有效衔接，鼓励和支持有条件的街道、乡镇（社区）建设各类非遗工坊，开展技能培训和非遗生产性保护传承工作。 责任单位：各片区管理局，区旅游文体局、农业农村局（乡村振兴局）、交通建设局，区旅游文化中心，各非遗保护单位13.提升非遗区域性整体保护水平。在非遗资源丰富、非遗代表性项目及其所依存的自然和人文生态环境实行区域性整体保护，培育打造非遗特色村镇、街区，加强海洋文化生态保护实验区试点建设。 责任单位：各片区管理局，区旅游文体局、交通建设局，区旅游文化中心，区文旅发展集团，各非遗保护单位（五）非遗创新传承与融合发展“满堂彩”行动 14.推进非遗宣传推广传播。推动传统元素时尚表达、彰显年轻活力。实施“岚岛节日游”传统节日保护传承计划，创新方式方法，在“文化和自然遗产日”等重大节点和春节、元宵、端午、中秋、七夕、冬至等传统节日，以展演展示、讲坛讲座、沉浸式体验、文创集市等方式，开展非遗普及、非遗购物、“非遗+旅游”等线上线下互动活动，持续营造声势、创建品牌。提升融媒体传播水平，挖掘、提炼和应用非遗项目中的优秀传统文化符号，讲好平潭故事，传播好平潭声音，提升平潭魅力。 责任单位：区宣传影视部、旅游文体局，各片区管理局，区旅游文化中心、融媒体中心15.推进非遗融入两岸合作交流。鼓励台湾地区民间手工艺、传统技艺及其传承人在岚注册落地项目，从事传统工艺生产性保护和传承工作，各有关部门可探索在相关政策方面给予以扶持。鼓励开展两岸青年非遗传承活动、两岸传统民俗文化体验活动、两岸非遗文创产品大赛，推动非遗创意产品开发利用；鼓励以区内非遗资源为蓝本进行文创文艺创作，促进两岸非遗文化创造性转化和创新发展。支持澳前台湾小镇打造集展示展演、传承研习、旅游体验、文化交流等功能为一体的两岸特色的非遗传承交流体验中心，增进民间基层交流交往，促进两岸同胞心灵契合。责任单位：区旅游文体局、台湾工作部、经济发展局，区文联，区旅游文化中心，区文旅发展集团、两岸发展公司，两岸国学中心16.推进非遗与文旅融合发展。拓展非遗传承传播新路径，开发非遗主题旅游线路、非遗研学旅游活动、文化节庆活动，打造非遗特色景区，提高旅游体验深度，带动旅游消费。鼓励景区旅游集散中心、乡村旅游、精品民宿、文娱消费场所、植入非遗展示展演、互动体验、驻地演出，将非遗产品融入吃、住、行、游、购、娱各环节，培育非遗产业链，促进非遗资源的高效配置与市场的深度融合。 责任单位：区旅游文体局，各片区管理局，区农业农村局，区融媒体中心、旅游文化中心，区文旅发展集团五、工作保障 （一）强化领导。进一步加强对非物质文化遗产保护工作的领导，成立区非物质文化遗产工作领导小组，由区管委会分管领导担任组长，各片区管理局、区党群工作部、台湾工作部，宣传影视部、财政金融局、农业农村局（乡村振兴局）、旅游文体局、社会事业局、文联，融媒体中心、旅游文化中心、文旅集团、两岸发展有限公司、两岸国学中心为成员单位，领导小组办公室设在区旅游文体局，依托福建信息职业技术学院组建区非遗研究研修中心。区旅游文体局要进一步加强对非物质文化遗产保护工作的指导和管理，细化行动方案，健全工作推进机制，抓好典型，加强督促，推动我区非物质文化遗产事业健康发展。区财政金融局要建立健全相应的经费保障机制。各片区管理局要将非物质文化遗产保护工作纳入年度工作要点和工作目标,多渠道落实非物质文化遗保护与传承经费保障。区旅游文化中心要积极配合开展非遗相关业务工作，落实区非物质文化遗产保护中心职能。区社会事业局要积极鼓励各大、中小学校开展非遗校园传承工作，推动非遗特色校、传承示范基地的培育。区农业农村局要将各片区开展非遗工作情况纳入年度实验区实施乡村振兴战略实绩考核。 （二）配套宣传。进一步加大非物质文化遗产保护宣传力度，营造有利于保护工作推进的宣传环境，综合运用线上线下媒介渠道，持续跟踪报道、深入挖掘背后的感人故事，营造浓厚的宣传氛围。各有关单位要积极动员社会力量、文化志愿者（义工）、群众广泛参与非遗工作来，营造全民参与、全民保护的浓厚氛围。 （三）融合赋能。对标省委做好“四篇大文章”工作要求， 结合实验区发展战略和“国际风范 青春时尚”主线，不断挖掘本土特色非遗资源，突出文旅赋能，聚焦重点项目，瞄准高端定位，积极拓展非遗衍生态，打造融合地域、文脉和市场需求的全域旅游新业态。积极推动两岸民俗文化交流，探索加强与“一带一路”国家和地区非物质文化遗产交流。 附件下载