标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于下达2019年安全生产工作目标责任的通知
发布时间: 2019-04-22 19:24
文号: 岚交建安监〔2019〕24号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201904/t20190422_67391.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201904/67391_平潭综合实验区交通与建设局关于下达2019年安全生产工作目标责任的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2019-00044 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2019-04-18 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于下达2019年安全生产工作目标责任的通知 发文字号： 岚交建安监〔2019〕24号 发布日期：2019-04-22 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于下达2019年安全生产工作目标责任的通知 岚交建安监〔2019〕24号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2019-04-22 19:24 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局各处（室）、局属各单位：为认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志一系列安全生产工作重要指示批示，牢固树立安全发展理念，贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和省住建厅、省交通厅、区党工委、管委会有关安全生产工作的决策部署，稳中求进，勇于担当，改革创新，精准发力，着力防范化解重大安全风险，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，完善安全生产责任体系，履行安全生产管理职责，保障人民群众生命财产安全。为进一步明确领导干部的安全工作职责，确保完成区管委会下达我局安全生产目标管理指标，特制订本责任状。一、岗位职责局领导班子成员按照安全生产责任制分工的职责权限，履行安全生产“党政同责、一岗双责，失职追责”规定，承担分管范围相应的安全生产责任，落实《中共中央国务院地方党政领导干部安全生产责任制规定》及《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，定期召开会议，分析研判安全生产形势，研究解决重大问题。认真履行好职责，局长为本单位安全生产第一责任人，全面承担局安全生产领导责任；分管领导对其分管职责的权限内承担相应的安全生产职责，其中分管安全生产工作的负责人对安全生产工作负综合监管领导责任，其他负责人对分管业务工作范围内的安全生产工作负直接领导责任。各处（室）、局直属各单位要根据各自职责，围绕实验区大开发建设各项要求开展安全生产工作，把安全稳定工作作为发展的前提和保障，切实抓好各项安全工作的落实，实行严格的目标管理，层层落实安全生产责任，要明确职责，相互配合形成合力，齐抓共管，确保2019年安全生产控制目标和安全生产工作的持续稳定。二、责任控制指标责任范围内杜绝重特大安全生产事故发生，确保本行业内安全生产形势基本稳定。三、责任内容（一）综合领域1.负责拟订并组织实施交通与建设安全生产有关规章制度和应急预案并监督实行，负责有关安全生产和应急处置体系建设；综合协调督促交通与建设安全监管工作;组织全区交通运输与建设安全生产管理目标考核工作；依法组织或参与开展交通与建设安全事故的调查处理工作;负责交通运输与建设安全事故的行业统计和分析工作。责任领导：林同璋责任部门：安全监督处责 任 人：周遵炎2.负责安全生产监督检查方面的行政复议，指导安全生产系统的法制建设，协助研究安全生产重大政策。责任领导：黄高龙责任部门：政策法规处责 任 人：李海强（二）交通行业1.负责全区道路、水路运输和城市公共交通行业的安全监管工作。对道路客运、道路货运、机动车维修、机动车驾驶培训、道路运输场站、出租车客运、城市公共交通、水路客运、水路货运等运输企业安全生产主体责任的落实情况进行监督检查。责任领导：欧阳志为责任部门：运输管理处 区运输管理服务中心责 任 人：张 兴 潘自宝2.负责监督公路、水运工程建设过程中的安全生产（除国家海事部门、福州港口管理局职责范围外）工作。对公路、水运工程参建单位（建设、勘察、设计、监理、施工、检验检测）进行监督检查。责任领导：欧阳志为责任部门：交通基建处 区质安站责 任 人：姚仲泳 何文谋3.按照管理权限，负责监督、指导所属公路养护等单位的安全监督管理工作。责任领导：欧阳志为责任部门：区公路管理局责 任 人：薛 文（三）住建行业1.负责受监在建建筑工程的安全、文明的监督管理工作；负责建筑企业安全生产许可的监督管理工作。责任领导：王建伟责任部门：城市建设处责 任 人：陈秋生2.负责受监在建房屋建筑及市政基础设施工程的安全生产监督检查工作。责任领导：王建伟责任部门：区质安站责 任 人：何文谋3.负责市政公用基础设施管理、养护和维护管理过程中的安全生产监督检查管理工作，以及城市燃气、加气站、公园、供水、污水等企业的安全监督检查；负责监督、检查所属市政道路养护等单位的安全监督检查工作。责任领导：杨联责任部门：市政管理处 区公用事业服务中心责 任 人：柯长盛 吴仕发4.指导、督促物业服务企业按照合同约定履行消防安全职责，督促住宅小区物业做好安全防范工作。责任领导：王建伟责任部门：住房发展处责 任 人：高兆霞5.负责环境卫生、垃圾处理等行业的安全生产监督管理。责任领导：林同璋责任部门：区环卫所责任人：吴逸波（四）人防协助有关部门指导、监督公用人防工程建设安全工作，监督检查所属单位贯彻有关安全法律、法规等的情况，督促所属单位建立安全管理制度和应急预案，落实安全防范措施，消除事故隐患；利用人防系统现有指挥平台、资源、设施和队伍，参与防灾救灾和突发性事件应急处理。责任领导：丁雄生责任部门：区人防办责 任 人：林建平（五）邮政业负责邮政行业安全生产监督管理工作，对寄递服务企业执行与安全有关的禁寄规定和收寄验视规定落实情况进行监督检查；指导企业建立安全生产各项制度，落实各项安全生产措施。责任领导：欧阳志为责任部门：区邮政业发展与安全中心责 任 人：林勇（六）地震负责贯彻执行《中华人民共和国防震减灾法》等有关防震减灾法律、法规和方针政策，依法负责监督检查防震减灾工作；负责管理地震监测预报、震害预防、地震应急与救援三大工作体系；负责检查监督地震应急各项保障措施。责任领导：丁雄生责任部门：区地震办责任人：王耀四、责任目标（一）完善安全生产责任体系1.强化领导责任。贯彻落实《中共中央国务院地方党政领导干部安全生产责任制规定》及《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度，明确党政主要负责人是本单位安全生产第一责任人，班子其他成员对分管范围内的安全生产工作负领导责任。各单位主要负责人要定期研究部署安全生产工作，及时解决安全生产重点难点问题；要按照年度安全生产监督检查计划，加强安全生产监督检查力度；要严格安全生产责任考核机制，实行安全生产“一票否决”制度。2.强化部门监管责任。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”的原则，完善综合监管与行业监管相结合的工作机制。要研究制定局各部门安全生产责任清单和权力清单，日常照单监管，失职照单追责。局安监处要强化综合监管，加强协调、督促和检查，促进各方责任落实；局各行业主管部门要依法依规履行各自行业领域安全生产和职业健康监管职责，强化监管执法，严厉查处违法违规行为；其他部门要将安全生产工作作为本部门的重要工作，在职责范围内为安全生产工作提供支持保障，共同推进安全发展。3.强化企业主体责任。企业对本单位安全生产和职业健康工作负全面责任。企业实行全员安全生产责任制度，企业法定代表人和实际控制人同为安全生产第一责任人，企业要强化部门安全生产职责，落实一岗双责。企业必须严格遵守和执行安全生产法律法规、规章制度与技术标准，依法依规加强安全生产，加大安全投入和隐患治理力度，健全安全管理机构，加强班组安全建设，保持安全设备设施完好有效。企业要建立全过程安全生产和职业健康管理制度，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。（二）加强重点领域行业监管4.强化交通运输行业监管。一是要加强道路运输领域重点整治。开展营运客运汽车安全监控及防护装置整治行动，加快推进城市公共汽车驾驶区域安全隔离设施的配备应用，落实好城市公共汽车和“两客一危”车辆动态监控相关要求；开展营运客车和货车驾驶员安全文明驾驶教育培训专项行动，强化教育培训考核，全面提升营运驾驶员职业素养、安全文明驾驶意识和应急处置能力；加快网约车合规化进程。二是要加强水路运输领域重点治理，加强对水路运输企业的监督检查。5.强化交通建设和公路领域行业监管。深化平安畅通工程，进一步排查治理公路险段，加强对事故多发路段安全隐患的排查治理；进一步实施安全风险评估制度，加强施工前安全生产条件审查，坚决贯彻执行安全设施“三同时”制度；强化全员安全生产意识，全面落实质量安全管理五项制度；提升公路桥梁安全防护和连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动。6.强化建筑施工安全监管。一是要加强源头防控。加强安全准入监管，依法核发建筑施工安全生产许可证，严格落实持证上岗和先培训后上岗制度；加强资质资格动态监管，加大企业资质申报业绩弄虚作假查处力度，清理检查职业资格证书挂证行为，重点加大对违法行为和发生安全事故违法案件的查处，认真执行事故查处挂牌督办制度，依法惩戒事故责任单位以及违反安全生产相关法律法规的执业注册人员。二是要深入推进建筑施工安全专项治理行动。加大全面落实工程建设五方责任主体及项目负责人质量安全终身责任制度；加大危大工程安全管控，深入开展起重机械、高大模板、深基坑等重大危险源安全专项治理；严格工程质量安全大检查，落实五方责任主体管理制度；推进建筑施工质量安全标准化建设。7.推进城市安全发展。一是要加强基础设施安全管理。加强城市供水、排水防涝、供气和污水、污泥、垃圾处理等基础设施建设，加强城市交通基础设施建设，优化城市路网和交通组织，逐步推进沿线管线入廊，完善城乡管网设施建设；强化燃气安全监管；加强城镇供水、道路桥梁、垃圾处理、排水与污水处理等设施的风险排查和隐患治理，加强设施设备安全巡查与维护管理；强化大型桥梁隧道、地下综合管廊、地下管网运行安全监测，推进城市道路桥梁和隧道的专业化、市场化管理养护，确保设施正常运转。二是要加强物业管理区域安全防范。监督指导物业服务企业按照物业服务合同约定，做好物业管理区域内的安全防范工作；督促物业服务企业对物业服务管理区域内的业主或者物业使用人违反法律、法规以及管理规约或者临时管理规约的行为予以劝阻、制止，制止无效的及时移交执法部门，发挥物业管理在防御灾害性天气中的积极作用，建立完善应急预案并定期开展应急演练，配合消防机构开展物业小区火灾隐患排查整治工作。8.强化寄递行业安全监管。加强邮政业日常运行安全监测、预警，强化邮政业安全生产监管和应急管理工作，严格市场准入，配合做好邮政行业禁毒、反恐、涉枪涉爆等专项安全管理工作。 9.强化消防安全监管。要持续深入推进消防安全检查，对人员密集场所、高层（地下）建筑、城市燃气供应、供水、污水处理及建筑工地等火灾隐患进行排查治理，加强物业管理区域内安全防范工作严禁使用不符合消防安全要求的装修装饰材料和建筑外保温材料；继续开展电动自行车消防安全综合治理工作。10.加强职业健康管理。健全职业健康监管责任体系，将职业病防治纳入安全生产工作考核体系。加强劳动者职业健康保障，落实职业病危害申报与告知制度；加强职业健康基础建设，严禁使用国家明令禁止的设备和材料；切实开展职业健康监管检查，督促企业落实职业病防治主体责任。11.强化重点时段安全保障。强化预防预控，切实做好春运、“两会”、“五一”、“十一”等重点时段以及汛期和台风等恶劣天气期间的安全生产工作；开展重大节日和重要活动、汛期等节点、时段的安全生产大检查和应急值守，及时高效处理各类突发事件。（三）严格安全生产监管机制12.健全隐患排查治理制度。要形成日常排查、专家检查、联合检查和专项检查制度，全面推行企业安全隐患自查自报制度，重大隐患挂牌督办制度，加大整改投入，及时排查整改事故隐患，建立隐患登记台账，健全隐患督查整改闭环管理制度；每季度进行一次“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的安全大检查；严格实行“四不两直”的检查方式，将明查与暗访相结合，突出暗查暗访，督促指导企业正确履行职责。13.严厉打击安全生产非法违法行为。要依法严厉打击无证无照生产经营和建设、不具备安全生产条件擅自生产以及关闭取缔后擅自恢复生产等非法违法行为；加强对重点建设项目的安全检查力度和频度，健全完善联合执法机制；强化各级“打非治违”工作职责，落实停产整顿、关闭取缔、依法处罚和依法严肃追究法律责任的措施。14.完善事故调查处理机制。坚持问责与整改并重，充分发挥事故查处对加强和改进安全生产工作的促进作用。要按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则和要求，认真做好事故调查工作，及时公开事故调查有关事项，接受社会监督；认真执行事故查处挂牌督办和非法违法、瞒报、谎报、迟报事故查处跟踪督办制度，对履职不力、整改措施不落实的，依法依规严肃追究有关单位和人员责任。（四）健全安全生产制度体系15.健全安全生产准入制度。严格高危行业领域安全准入条件，落实重大危险源准入制度。按照强化监管与便民服务相结合原则，科学设置安全生产行政许可办理程序，优化工作流程，简化办事环节。对与人民群众生命财产直接相关的行政许可事项，依法严格管理，对不具备安全生产条件的坚决不予许可。16.健全安全生产负面清单制度。要构建水上交通、建筑施工、市政燃气等重点行业领域安全生产负面清单体系，将法律、法规、规章禁止或限制的安全生产行为梳理成负面清单，并向社会公布，引导市场主体遵守安全红线。要依据负面清单加强事中事后监管，充分发挥社会监督力量的作用。17.推进安全生产诚信体系建设。建立健全建筑施工企业、监理企业、交通运输企业、房地产企业、物业服务企业信用评价体系，规范不良行为信息采集、公布、档案管理等程序，各行业监管部门对安全生产失信的责任主体严格实施管控惩戒措施，强化企业诚信意识。18.健全社会化服务体系。试行安全生产服务社会化购买制度，支持行业协会开展安全生产评价等技术服务，鼓励中小企业购买安全生产管理和技术服务，推行安全生产责任保险制度，培育多元化安全生产服务主体。（五）提升安全生产保障能力19.建立健全安全应急管理体系。修订完善应急预案，制定与系统和相关部门应急预案相衔接的子预案，并进行评审、发布和报备；配备安全监管、应急救援装备设施，适应和满足安全监管和应急处置需要；组织培训，加深全员对应急预案的了解；加强应急演练，提高对突发事故的应急处置、自救互救能力，各单位、企业要结合实际每年至少组织一到两次有针对性的应急救援演练；加强应急救援队伍的建设，做好应急救援物资、设备的储备与管理。20.加强各类安全培训。要加强对全区重要行业企业负责人、项目负责人、专职安全员的安全教育培训工作，提高其安全管理水平和能力。要抓好特种作业人员的培训，考核和管理工作，严格执行特种作业人员持证上岗制度，确保系统安全生产各类人员持证上岗率达到100%。21.加强安全生产宣传教育。组织开展好“安全生产月”活动；坚持正确的舆论导向，加大安全生产宣传和舆论监督力度；大力宣传贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和区党工委、管委会关于加强安全生产工作的方针政策和决策部署；推进微信公众号平台的建立。要充分利用电视、广播、报纸、网络等多种形式和手段普及安全常识，增强全社会“科学发展、安全发展”意识，开展安全生产、应急避险和职业健康知识进企业、进社区、进家庭活动，努力提升全民安全素质。五、严格落实考核奖惩措施各目标责任单位要采取警示通报、诫勉谈话、重点督办等综合措施，切实加强安全生产目标责任的跟踪落实；各目标责任单位要牵头组织开展安全生产目标责任落实情况半年督查、年终考核，并对考核结果进行综合评定；各目标责任单位要根据目标责任考核结果，进一步完善考核奖惩机制，对认真履行职责、工作成绩突出的责任单位予以通报表彰并给予适当奖励；对年度主要指标突破控制目标的，要取消安全生产评先评优资格；对因管理松懈、责任制不落实引发事故的，要依法追究相关责任单位和责任人的责任。年终，局属各单位应将履行本责任书情况向局机关作书面报告。责任书的要求不因责任人的更换而改变，责任人如有更换，接任者继续履行。 附件：平潭综合实验区交通与建设局2019年度安全 生产工作目标责任制责任领导及责任单位名单 平潭综合实验区交通与建设局2019年4月18日 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年4月18日印发 附件 平潭综合实验区交通与建设局2018年度安全生产工作目标责任制责任领导及责任单位名单 责任领导：潘新雅 丁雄生 黄高龙 王建伟 欧阳志为 杨联 林同璋 序号责任部门责任人一局各处室 1党办薛忠民2办公室林永祥3政策法规处李海强4安全监督处周遵炎5城市建设处陈秋生6市政管理处柯长盛7运输管理处张 兴8交通基建处姚仲泳9住房发展处高兆霞二局直属单位 1区人防办林建平2区地震办王 耀3区公路局薛 文4区环卫所吴逸波5区质安站何文谋6区公用事业服务中心吴仕发7区运输管理服务中心潘自宝8区造价站林圣凤9区邮政业发展与安全中心林勇10区村建站陈 香 附件下载