标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方案(试行)》的通知
发布时间: 2020-11-30 15:18
文号: 岚综管办2020.103号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202011/t20201130_71798.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202011/71798_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00102-1200-2020-00030 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2020-11-26 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方案(试行)》的通知 发文字号： 岚综管办2020.103号 发布日期：2020-11-30 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方案(试行)》的通知 岚综管办2020.103号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2020-11-30 15:18 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位、国企：《平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方案（试行）》已经2020年实验区党工委第40次委员会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2020年11月16日 平潭综合实验区紧密型医疗卫生共同体建设实施方案(试行) 为进一步深化医药卫生体制改革，持续提高医疗卫生服务水平，推进建立分级诊疗制度，更好满足人民群众日益增长健康需求，根据国家卫健委、国家中医药局《关于推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的通知》（国卫基层函〔2019〕121号）、中共福建省委 福建省人民政府《关于全面推广“三明经验”深化医药卫生体制改革的意见》（闽委发〔2019〕19号）和省卫健委等五部门《关于印发推进紧密型县域医疗卫生共同体建设实施方案的通知》（闽卫基层〔2019〕105号）精神，结合我区实际，制定本实施方案。一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展理念，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于深化医改的决策部署，加快推进区域紧密型医疗卫生共同体建设，创新体制机制，优化资源配置，加强能力建设，推进互联互通，提高服务效能，促进实验区医疗卫生服务能力持续提升，加快构建科学、有序、合理的分级诊疗模式，不断增强人民群众健康获得感、幸福感，为平潭国际旅游岛建设营造良好的卫生健康环境。二、基本原则（一）政府主导、统筹规划。落实政府规划、指导、协调、监管、宣传等职能，根据区域医疗资源结构布局和群众健康需求，统筹安排推进区域紧密型医疗卫生共同体建设。（二）坚持公益、创新机制。建立起维护公益性、调动积极性，保障可持续的紧密型医共体运行机制，加强医院管理，增强公立医院公益性质。（三）资源下沉、提升能力。紧密型医共体成员单位严格按照各自功能定位，利用总医院优质资源集中优势，通过对基层的技术辐射和带动作用，推动分级诊疗体系的形成，提高医疗服务体系整体能力与社会效益。（四）便民惠民、群众受益。坚持以人民健康为中心，强化基层医疗卫生机构居民健康“守门人”能力，优化服务流程和体验，努力为群众提供优质、方便、经济的整合型医疗卫生服务。三、工作目标通过紧密型医疗卫生共同体（区总医院）建设，推进区域医疗资源共建共用共享，促进医疗资源分布更趋均衡，医疗卫生服务更加便捷，医疗机构运行更加顺畅，医疗服务能力稳步提升，逐步形成权责清晰、管理科学、治理完善、运行高效、监督有力的区域卫生治理体系，初步建立分级诊疗制度，力争区域内就诊率达到90%左右。四、主要任务（一）建立新型组织架构。1.区总医院架构（1）以区医院为基础，区中医院、区妇幼保健院（医疗部分）、区皮肤病性病防治院，以及15家基层医疗卫生机构为成员单位，组建区总医院。区总医院实行“一套班子、两块牌子、两套财务、一体管理”。区医院加挂区总医院牌子，区总医院内成员单位第一名称保持不变，区中医院、区妇幼保健院、区皮肤病性病防治院加挂区总医院X X院区牌子，乡镇卫生院、社区卫生服务中心加挂区总医院X X分院牌子。各成员单位的机构性质、行政隶属关系，独立法人地位、人员编制性质、基本功能定位、财政补助政策及渠道不变，区总医院院长作为法人代表，内部各成员单位的法人代表由区总医院院长兼任或由成员单位负责人担任。片区中心卫生院设立后，按照中心卫生院与基层卫生院的功能定位和职责分工，一并纳入区总医院管理范畴，并实行分层分级管理。（2）实行乡村一体化管理。围绕“保基本、强基层、建机制”的要求，凸显村级医疗卫生机构公益性，保障农村医疗卫生网底，合理规划和配置乡村卫生资源，建立乡村卫生服务一体化管理新模式。乡镇卫生院、社区卫生服务中心负责辖区内的卫生所（社区卫生服务站）管理。（责任单位：区社会事业局、党群工作部、财政金融局，区总医院）2.区总医院职能区总医院作为区域内代表政府履行办医的主体，负责区总医院内部各成员单位国有资产的运营和管理，承接各成员单位的所有职能。制定出台区总医院章程，研究拟定总医院发展总体规划，确定各成员单位的建设规模、布局和功能，建立并推行统一标准的运营管理制度和职责规范。业务方面接受区社会事业局的指导和监督。（责任单位：区医管委、社会事业局、党群工作部、财政金融局，区总医院）3.区总医院管理模式（1）总体原则。实行管办分开、政事分开，区公立医疗机构管理委员会（区医管委）对区总医院运行监管负总责；区社会事业局按照国家卫健委提出的“一优化、六加强”要求，履行行业监管；履行医保资金合理使用方面的全程监管；区医管委其他成员单位各负其责，赋予总医院代表政府履行办医责任和监管公立医疗机构国有资产运营责任，落实其在人事、分配、经营及财务管理等方面自主权。（2）管理组织。成立区总医院党委，隶属区社会事业局党委。区总医院实行党委领导下的院长负责制。下属院区（分院）党组织（党支部）统一划转到区总医院党委管理。实行党委书记、院长分设。设党委书记1名、院长1名、总会计师1名、纪委书记1名，副院长根据工作需要配备（其中：1名专职从事院内行政管理工作和1名专职从事健康管理工作）。（3）职能科室设置区总医院设置党委办公室、行政办公室、人力资源部、财务部、医务部、护理部、后勤保障部、药学部、全民健康管理部、院感科、信息中心等11个职能科室，业务科室根据医院实际设置。（4）干部管理。区总医院党委书记、院长由区社会事业局提出建议人选，报区党工委研究任免。区总医院副职、总会计师由区总医院院长提名，区社会事业局党组研究决定后，由区总医院聘任。区总医院领导班子成员及其成员单位负责人按行政级别纳入干部序列管理。区总医院院长、总会计师可面向社会公开招聘。区总医院内部干部管理由区总医院党委负责。各院区（分院）负责人及区总医院中层干部由区总医院党委讨论后，提出拟任人选，属科级干部的，由区社会事业局党组研究决定，其他负责人及区总医院中层干部报区社会事业局批复后，由区总医院党委考核聘任。分院的副职领导（每个分院配备1-2名）及其职能科室负责人（分院职能科室设置由区总医院根据实际情况确定）由分院负责人提名，报区总医院党委批复后，由分院履行聘任程序。（5）人事管理。编制部门根据区总医院内部的医疗机构情况，明确区总医院总编制数。在保持原有人员身份不变的基础上，实行人员控制数管理。区总医院的同性质人员进出、岗位设置、职称管理经区社会事业局审核后报区党群工作部备案，人员逆向流动报区党群工作部审批。（6）财务管理。各级政府按照公立医院和基层医疗卫生机构补助政策，原渠道足额安排医共体成员单位的补助资金，确保投入规模不减，保障公立医疗卫生机构公益性。（7）资产管理。各院区（分院）所有资产划归区总医院管理使用，由其负责资产运营。（8）绩效管理。实行区总医院党委书记、院长、总会计师目标年薪制管理。区总医院党委书记、院长、总会计师年薪纳入财政预算。区总医院工资总额的核定以及党委书记、院长、总会计师目标年薪考核等工作，由区医管委负责组织实施。区总医院内部各成员单位绩效分配由区总医院负责组织实施。（9）医保资金管理。按照“统一预算、总额预付、结余留用、合理超支分担”原则，合理确定年度打包总额，将医保资金打包给区总医院，完善医保总额预算管理，建立医保基金打包付费谈判会商机制。由区总医院承担区域居民的健康保障责任。医保基金结余留用部分可纳入医院的医疗服务性收入，作为医务人员薪酬和健康促进费用，形成区总医院内部统一的利益导向，真正建立起紧密型医共体内部经济利益纽带，促进医疗资源下沉和医疗服务模式转变。医保部门负责加强医保基金监管，制定医保资金使用考核评价方案，提高医保资金使用效率和安全。(责任单位：区医管委、社会事业局、党群工作部、财政金融局、国资局，区总医院)（二）建立区总医院内部运行新机制。1.制定区总医院章程，对成员单位实行“八统一”管理。（1）统一人力资源管理。区总医院出台内部干部及人员管理办法，对区总医院内部人员进行统一管理。（2）统一财务管理。区总医院实行统一管理、统一核算，分别建账，由总会计师负责；区总医院院长、分院院长实行分级分类授权审批制，未由区总医院院长兼任法人代表的成员单位，由成员单位的法人代表审批。（3）统一资产管理。出台总医院资产运营、管理和使用办法，开展内部清产核资，统一内部资产管理，合理统筹区总医院内部闲置资产进行有偿调配使用，纳入财务核算管理。（4）统一绩效分配。由区总医院统一制定医共体内部绩效分配办法，建立有利于调动医务人员积极性、符合医疗卫生行业特点、体现以知识价值为导向的薪酬分配制度。基层医疗卫生机构实行“事业一类保障、二类管理”，业务增量绩效部分可统筹用于区总医院下沉人员的补助、奖励。（5）统一资源配置管理。区总医院内部实行医疗资源统一管理、统一调配，可按照资产处置相关规定，将闲置设备、设施进行有偿流转到急需的医疗卫生机构，纳入财产核算管理。建立区总医院内部共享机制，检查和检验结果互认。（6）统一医疗卫生业务管理。区总医院内部做到规章制度统一、技术规范统一、人员培训统一、业务指导统一、工作考核统一。（7）统一信息化建设。依托信息化二期项目，逐步推进区总医院内部人、财、物、信息、技术等资源融合共享，实现区总医院内部医疗信息互联互通、技术优化配置，促进优质医疗资源有序流动，提高优质医疗服务可及性和医疗服务整体效率。（8）统一集中采购管理。区总医院建立药品、耗材招标采购工作体系，实行区总医院药品耗材联合限价采购(二次议价)和统一配送。探索委托符合条件的第三方机构提供药品配送上门服务。（责任单位：区总医院）2.推动建立分级诊疗制度。明确区总医院各成员单位的服务清单和双向转诊服务流程，建立双向转诊信息系统。各单位认真按照服务清单，落实基层首诊，双向转诊工作。区总医院要研究制定统一的诊疗规范与转诊规范供成员单位参照执行，以畅通向下转诊为重点，建立健全下转激励机制，推动建立“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗制度。（责任单位：区总医院）3.推进乡村卫生服务一体化管理。推进建立乡镇卫生院对村卫生所实行“六统一”为基本内容的乡村一体化管理，筑牢村居医疗卫生服务“网底”，全面构筑维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制。（责任单位：区总医院）（三）提升区总医院综合服务能力1.推进区总医院重点学科建设。统筹考虑区医院、区中医院、区妇幼保健院（医疗部分）、区皮肤病性病防治院现有科室设置，并依托协和本部学科优势，科学制定学科发展计划，加快推进重点学科建设，实现资源利用最大化。加快老院区提升改造规划，发挥利用好老院区。（责任单位：区总医院）2.扶持中医药事业发展。推进区中医院改扩建项目，改善提升区中医院发展空间，打造中医特色重点专科。充分运用国家和省里扶持中医药发展的政策，实施名医、名科、名药、名院“四名”工程。继续推进乡镇卫生院（社区卫生服务中心）中医馆建设，规范开展中药药事服务。强化中医药人才队伍建设，完善中医药医疗服务功能，拓展包括治未病、康复在内的中医药健康服务。设立保护和发展中医的考核指标体系，巩固提高中医床位比例，提升中医诊疗量占比。推进中医传承创新，打造中西医并重的特色医共体。（责任单位：区总医院）3.开展片区中心卫生院（社区卫生服务中心）标准化建设试点。认真组织实施卫生健康三年补短板行动计划，加快推动片区中心卫生院（社区卫生服务中心）的建设工作，医疗资源配置重点向片区中心卫生院（社区卫生服务中心）倾斜。通过补齐“短板”，发展特色专科，使片区中心卫生院（社区卫生服务中心）医疗服务能力达到《乡镇卫生院服务能力评价指南（2019版）》和《社区卫生服务中心服务能力评价指南（2019版）》B档标准以上，打造成4个片区的医疗卫生服务分中心。（责任单位：区社会事业局、党群工作部、财政金融局，区总医院）4.加快推进三大平台六大中心建设。依托信息化二期平台,加快推进区域医疗服务技术、协作和信息等三大平台建设，建成支撑区总医院运营管理、服务协同的信息系统，实现区总医院内部信息互联互通，推进开展预约诊疗、远程医疗、双向转诊、健康管理等。建设区域消毒供应、心电诊断、临床检验、医学影像、病理检验、远程会诊等六大中心，着力提升核心学科,大力弥补短板学科，精心拓展空板学科，全面提高区域医疗服务整体水平。（责任单位：区社会事业局、财政金融局、行政审批局，区总医院）5.加强卫生人才队伍建设。不断创新人事、编制、薪酬等管理体制机制，细化出台实验区《引进和培育中高层次医疗卫生人才实施办法（试行）》，组织实施医疗卫生人才引进培养三年行动计划和百名优秀毕业生引进计划。推进“区管院聘”试点，按照“总量控制、动态调整”的原则，根据人口分布、诊疗量变化情况，对人员进行合理统筹安排使用。（责任单位：区社会事业局、党群工作部、财政金融局，区总医院）6.积极推进医防融合。区总医院与区疾控中心、区妇幼保健院、区卫生监督所等加强协作配合，制定完善基本和重大公共卫生项目，以及家庭医生签约服务等管理制度，持续完善区域卫生健康治理。建立区总医院全民健康管理部，加强区总医院传染病救治能力建设，逐步规范区域传染病防治，整合区域医防信息系统，推进医防深度融合，持续提升区域突发公共卫生事件应急处置能力和水平。（责任单位：区社会事业局、财政金融局、市场监督管理局，区总医院）7.强化行业监管。根据《国务院办公厅关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的指导意见》（国办发〔2018〕63号），以区社会事业局为主，其他相关部门按照职责做好医疗卫生行业综合监管工作，坚持“一优化、六加强”，建立健全覆盖健康产业全链条、全流程的包容、审慎、有效监管机制。（责任单位：区社会事业局、市场监督管理局、自然资源与生态环境局）五、实施步骤（一）准备阶段。2020年11月底前，制定出台紧密型医共体建设实施方案，做好顶层设计，召开实验区总医院建设试点工作启动会，完成医共体内成员签约、资源整合、班子配备、挂牌、医共体医保打包支付等组织框架搭建工作。（二）实施阶段。2021年1-12月，按照方案要求全面推进总医院建设工作；各部门按照任务分工制定相应工作制度和细则，落实各项保障举措；及时完善有关措施，制定配套支持政策，推动区总医院建设工作平稳有序推进；进一步建立完善总医院内部运行及监督评价机制，促进分级诊疗制度全面落实。（三）评估提升阶段。2022年1-3月，组织开展总医院工作督查评估，总结阶段性成效和解决工作中存在的实际问题，对总医院运行情况进行总结。2022年4月起，在总结前期经验基础上，提升实验区整体医疗服务能力和群众满意度。六、工作要求（一）加强组织领导。成立实验区紧密型医共体建设工作领导小组，充分发挥实验区医管委的作用，建立完善部门协调推进机制，研究协调总医院建设重大事宜。落实公立医院投入政策，区总医院各成员单位继续按照原渠道拨付财政相关经费。（二）明确部门职责。各有关部门加强统筹协调和联动互动，及时出台配套文件，发挥政策叠加效应，保证改革措施有效落实。区医管委发挥牵头协调作用，负责总医院建设组织实施；社会事业局作为区医管委的办事机构，负责总医院的日常监管，保障医疗质量安全。负责逐步理顺医疗服务比价关系，推进医保支付方式改革，强化医保对医疗服务行为的监管。财政部门按规定落实财政补助政策。区医管委各成员单位按照职责分工，进一步完善支持总医院建设的相关政策措施，形成工作合力。（三）健全考核机制。强化绩效考核和制度约束，建立健全区总医院考核指标体系，强化督查评估，重点考核资源下沉及基层能力提升情况；重点将上级医院的资源下沉、与基层医疗机构的协作情况，以及基层诊疗量增长情况、双向转诊比例、慢性病患者健康改善、基本公共卫生服务任务落实情况等纳入绩效考核指标体系，引导上级医院履行责任、完善措施、主动帮扶，切实发挥引领带动作用。考核评价结果作为财政投入、医保支付、人事任免、评优评先的重要依据，并与医务人员的绩效工资、评优评先、晋升晋职等相挂钩。（四）强化宣传引导。加强舆论宣传，引导广大医务人员正确认识区总医院建设目的意义，积极争取广大群众和社会各界的理解与支持，形成推动改革的社会氛围。采取多种形式，加强分级诊疗制度的宣传，逐步引导广大群众有序就诊、科学就诊、合理用药，促进建立“首诊到基层、小病在社区、大病进医院、康复回社区、服务一体化”的有序就医格局。 附件下载