标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学教师校外有偿补课问题整治工作方案》的通知
发布时间: 2021-07-24 09:29
文号: 岚社会综〔2021〕24号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202107/t20210724_74789.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202107/74789_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学教师校外有偿补课问题整治工
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2021-00273 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-07-23 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学教师校外有偿补课问题整治工作方案》的通知 发文字号： 岚社会综〔2021〕24号 发布日期：2021-07-24 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区中小学教师校外有偿补课问题整治工作方案》的通知 岚社会综〔2021〕24号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-07-24 09:29 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 全区各级各类学校：现将《平潭综合实验区社会事业局关于开展中小学教师校外有偿补课问题整治工作方案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区社会事业局 2021年7月23日平潭综合实验区社会事业局关于开展中小学教师校外有偿补课问题整治工作方案 为进一步加强我区师德师风建设，规范学校办学行为和教师职业行为，维护学校教育和教师队伍良好形象，根据教育部《严禁中小学校和在职中小学教师有偿补课的规定》（教师〔2015〕5号）《新时代教师职业行为十项准则》（教师〔2018〕16号），《平潭综合实验区教师违反职业道德行为处理实施细则》《关于加强师德师风建设实施方案》精神，结合我区实际，就全区在职教师校外有偿补课开展专项整治工作，制定工作方案如下：一、指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，深入学习全国教育大会精神，以全面提高教师职业道德素养为核心，坚持问题导向，积极回应群众反映强烈的在职教师校外有偿补课的问题，深挖现象根源、采取有力措施、解决存在问题，引导全区广大教育工作者以“生”为本，依法治教、以德执教，营造有利于全区教育事业健康和谐发展的良好环境，打造一支高素质专业化的教师队伍，提升人民群众对教育工作的满意度。二、工作内容以人民群众对师德师风的满意度提升为宗旨，坚持标本兼治，加大对全区在职教师从事校外有偿补课的整治力度，目标查处率100%，建立起师德师风督查规范的长效机制。（一）整治对象：全区在职教师，含公办学校临聘教师和民办学校教师。（二）整治行为：由在职教师自发或被动参与的校外有偿补课行为，或参与校外培训机构兼职等行为。1.由本人组织或参与其他人员，包括在职或退休教师、家长、家长委员会等组织的校外有偿补课并从中谋利的。2.参加校外培训机构兼职并从中谋利的。3.为其他在职或退休教师校外有偿补课或校外培训机构提供生源信息或介绍生源并从中谋利的。4.为学生提供家庭寄宿式辅导、补习并从中谋利的。5.组织、推荐和诱导学生参加校外有偿补课或校外培训机构并从中谋利的。6.在职教师将自有房屋租借给校外有偿补课行为的。以上行为不管以何种形式收费，均不影响对在职教师校外有偿补课性质的认定。三、工作措施（一）加强师德教育。一是全面开展教师职业道德教育，筑牢立德树人、教书育人的理想信念，自觉规范从教行为。二是开展师德师风承诺活动，教育广大教师抵制校外有偿补课或其他违规行为，自觉杜绝利益腐化。（二）推进制度建设。一是贯彻落实国家、省的相关规定，出台我区中小学教师违反职业道德行为的处理实施细则。二是研究制定师德师风考核办法，进一步规范师德师风考核工作，加强对教师师德师风行为的奖惩。（三）健全监督体系。一是建立完善学生、家长和各界参与的监督体系，公开举报电话、畅通监督渠道，主动接受社会监督。二是建立在职教师校外有偿补课问题定期分析制度，并向有关部门通报情况，必要时开展联合执法行动。（四）强化师德考核。一是建立师德师风档案，将师德师风表现作为教师年度考核、职称评审、岗位聘用、评优评奖等的重要内容，落实师德师风考核不达标的“一票否决”制度。二是把教师遵守职业操守、规范从教情况作为师德师风考核的重要指标，强化日常考核，把学生和家长的评教结果作为考核系数。三是对于在职教师校外有偿补课的行为作为师德师风的一票否决项，对于在职教师校外有偿补课问题多发的学校（园），一并追究相关校（园）负责人的责任。（五）加大查处力度。一是对于在职教师校外有偿补课问题的查处率达到100%，凡有相关举报、监督信息做到有问必究、决不疏漏。二是与执纪部门建立联动机制，对在职教师有偿补课行为查实必处、决不姑息，对在职教师校外有偿补课行为多发的学校，实行“挂号”整治。四、实施步骤（一）全面动员，宣传教育阶段（2021年4-6月）1.全面动员警示。一是由社会事业局召开在职教师校外有偿补课专项整治行动大会，约谈警示全区各学校校（园）长并签订责任状。二是各学校（园）要成立专项整治工作小组，结合本校（园）实际制定整治方案，全面部署。三是全区各学校（园）要及时召开全体教师会议，传达专项整治工作精神，警示全体教师深刻认识校外有偿补课行为对学校正常教学秩序的不良影响、对教师社会形象的严重损害，广泛动员全体教师坚决抵制校外有偿补课行为。2.广泛宣传动员。一是各学校（园）要积极利用宣传橱窗、校内广播、微信公众号等各类媒体，向师生全方位、多角度、多层次宣传在职教师校外有偿补课的危害。二是各学校（园）要全面宣传专项整治工作的意义，公开举报电话、畅通监督渠道，营造群防群治的社会氛围，形成整治工作的高压态势。三是各学校（园）要组织全体在职教师签订《杜绝校外有偿补课承诺书》，存档备查并纳入师德师风档案记录，做到全员覆盖、人人知晓。四是《承诺书》要在各学校（园）校务公开栏公布，接受监督。五是发放《告家长书》，通过开家长会、短信平台、微信宣传等途径，引导广大家长和社会各界正确认识校外有偿补课行为的危害性，自觉抵制有偿补课歪风，积极引导孩子参加健康向上的体艺、读书和社会实践活动，发挥家庭教育、社会教育无可替代的功能。3.开展师德教育。一是各学校（园）要坚持正面宣传教育，把“杜绝校外有偿补课行为”作为师德师风教育的一项重要内容，组织全体教师认真学习《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国教师法》《新时代教师职业行为十项准则》《中小学教师违反职业道德行为处理办法》《幼儿园教师违反职业道德行为处理办法》等规范性文件，教育引导广大教师自觉道循教师职业道德规范，各校（园）长、领导干部和党员教师要率先行动，以身作则，坚决杜绝校外有偿补课行为。二是要大力宣传优秀教师的先进事迹，开展学习先进典型活动，加强教师职业道德教育和纪律教育，引导教师做崇高师德的塑造者，激发积极向上的正能量，把主要精力投入到本职工作，切实关心每个学生的健康成长，争当人民满意的教师。（二）全面排查、集中整治阶段（2021年7-11月）1.全面排查摸底。一是公开专项整治举报电话和邮箱，社会事业局、各学校（园）开设举报专线，安排专人接线并做好电话记录；凡举报到社会事业局，由局相关处室组织调查，凡经查实的重要案件，所在学校（园）未排查发现或接举报未查实的，一并追究相关校（园）负责人责任。二是各学校（园）长必须亲自抓，参与排查整治，发现问题线索，及时督促整改。三是社会事业局牵头，各片区、各校（园）联合组成排查小组，联合开展社区及校外培训机构中在职教师校外有偿补课行为的整治排查。2.加强核查处置。一是各校（园）要明确校外有偿补课投诉的具体经办人员并保持相对稳定，为经办人员调查取证提供必要的条件保障。二是各校（园）对于群众举报投诉，应于15个工作日内回告办理情况，原则上应得到投诉人的满意评价。三是各校（园）坚持“突出重点、边排边查”的原则，建立问题线索台账，对发现的有偿补课行为专项登记、规范处置，坚持排查和查处双线推进、快查快结，发现一起、查处一起。四是对于问题突出、影响恶劣、屡禁不止的，实行“一案双查”，既要追究当事人责任，又要追究所在学校（园）相关领导责任。3.开展监督检查。一是由社会事业局组织专项整治检查组，划分责任片区，邀请家长代表共同参与监督检查，通过明察暗访，重点检查各校（园）对专项整治行动宣传教育、线索排查、举报查处的落实情况。二是对专项整治工作思想认识不到位、工作推进不力的人员，对责任不落实、监管不作为、情况不报告、问题不解决的学校（园）负责人，严肃追责问责。4.查实严肃处理。一是自专项整治工作方案下发后，凡经查实有校外有偿补课行为未收敛、不收手的，必从重处理。二是各校（园）对于校外有偿补课行为认定，要做到证据充分、程序公正、结果公平，处分结果须上报社会事业局，经统一审查后下达正式处分决定。三是经查实认定具有校外有偿补课行为的人员，视行为情况、影响程度给予通报批评、记过、降低岗位等级直至开除并取消教师资格处分。（三）总结反思，巩固成效阶段（2021年12月）1.健全风险防控体系。各校（园）要充分认识在职教师校外有偿补课专项整治工作的重要性和必要性，把此项工作作为当前教育系统党风政风行风建设、廉政风险防控的重点来抓，作为密切党群干群关系、减轻群众负担的要点来抓。对群众有反映、有苗头的教师，建立校（园）长谈心谈话制度，打招呼、早提醒，把苗头消灭在萌芽状态，防患未然。2.志愿公益助学行动。各校（园）要有计划、有组织地开展各类志愿援助活动，排出时间表、值班表，引导党员教师、优秀教师进社区、进家庭，为农村留守儿童、城市随迁子女、困难家庭学生、心理障碍学生、残疾和学习困难学生等开展免费学习辅导、心理咨询等形式多样的志愿服务活动，为学生全面发展提供专业服务。3.建立通报曝光机制。对于整治工作中的典型案例，实行系统通报和媒体曝光相结合，尤其对专项整治工作启动后仍然不收敛不收手的突出问题，一律进行公开通报曝光。五、工作要求（一）加强组织领导。一是要明确各级责任，层层传导压力，形成各级主动担当、主动作为、狠抓落实的工作局面。社会事业局成立由党组书记、局长任组长，局班子领导任副组长，各相关部门负责人为成员的在职教师校外有偿补课专项整治工作领导小组，并成立领导小组办公室，负责组织、协调、处理专项整治相关工作。二是各学校（园）要落实主要领导的第一责任，成立以校（园）长为组长的整治工作小组，按照局领导小组的统一部署，认真落各阶段工作，依法依规、及时有效地处置有偿补课行为，确保取得工作实效。（二）强化责任落实。一是各学校（园）要切实担负起教育和监管本校教师的主体责任与义务，旗帜鲜明地反对校外有偿补课行为。二是专项整治活动中无组织、无方案、无目标，走过场、敷衍了事的学校（园），一经查实对学校（园）主要领导及相关责任人予以免职，年终考核不合格，并按规定给予党纪政纪处分，取消学校（园）当年所有评优评先资格。三是对于民办学校整治工作落实不到位，经查实发现学校（园）或老师违规从事校外有偿补课的，该学校（园）的年度办学情况评估定为不合格等级。（三）完善考核监督。一是把校外有偿补课整治工作情况纳入校（园）长目标管理评价，纳入学校教育质量综合评价指标体系，作为学校发展性评价、学校工作考核的重要指标，作为学校评特色、上等级的重要内容。二是各校（园）要将在职教师参与校外有偿补课的情况，纳入年度考核、职务评审、岗位聘用，实行一票否决制。三是要建立健全教育行政部门、学校、教师、学生和社会广泛参与的校外有偿补课整治监督体系，深入开展承诺整改活动，提高工作的针对性、实效性，定期不定期通过网站、宣传栏通报承诺整改的进展与效果，主动接受社会各界监督。（四）积极正面引领。教育大计，教师为本，教师是推动我区教育改革发展的根本力量。开展在职教师校外有偿补课的专项整治工作，主要是要严肃纠正教师群体中个别人员的违规行为。各校（园）要坚持惩戒与爱护相结合，对于长期在工作岗位上辛勤耕耘、无私奉献的广大教师，要更加关心呵护，依法保障教师权益、保护从教积极性，营造风清气正的教育氛围；要坚持正面宣传，组织推介和学习先进师德典型，强化教师主流形象、维护教师队伍的良好形象，增强职业荣誉感，营造尊师重教的和谐氛围。平潭综合实验区社会事业局办公室 2021年7月23日印发 附件下载