标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年安全隐患大排查 实施方案》的通知
发布时间: 2020-03-13 16:28
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202003/t20200313_19969.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202003/19969_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年安全隐患大排查 实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年安全隐患大排查 实施方案》的通知 时间：2020-03-13 16:28 微信 微博 QQ空间 各处（室）、分局，下属事业单位：平潭综合实验区市场监督管理局《2020年安全隐患大排查实施方案》已经局党组2020年第9次会议研究通过，请按文件要求，认真执行。 平潭综合实验区市场监督管理局 2020年3月11日 平潭综合实验区市场监督管理局安全隐患大排查实施方案 为进一步贯彻落实省委、省政府、实验区安全隐患大排查会议精神，立足市场监管实际，我局决定在全区范围内开展市场监管领域安全隐患排查整治工作，特制定实施方案如下：一、工作目标 通过开展安全隐患大排查，摸排我区市场监管安全风险和隐患，集中治理各类市场监管领域安全问题，有效管控安全风险， 督促各方落实安全责任，特别是督促市场主体落实主体责任，确保不发生重大安全生产事故，为我区深化“八大工程”建设提供坚实的安全生产保障。二、组织领导（一）加强领导。成立局安全隐患排查整治行动领导小组，由局长任组长，其他局班子成员任副组长，各处室、分局、直属单位负责人任组员，统一组织领导协调全局安全生产隐患排查整治工作。领导小组下设办公室，办公室主任由丁龙兼任，具体负责领导小组日常工作。（二）成立专班。从办公室、信用处、食品处、质监处、药械处、稽查支队各抽调一名人员成立工作专班，负责此次专项行动方案制定、重大问题研究、提供技术支撑、相关制度修编等工作（详见附件）。三、整治重点（一）证照方面。证照监督管理工作由信用监督管理处牵头负责组织开展。围绕容易引发安全生产事故、直接关系公共安全、人身健康、生命财产安全的高风险行业，以及对社会稳定有重要影响、人民群众关注的重点行业，严厉查处无照经营行为，加大处罚力度，坚决取缔无照经营场所。督促企业整改落实，推进安全风险隐患联查、联防、联控；对于无证或者有照无证情况要及时抄告相关部门，确保“双告知”履行到位。对于证照齐全单位，以经营主体营业执照为抓手，开展安全隐患排查，认真核查市场主体真实经营地址，确保事中事后履职到位；排查过程中要及时推进年报等业务工作开展。（二）特种设备方面。特种设备安全由质量监督管理处牵头负责组织开展。开展移动压力容器、车载气瓶、起重机和厂内专用机动车辆专项整治。继续加大对危险化学品、城市公用燃气管道等特种设备的安全隐患排查力度，针对人员密集、设备使用频繁等特点，全面加强车站、客运码头、医疗机构、公园、旅游景区等公众聚集场所使用的电梯、大型游乐设施、非公路用旅游观光车的安全检查，督促运营使用单位进一步强化安全主体责任意识，落实特种设备安全管理制度要求。对检查发现的安全隐患要督促运营使用单位做到闭环管理，发现重大事故隐患应提请政府安委会挂牌督办；对相关违法违规行为要落实“四个一律”“五个一批”要求，严厉打击、及时查处。（三）食品药品安全方面。食品安全工作由食品监督管理处牵头负责组织开展。食品生产领域重点排查食品小企业、小作坊，特别是鱼丸、老酒等平潭特色食品生产企业，检查生产环境、追溯管理、进货查验、生产过程及物料管控、出厂检验记录和销售记录等制度落实情况，特别要加强生产加工过程中使用过期腐败等非法原料违法加工行为查处。食品经营领域流通环节重点排查食品批发市场、农贸商超及校园、旅游景区周边等区域，特别是猪肉等重点民生物资及“五毛”食品，严查索票索证、售假。食品经营领域餐饮环节重点排查小餐饮、学校食堂，检查食品原料采购、餐饮具消毒、食品存储、食品留样情况，索证索票制度、采购和使用病（毒）死或来历不明禽畜肉及其制品、以次充好或使用假冒伪劣、非法添加或滥用食品添加剂等违法行为。药品安全工作由局药械监督管理处具体组织实施。（四）内部安全方面。内部防控安全隐患排查工作由办公室牵头组织开展。在车辆管理上，重点检查车辆管理规定落实情况，尤其是加强对公务车辆和驾驶人员的管理制度执行情况，确保各项规章制度和措施落实到位。在安全保卫上，开展内务检查，防火、防盗、防泄密、防突发事件工作落实是否到位。检查信息保密和信息安全有关规定执行情况，防止重要资料信息流失、泄露。在值班和应急管理上，检查值班制度落实情况。（五）配合做好房屋安全、消防安全等工作。根据区里安排，配合开展对已开工复工项目工作人员集中居住场所安全风险隐患专项排查整治。配合对酒店、民宿等场所排查整治。配合加强对“三合一”场所、商场超市、养老院、医院等重点场所、领域的消防安全排查整治。四、阶段安排领导小组办公室负责根据区管委会、省市场监管局关于安全生产相关部署及时调整充实排查整治工作内容。专项行动从2020年3月10日起，先期分三个阶段开展：（一）全面排查阶段（2020年3月10日-24日）：启用“机关配合分局”网格化监管模式，由各分局负责摸清本区域内所有相关经营主体安全隐患，特别是无证照经营、特种设备安全、食品安全、经营场所“三合一”等情形，确保底数清、证照清、隐患清。各分局负责，相关业务处室配合建立辖区分台帐，局工作专班负责建立全局总台帐。对发现的市场监管领域安全隐患问题，由分局依法依规责令相关市场主体立即整改或限期整改，对证照经营地址与实际经营地址不一的市场主体及时“纠正清理”；对不属于我局职能范畴的安全隐患问题及时抄告相关单位。（二）集中整治阶段（2020年3月25日-4月3日）：由安全隐患排查整治行动领导小组立足我局职能，对排查阶段限期未整改问题或整改不到位的，组织开展集中专项整治。其中，对无照经营行为依法从严查处。要将“双告知”制度、企业经营异常名录管理作为落实事中事后监管，推进安全生产监管的有效手段；要将涉及安全生产经营企业及存在重大安全生产隐患的市场主体作为监管重点，实行“一企一单”；要依法查处与典型案例曝光结合，做到查处一批、曝光一批、规范一批。（三）回头看阶段（2020年4月4日以后）：由相关业务处室负责对已销单问题逐一核查；由局安全生产专班采取“四不两直”方式，对各相关单位工作开展情况飞行检查；由局效能办对各单位工作开展、内页资料整理等情况进行督查。各牵头处室、各分局4月10日前向领导小组办公室报送工作总结。五、工作要求 （一）吸取教训，全面动员。“3.7”泉州宾馆倒塌事故代价惨重，教训深刻，安全生产要慎之又慎。各单位要高度重视、吸取教训、举一反三。要全面动员，立即行动，按照“党政同责、一岗双责”要求，认真开展隐患排查治理工作，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。（二）各司其职，重在统筹。一是加强领导，全局安全隐患排查工作由办公室牵头负责，信用处、质监处、食品处要及时成立工作专班。各分局要同时成立安全隐患排查专项工作领导机构。二是立足职能，细化任务。坚持管行业、管安全，管经营、管安全，各单位根据实施方案，结合实际，细化具体任务。三是分工明确、统筹协调。处室要通力协调做好指导提示，对整治工作开展情况要及时分析研究总结，好的经验要及时归纳推广，对遇到的问题要及时提出建议。各分局要切实完成属地摸排任务，立足辖区实际开展集中整治工作。如遇紧急或重大案件情况，应当立即联系稽查支队处理。（三）紧盯重点，落实责任。要紧盯特种设备、食品药品、产品质量等重点领域安全，综合运用“双随机一公开”等工作方法，重点在薄弱环节、重大风险、安全生产基础差的企业开展隐患排查治理。结合年报等工作，开展地毯式排查，摸清无照经营底数，借势严管。积极落实市场监管责任，坚持对安全隐患“零容忍”，排查出来的安全隐患问题要列出清单、建立台账，及时整改。积极推动企业落实主体责任，积极推动片区落实属地管理责任，有效防范遏制各类事故发生。（四）强化督查，严肃问责。食安办、查无办要发挥好作用，督查要高效稳妥，不留死角，排查要有记录，经得起时间考验，失职将严肃追究责任。要加强宣传，充分利用各类新闻媒体，对安全生产隐患排查治理专项行动进行广泛宣传发动，党员干部要冲锋在前做表率，动员、引导社会各界广泛参与，营造浓厚的社会氛围。 附件:1.区市场监管局安全隐患大排查领导小组成员名单2.区市场监督管理局市场主体问题摸底清单抄送：驻区财政金融局纪检监察组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2020年3月11日印发3.区市场监管局开展安全隐患大排查大整治工作情况表 附件1 平潭综合实验区市场监督管理局关于安全隐患排查工作领导小组成员名单 各处室、分局，下属事业单位：为加强我局安全隐患排查工作领导，经研究，决定成立局安全隐患排查工作领导小组，现将组成人员名单通知如下：组 长：江裕森 局党组书记、局长副组长：王新新 局党组成员、副局长 林培杰 局党组成员、副局长 高建武 局党组成员、四级调研员成 员：丁 龙 办公室主任 陈 榕 政策法规处处长 魏 理 食品监督管理处二级主任科员（主持工作） 施友鹏 药械监督管理处处长 吴文清 质量技术监督管理处处长 严品华 物价管理处处长 许巧清 知识产权处处长 念秀豪 消费者权益保护处处长 叶 峰 公平交易与网络监管处处长王培琼 信用监督管理处副处长（主持工作）陈功琳 稽查支队支队长林 雄 金井分局副局长（主持工作） 张祖明 坛东分局局长 孙道发 坛西分局局长 陈 强 君山分局局长 陈陕岚 苏平分局局长林 朱 区卫生监督所副所长（主持工作） 王明辉 区质量计量所临时负责人 念其文 区检验检测中心负责人领导小组下设办公室，办公室主任由丁龙同志兼任，负责局安全隐患排查组织协调工作。同时设立一个综合工作小组，具体负责排查方案制定、重要问题研究、提供技术支持、相关制度修订等，成员：邓浩、陈洁、陈晓清、黄秋文、刘大奎、吴梁荧、卢晓峰。 附件2平潭综合实验区市场监督管理局市场主体问题摸底清单序号统一社会信用代码市场主体名称证照是否齐全经营场所是否属于特种设备食品安全其他隐患是否抄告备注证照许可证地址一致三合一存在隐患存在隐患 填表说明：1.此表为市场主体隐患清单表，若无隐患问题可无须纳入统计； 2.“证照齐全”、“经营场所”、“是否抄告”栏目可根据实际用？或′记录； 3.摸底排查中具体检查内容可按照各相关业务处室提供的检查清单开展； 4.该表未尽事项可在此表基础上自行添加。 5.各单位排查中如有发现经营场所房屋存在明显隐患的，应在其他隐患栏中填写。 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载