标题: 关于印发《平潭综合实验区金井片区管理局河长制相关工作制度》的通知
发布时间: 2019-10-29 08:41
文号: 岚金井管〔2019〕32号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201910/t20191029_69286.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201910/69286_关于印发《平潭综合实验区金井片区管理局河长制相关工作制度》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区金井片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00115-0100-2019-00015 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区金井片区管理局 成文日期：2019-10-28 标 题： 关于印发《平潭综合实验区金井片区管理局河长制相关工作制度》的通知 发文字号： 岚金井管〔2019〕32号 发布日期：2019-10-29 有 效 性： 有效 关于印发《平潭综合实验区金井片区管理局河长制相关工作制度》的通知 岚金井管〔2019〕32号 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 时间：2019-10-29 08:41 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《平潭综合实验区金井片区管理局河长制相关工作制度》的通知 驻片区纪检监察组，各工作片，各乡镇，片区各工作小组：《金井片区管理局河（湖）长制工作督办制度》、《金井片区管理局河道专管员管理制度》、《金井片区管理局河（湖）长制会议制度》、《金井片区管理局河（湖）长巡查工作制度》、《金井片区管理局河（湖）长制工作激励与问责制度》、《金井片区管理局河（湖）长制信息共享制度》、《金井片区管理局河（湖）长制信息报送制度》、《金井片区管理局河（湖）长制工作考核办法》已经片区管理局党委会研究通过，现予以公布，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区金井片区管理局 2019年10月28日 金井片区管理局河（湖）长制工作督办制度 第一条 为确保政令畅通，提高工作效率，保障河(湖)长制工作有效开展，根据《金井片区河长制实施方案》，结合工作实际，制定本制度第二条 本制度适用于河(湖)长制工作片区级督办。第三条 片区河长制办公室负责协调、实施督办工作。第四条 督办主体及对象。督办分为责任单位督办、河长制办公室督办、河(湖)长督办。（一）责任单位督办。片区河长办成员单位负责对职责范围内需要督办的事项进行督办。（二）河长制办公室督办。片区河长制办公室负责对片区级河(湖)长、副河(湖)长批办事项，涉及工作片需要督办的事项进行督办。（三）河(湖)长督办。片区河(湖)长、副河(湖)长对片区河长制办公室不能有效督办的重大事项进行督办。第五条 督办分类（一）日常督办。河(湖)长制日常工作需要督办的事项(河(湖)长巡查情况、专管员巡查日志等)，主要采取“定期巡查”“工作通报”等形式督办 。（二）专项督办。河(湖)长制工作会议要求督办落实的重大事项，或者片区级河(湖)长、副河(湖)长批办事项，采取有关片区河长办成员单位抽调专门力量专项督办。（三）重点督办。对河湖保护管理中威胁公共安全的重大问题，主要采取会议调度、现场调度等形式重点督办。第六条 督办要求（一）任务交办。主要采用“督办函”等书面形式交办任务，责任单位“督办函”由片区河长办成员单位负责人签发；片区河长制办公室“督办函”由片区河长制办公室负责人签发；片区级“河(湖)长令”按程序由片区级河(湖)长、河(湖)长或相应的河(湖)长签发。督办文件明确督办任务、承办单位和协办单位、办理期限等。（二）任务承办。承办单位接到交办任务后，应当按要求按时保质完成。督办事项涉及多个责任单位的，牵头责任单位负责组织协调，有关协办责任单位必须积极主动配合。在办理过程中出现重大意见分歧的，由牵头责任单位负责协调；分歧难以协调的，牵头责任单位应当报请片区河长制办公室协调。（三）督办反馈。片区河长办成员单位应当定期将本单位督办情况报片区河长制办公室。督办任务完成后，承办责任单位应及时向片区河长制办公室书面反馈。在规定时间内未办理完毕的，应当及时将工作进展、存在问题、下步安排反馈至片区河长制办公室（四）立卷归档。督办单位应当对督办事项登记造册，统一编号。督办任务完成后，及时将督办事项原件、领导批示、处理意见、督办情报告等资料立卷归档。并定期报备至片区河长办(拟定每季度3、6、9、12月份末报送一次)。 金井片区管理局河道专管员管理制度 为加强河道专管员队伍建设，根据《平潭综合实验区河长制实施方案》及《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》，结合工作实际，制定本管理制度。一、总体要求按照组织体系全覆、保护管理全城化、履职尽责全周期的要求，从实际出发，明确片区河道专管员职责、数量、分布和组织形式，确保每条河流、每个河段全覆盖，保护管理目标任务全落实；加强制度建设，建立一套勤于职守、管护有力、反应迅速、运转高效的工作机制，确保每位河道专管员履职尽责。二、管护职责河道专管员的主要职责是:负责所管辖河道的日常巡查与信息反馈、配合相关部门现场执法和涉水纠纷调处、引导公众参与等工作。（一）巡查范围。各村河道专管员负责各村河道起止断面以及河两岸管护范围。（二）巡查内容。包括向河道排污，倾倒垃援，占河填河挖河、河面漂浮物，非法电鱼、毒鱼、炸鱼，河道(包括水库，水源地等)水质变化，涉河涉水告示牌(包括河长公示牌、水源地保护区提示牌、河道界桩等)等。（三）巡查频次。原则上每天巡查，每周报送本周的《河长巡河表》。（四）巡查记录。包括巡查起止时间、巡查人员、巡查路线、发现问题、处置情况等。（五）巡查报告。包括发现的问题、报告的对象、方式、时限，以及问题处置结果等。（六）配合事项。包括配合现场执法、水事纠纷调处，引导公众参与等。三、人员配备各村河道河段长及河道专管员暂由各村书记和主任担任，是否需要面向社会选聘专职河道专管员等待区河长办正式文件通知。四、队伍管理片区河长办要及时公布河段专管员名单，按时收集巡河表，定时召开河长会议，约谈各村河段长及河道专管员，掌握河段专管员工作情况，与其保持沟通，及时疏解其反映的工作中存在的问题和困难，激励其工作积极性，并做好工作监督。五、监督考核建立季度考核制，每季度根据巡河中发现的每村河道安全，卫生情况对全片区河段长及河道专管员打分，对连续两个季度的最低分河段长及河道专管员进行约谈，并在年末考核中给予扣分，对每季度的最高分河段长及河道专管员通报表扬，连续两个季度最高分在年末考核中给予加分。年末村级考核以河长制工作完成情况为重要参考，连续一个月或累计五次未上报《河长巡查表》将在全片区范围内进行通报批评，在定期考核、日常抽查、社会监督中发现村级河长巡查履职存在问题或隐患、苗头的，将进行约谈警示，能够每周按时上交《河长巡查表》并积极配合片区河长办做好各项河道管护工作，将在年末考核中给予加分奖励。 金井片区管理局河（湖）长制会议制度 为规范和推进河（湖）长制工作，保障江河湖库保护管理和生态文明建设，根据《平潭综合实验区河长制实施方案》及《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》，建立河（湖）长制工作会议制度，制定片区及河（湖）长会议、片区河长办成员单位联席会议等制度。一、片区级河（湖）长会议制度第一条 片区河（湖）长会议由片区级河（湖）长或副河（湖）长主持召开。出席人员：片区河（湖）长、副河（湖）长，村级河（湖）长、副河（湖）长，片区河长办成员单位主要负责人，片区河长制办公室负责人等，其他出席人员由片区河（湖）长、副河（湖）长根据需要确定。第二条 会议原则上每个季度召开一次。根据工作需要，经片区河（湖）长或副河（湖）长同意，可另行召开。第三条 会议按程序报请片区河（湖）长或副河（湖）长确定召开，由片区河长办公室筹备。第四条 会议主要事项：研究决定河（湖）长制重大政策、重要规划、重要制度；研究确定河（湖）长制年度工作要点和考核方案；研究河（湖）长制表彰、奖励及重大责任追究事项；协调解决全局性重大问题；经片区河（湖）长或副河（湖）长同意研究的其他事项。会议形成的会议纪要经片区河（湖）长或副河（湖）长审定后印发。 第五条 会议研究决定事项为河（湖）长制重点督办事项，由片区河（湖）长牵头调度，片区河长制办公室负责组织协调督导，片区河长办成员单位及河（湖）长承办。二、片区河长办成员单位联席会议制度第一条 片区河长办成员单位联席会议由片区河长制办公室负责人主持召开。出席人员：相关片区河长办成员单位责任人和联络人，相关成员单位河长办负责人。第二条 会议定期或不定期召开。定期会议原则上每月一次，不定期会议根据需要适时召开。第三条 会议由片区河长制办公室或片区河长办成员单位提出，按程序报请片区河长制办公室主要负责人确定。第四条 会议议定事项：协调调度河（湖）长制工作进展情况；协调解决河（湖）长制工作中遇到的问题；协调督导江河湖库保护管理专项整治工作；研究报请片区河（湖）长和河（湖）长会议研究的事项等。会议形成的会议纪要经片区河长制办公室负责人审定后印发。第五条 会议议定事项由有关片区河长办成员单位责任人分别落实。 金井片区管理局河（湖）长巡查工作制度 第一章总则第一条 为规范河(湖)长的巡查工作，有效落实河(湖)长履职责任，加强河道保护管理，早发现、早处理、早解决有关问题，根据《平潭综合实验区河长制实施方案》《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》制定本制度。第二条 本制度所称河(湖)长，是指片区、村级河(湖)长。第三条 本制度所称巡查，是指河(湖)长作为责任河(湖)巡查工作的第一责任人，通过对责任河(湖)巡回检查，及时发现问题，在职责范围内予以解决，或提交有关职能部门处理，或向上级河(湖)长报告请求协调解决。第四条 各级河(湖)长应当及时准确掌握所辖河道的入河排污(水)口分布图、污染源清单、河道治理项目等有关信息，有针对性地开展巡查工作。第五条 加强河(湖)长履职培训，提高河(湖)长巡查履职能力。原则上，河(湖)长两年轮训一次，新任河(湖)长应及时接受培训。第六条 各地应当积极推进河(湖)长制信息系统建设，为河(湖)长巡查履职提供支撑。积极引导公众使用河(湖)长制APP等信息平台参与监督。第二章巡查频次和内容第七条 河(湖)长应当加大对责任河道、湖泊的巡查力度，原则上片区级河(湖)长一季度一巡查，每年不少于四次；村级河(湖)长一周一巡查，每月不少于四次。对水质不达标、问题较多的河(湖)应当加密巡查频次。第八条 河(湖)长巡查应当重点查看以下内容:（一）河湖有无垃圾，是否存在倾倒垃圾、废土弃渣、工业固废等，河面、河岸、湖泊保洁是否到位；（二）河湖中有无障碍，河湖是否存在明显淤塞，河湖底部是否存在明显淤泥；（三）河湖岸有无违章，是否存在涉水违法建筑物、违章搭盖、擅自围垦、填堵河道，以及其他侵占河湖的行为；是否存在破坏涉水工程的行为，主要包括破坏、侵占、毁坏堤防、水库护岸等，擅自在堤防、大坝管护范围内进行爆破、打井、采砂挖石、修坟等；（四）河湖水有无异常，水体是否有发黑、发黄、发白、发臭等现象；（五）污水排放有无违规，现有排污口是否存在异常情况；是否有违法新增入河(湖)排污口（六）水生态有无破坏，是否存在电鱼、毒鱼、炸鱼，以及违法砍伐林木等破坏水生态环境的行为；（七）告示牌设置有无规范，河(湖)长公示牌、水源地保护区公示牌等是否存在倾斜、破损、变形、变色、老化等影响使用的问题；（八）历次巡查发现的问题是否解决到位；（九）是否存在其他影响水安全、水生态、水环境的问题。第三章巡查记录第九条 河(湖)长巡查应当及时、准确记录巡查日志，并存档备查。第十条 河(湖)长巡查日志应当包括巡查起止时间、巡查人员、巡查路线、发现主要问题(包括问题现状、责任主体、地点、照片等)处理情况(包括当场制止措施、制止效果，提交有关职能部门处理或向上级河(湖)长报告的情况，以及向上反映问题的解决情况)等基本内容。第四章问题处理第十一条 对巡查过程中发现的问题，由各级河(湖)长签署河(湖)长令或河长办下发督办令分解整改。具体按照以下规定，分门别类进行处理。（一）属职权范围内的，应当及时交由同级相关部门限期处理:；涉及多部门的，应当交由同级河长办统筹协调，限期解决系统性的，应当协调各相关部门统筹制定综合整治方案，组织推动实施，确保落实到位；（二）属职权范围外的，应当及时提请上级河(湖)长或河(湖)长办协调解决。第十二条 相关部门接到河(湖)长或河长办交办的问题，应当限期处理，并反馈。各级河(湖)长、河长办对问题处理的过程、结果应当跟踪监督，确保解决到位。第十三条 对群众举报投诉的问题，各级河(湖)长、河长办应当认真记录、登记、核实，参照巡查发现问题的程序处理并及时反馈举报投诉人。第五章考核奖惩第十四条 片区河长办应当将村级河(湖)长巡查工作作为河(湖)长制工作考核的重要内容。重点考核巡查到位情况和问题及时发现、处理、提交、报告、跟踪解决到位情况及巡查日志记录情况。第十五条 片区河长办应当加强对下级河(湖)长巡查履职的监督检查，对巡查履职不到位、发现问题整改不力的，应当及时警示约谈。第十六条 河(湖)长巡查工作中，有下列行为之一，造成严重后果的，按照干部管理权限，进行问责追责:（一）未按规定进行巡查的；（二）巡查中对发现问题不处理的，或未及时提交有关部门处理的；（三）巡查日志记录弄虚作假的：第十七条 各村级应当积极挖掘河(湖)长巡河（湖）履职的典型，大力宣传先进事迹，对表现突出的予以表彰。第六章附则第十八条 本制度自印发之日起实施。 金井片区管理局河（湖）长制工作激励与问责制度 为贯彻《平潭综合实验区河长制实施方案》《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》，以下简称《实施方案》，落实组织体系全覆盖、保护管理全域化、履职尽责全周期、问题整治全方位、社会力量全动员、考核问责全过程和治污、治乱、治涝、治点、治砂、治藻统筹推进的“六全六治”的要求，调动各工作片积极性，加快推进河（湖）长制工作落地见效，结合片区实际，制定本制度。ー、总体要求坚持公平、公正、客观的原则，通过正向激励与严厉问责相结合的方式，健全鼓励先进、鞭策落后的奖惩机制，推动各工作片形成竞相发力、主动作为、你追我赶的工作劲头和态势，确保片区河（湖）长制工作走前头出经验。二、主要对象和依据1.激励问责的对象。河长办成员单位及相关责任人、河道专管员。2.激励问责的依据。河（湖）长制年度考核情况，“六全六治”等工作落实情况，督导检查开展情况，检查发现的问题整改情况，河流湖泊水质状况等。三、实行正向激励（一）评选标准1.平潭综合实验区管委会有关全面推行河（湖）长制工作的决策部署落实到位、成效突出，辖区内河湖水资源水环境水生态保持良好稳定；2.在推进河（湖）长制工作中敢于创新，出新招、出实招、出硬招，效果显著；3.对区域和流域存在的问题，整改措施有力、行动快、效果好，辖区内水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复等工作扎实开展，成效显著；4.按时保质保量完成年度任务目标，年度考核优秀；5.有其他突出业绩。（二）激励措施对全面推行河（湖）长制工作中成效显著的河长办成员单位、表现优秀的村级河（湖）长、河道专管员，提请片区党委予以通报表扬。四、严肃责任追究（一）河长办相关责任单位在落实河（湖）长制工作中，有下列情形之一的，片区河长办将对相关责任人实施约谈：1.未按照河（湖）长制的要求，分级明确责任和分解任务的；2.未完成年度考核内容或阶段性任务的；3.“六全六治”工作落实不到位的；4.河湖水质出现恶化，类别持续下降的。（二）河长办相关责任单位在落实河（湖）长制工作中，有下列情形之一的，片区河长办将提出问责建议，按照干部管理权限报请相关部门，对相关责任人实施问责：1.片区河长办连续两次以上督办、约谈，相关问题仍未取得实质性进展的；2.涉河涉水违规违法问题发现不及时，或发现后不及时制止和报告，造成严重后果的；3.辖区内河流水质出现持续恶化，发生水污染重大事件的；4.对社会反映强烈的河湖水系保护管理问题未及时采取措施处置，或处置不当的；5.其他履职不到位造成严重后果的。 金井片区管理局河（湖）长制信息共享制度 为切实加强信息共享工作，提高信息资源利用效率，服务和支撑河(湖)长制各项任务顺利完成，根据《平潭综合实验区河长制实施方案》及《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》要求，制定本制度。一、信息公开（一）公开内容1.与全面推行河(湖)长制工作相关的政府、部门及行业发布的政策性文件、规章制度、工作方案、工作计划及其他规范性文件。2.各级河(湖)长名单和联系电话及各级河(湖)长制办公室联系电话、办公地点、河(湖)长职责、河(湖)长制工作动态、河湖管理保护范围、河湖管理保护落实情况。3.与公众有密切关系的其他内容。4.涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私、依法不予公开及未经相关部门确认的信息不予公开。（二）公开方式主动公开的信息，应通过政府公报、官方门户网站(中国·平潭网)、报刊、广播、电视、公示牌及其他便于公众知晓的方式公开。（三）公开程序拟公开信息必须经过本级主管部门授权，相关部门依照《中华人民共和国保守国家秘密法》以及其他法律、法规和国家有关规定进行审查后，河(湖)长制办公室负责向社会公开。（四）公开时限应公开的信息自该信息形成或变更10个工作日内对外发布。因法定事由不能按时发布的，待原因消除后依规定对外发布。二、信息共享（一）共享内容及要求与全面推行河(湖)长制工作相关的水资源保护、水域岸线管护、水污染防治、水环境治理、水生态修复五个方面的制度规划、现状、治理、监测及监管等有关信息。1.水资源保护信息。水资源消耗总量和强度双控管理、节水型社会建设情；水功能区监管情2.河湖水域岸线管护信息。河道管理范围划界及土地确权情:河湖岸线动态监管及功能分区管控情；河湖管理范围内水事活动管理情况。3.水污染防治信息。入河排污口、入河污染物情况；工业污染、城镇污染、农业面源污染和船舶港口码头污染防治情况；水污染联防联控情况。4.水环境治理信息。河湖主要监测控制断面水质情况；水环境治理网格化建设情；备用水源地建设与城镇集中式饮用水水源情况；城镇黑臭水体治理及农村水环境综合整治情况。5.水生态修复信息。河湖生态修复和保护情况，湿地保护及修复情况、河湖水系连通及生态用水保障情况；水土流失治理造林绿化、涵养水源、改善生态情况；生态补偿机制建设情况。片区河长办成员单位、各村级应按照《金井片区河长制实施方案》的部门职责划分及本制度要求，落实信息共享工作。（二）共享范围各级河(湖)长，各级河(湖)长制办公室，经批准参与河(湖)长制工作的相关单位。（三）实现途径构建互联互通、运转高效的河(湖)长制信息管理平台，实现信息共享。共享的信息原则上不予公开，确需公开的应报经片区河长办相关成员单位审批同意。片区河长办各成员单位、各村级河（湖）长办采取月报的方式，于每月20日前将共享信息内容报送至片区河（湖）长制办公室处，遇法定节假日时间顺延至工作日。（四）共享流程片区河长办成员单位、各村级河长办确定信息共享联络员，定时更新上报需要共享的相关信息，由片区河(湖)长制办公室审核后发布，实行共享。（五）共享责任信息提供单位应保证信息的完整性、真实性、准确性和时效性。使用信息的单位和个人应保证在许可的范围内和指定的用途上使用该信息。超出指定范围或指定用途使用共享信息、篡改信息，造成严重后果或构成犯罪的，依法追究法律责任。三、附则本制度由片区河长制办公室负责解释，自印发之日起执行。金井片区管理局河长制信息报送制度 为进一步强化工作责任，提高工作效率，确保河湖保护管理和河长制各项目标任务顺利完成，根据《平潭综合实验区党工委办公室平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区河长制实施方案>的通知》（岚综委办〔2017〕26号）及《平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区“河长制”相关工作制度的通知》（岚综管办〔2017〕177号）等文件要求，结合本片区特点，制定河长制信息报送制度。一、 信息报送原则（一）及时。重要信息的早发现、早收集、早报送。紧急或重要信息报送应直呈直报。（二）准确。实事求是，表述、用词、分析、数字务求准确。（三）高效。以第一手情况、第一道研判、第一时间报送作为工作目标，为实施和推进河长制掌握情况、科学决策和指导工作提供高效率、高质量的保障服务。二、信息报送主要内容（一）基础数据信息。主要涵盖河库地理位置、河岸生态、集雨面积、水资源总量、涉河建筑物、取水工程、排污口位置、主要污染物、流域内城乡生活污水处理情况、水域岸线使用情况、分级河长名录等重要基础信息。(二)专报信息。包括需立即呈报片区管理局“河长”、“副河长”、河长办的工作信息，需专报片区党委的政务信息。主要事项：1、贯彻落实片区党委决策、措施和工作部署;2、片区“河长”、“副河长”批办事项;3、片区河长制工作领导小组相关成员、河长、副河长及河长制办公室各成员单位工作信息；4、“一河一策”管理保护重点工作推进信息；5、河湖保护管理工作中出现的重大突发性事件;6、跨片区重大协调问题;7、反映地方创新性、经验性、苗头性、问题性及建议性等重要政务信息;8、舆情信息纳入编报范围。对新闻媒体、网络反映的涉及河、沟、库保护管理和“河长制”工作的热点舆情;9、其他专报事项。（三）专报信息处理。村级河长应事先将上报信息梳理清楚，将重要、紧急的河长制相关政务信息第一时间整理上报至片区河长制办公室，确保重要事项表述清晰、关键数据准确无误，片区河长制办公室对上报信息进行整理选取、编辑、校对、审核、汇总、上报，由片区河长制办公室主任签发。三、建立政务信息简报制度（一）信息简报报送方式各行政村应积极将重要的“河长制”相关政务信息、举措部署、工作动态加盖本单位公章后上报至乡河长制办公室，不得迟报、瞒报和漏报。镇河长制办公室负责整理汇总、选取要点。涉密信息的报送，应当遵守保密规定。（二）简报信息的主要内容1.贯彻落实上级重大决策、部署等工作推进；2.片区河长制重要工作进展、阶段性目标、完成成果；做法、先进经验及工作创新、特色和亮点；3.河、沟、库管理保护和河长制工作涌现的新思路、新举措、典型做法、先进经验及工作创新、特色和亮点；4.反映本部门、本单位“河长制”工作新情况、新问题和建议意见。（三）简报信息处理。各行政村责任人或联络人应及早报送，信息要求突出重点，简明扼要，片区河长制办公室对信息进行筛选、校对、审核、编辑后，刊登在全片区工作的《信息简报》上，统一抄送各相关成员阅览。四、建立片区“河长制”工作通报制度（一）通报内容1.片区各行政村对上级有关乡“河长制”工作、重要部署落实情况；2.年度工作目标、工作重点推进情况；3.对重点督办事项的处理进度和完成效果；4.危害河、沟、库保护管理的重大突发性应急事件处置；5.奖励表彰、通报批评和责任追究。（二）工作要求1.片区河长制办公室承办片区河长制工作通报，负责对通报内容审签。2.工作通报以片区河长制办公室《工作通报》、工作网站、片区村工作微信群等为主要载体进行通报。3.片区河长制工作通报原则上每月通报1次，重要的工作调度、工作进展以及公众关注的重要事项适时通报。4.片区河长制办公室定期统计并通报各相关行政村信息采用情况。5.在具体工作中，违反本制度，信息通报工作中不作为、慢作为、乱作为导致发生严重后果、重大舆情事故和工作被动的各行政村和个人，将依法依规追究各行政村及个人的责任。 金井片区管理局河(湖)长制工作考核办法 为推动各成员单位履行职责，促进河(湖)长制工作贯彻落实，根据《平潭综合实验区河长制实施方案》及《平潭综合实验区全面实行湖长制实施方案》，结合工作实际，制定本考核办法。一、考核对象各相关行政村。二、考核原则（一）协调性原则。河(湖)长制考核与年度河(湖)长制工作要点相衔接、同部署。（二）动态性原则。按照片区河(湖)长会议确定的年度工作要点制定年度考核方案，确定考核内容和重点。（三）权责相应原则。考核工作按照职责分工，由片区河长办成员单位分别负责。涉及河(湖)长制工作综合考核，由片区河(湖)长制办公室组织考核。三、考核程序 （一）制定考核方案。根据河(湖)长制年度工作要点，片区河(湖)长制办公室负责牵头制定年度考核方案报河长会议研究确定，片区河长办相关成员单位配合。方案主要包括:考核指标、考核评价标准及分值、计分方法及时间安排、表彰奖励等。（二）开展年度考核。根据考核方案，片区河长办成员单位根据分工开展考核。（三）公布考核结果。片区河（湖）长办公室计算各责任单位单个指标的分值和综合得分，公布考核结果。四、考核评价结果运用（一）考核结果纳入片区综合考核评价体系；（二）考核结果抄送片区办公室、党群工作小组以及区直有关部门。 附件下载