标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区网络预约 出租汽车经营服务管理实施细则》的通知
发布时间: 2016-11-07 20:51
文号: 岚综管办〔2016〕216号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201611/t20161107_80115.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hzgfxwj/201611/80115_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区网络预约 出租汽车经营服务管理
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00102-1700-2023-00152 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2016-11-07 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区网络预约 出租汽车经营服务管理实施细则》的通知 发文字号： 岚综管办〔2016〕216号 发布日期：2016-11-07 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区网络预约 出租汽车经营服务管理实施细则》的通知 岚综管办〔2016〕216号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2016-11-07 20:51 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区直各有关单位：为贯彻落实国务院《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕58号）、《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》（交通运输部、工业和信息化部、公安部、商务部、工商总局、质检总局、国家网信办2016年第60号令）、福建省人民政府《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的意见》（闽政〔2016〕41 号）及福建省交通运输厅、福建省通信管理局、福建省公安厅、福建省商务厅、福建省工商行政管理局、福建省质量技术监督局、福建省互联网信息办公室《关于贯彻落实〈网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法〉的意见》（闽交运〔2016〕70 号），进一步加强我区网络预约出租汽车经营服务管理，特制定《平潭综合实验区网络预约出租汽车经营服务管理实施细则》，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室2016年11月7日 平潭综合实验区网络预约出租汽车经营服务管理实施细则 第一章 总　则 第一条 为更好地满足社会公众多样化出行需求，促进出租汽车行业和互联网融合发展，规范网络预约出租汽车经营服务行为，保障运营安全和乘客合法权益，根据国务院《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕58号）、《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》（交通运输部、工业和信息化部、公安部、商务部、工商总局、质检总局、国家网信办2016年第60号令）、福建省人民政府《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的意见》（闽政〔2016〕41 号）及福建省交通运输厅、福建省通信管理局、福建省公安厅、福建省商务厅、福建省工商行政管理局、福建省质量技术监督局、福建省互联网信息办公室《关于贯彻落实〈网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法〉的意见》（闽交运〔2016〕70 号）等有关法律、行政法规，制定本实施细则。第二条 本实施细则适用于平潭综合实验区行政区域内网约车经营、管理和服务活动。本实施细则所称网约车经营服务，是指以互联网技术为依托构建服务平台，整合供需信息，使用符合条件的车辆和驾驶员，提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动。本实施细则所称网络预约出租汽车经营者（以下称网约车平台公司），是指构建网络服务平台，从事网约车经营服务的企业法人。第三条 坚持优先发展城市公共交通、适度发展出租汽车，按照高品质服务、差异化经营的原则，有序发展网约车。第四条 网约车管理实行政府负责制。区交通运输主管部门在区管委会领导下，具体实施网约车管理。区综合执法部门负责组织实施本区网约车行政执法工作。区公安、市场监管、网信、通信、规划、人行、住建、人社、税务、商务及金融监管等有关部门依据法定职责，对网约车实施相关监督管理。第五条 充分发挥市场机制和政府引导作用，通过市场经济杠杆调节网约车数量，强化“政府监管平台、平台管理车辆与驾驶员”监管模式。 第二章 网约车平台公司 第六条 网约车平台公司申请在本区从事网约车经营的，应当具备线上线下服务能力，符合下列条件：（一）在我省行政区域设立法人机构；（二）在平潭综合实验区内具有相应服务机构及服务能力；（三）具备开展网约车经营的互联网平台和与拟开展业务相适应的信息数据交互及处理能力，具备供交通、通信、公安、税务、网信等相关监管部门依法调取查询相关网络数据信息的条件，网络服务平台数据库接入交通运输主管部门监管平台，服务器设置在中国内地，有符合规定的网络安全管理制度和安全保护技术措施；（四）使用电子支付的，应当与银行、非银行支付机构签订提供支付结算服务的协议；（五）有健全的经营管理制度、安全生产管理制度和服务质量保障制度；（六）法律法规规定的其他条件。外商投资网约车经营的，除符合上述条件外，还应当符合外商投资相关法律法规的规定。第七条 申请在本区从事网约车经营的，应向区交通运输主管部门提出申请，并提交以下材料：（一）网络预约出租汽车经营申请表（见附件1）；（二）投资人、负责人身份、资信证明及其复印件，经办人的身份证明及其复印件和委托书；（三）企业法人营业执照，属于分支机构的还应当提交营业执照，外商投资企业还应当提供外商投资企业批准证书；（四）服务机构办公场所权属证明,租用的场所应有书面的租赁合同，且租赁期限不得少于1年；（五）在本区行政区域内的服务机构负责人员和管理人员信息；（六）企业注册地省级交通运输主管部门的线上服务能力认定结果；（七）经营管理制度、安全生产管理制度和服务质量保障制度文本；（八）法律法规要求提供的其他材料。第八条 区交通运输主管部门应当自受理之日起20个工作日内作出许可或者不予许可的决定。20个工作日内不能作出决定的，经区交通运输主管部门负责人批准，可以延长10个工作日，并应当将延长期限的理由告知申请人。第九条 区交通运输主管部门对于网约车经营申请作出行政许可决定的，明确经营范围为“网络预约出租汽车”、经营区域为“平潭综合实验区”、经营期限为“4年”，并发放《网络预约出租汽车经营许可证》。在经营许可有效期届满30日前，网约车平台公司可以向交通运输主管部门提出延续经营许可有效期的申请，对在经营有效期内没有出现违法违规行为的申请人，每次延期期限为4年。区交通运输主管部门对不符合规定条件的申请作出不予行政许可决定的，应当向申请人出具《不予行政许可决定书》。第十条 网约车平台公司应当在取得相应《网络预约出租汽车经营许可证》并向企业注册地省级通信主管部门申请互联网信息服务备案后，方可开展相关业务。备案内容包括经营者真实身份信息、接入信息、交通运输主管部门核发的《网络预约出租汽车经营许可证》等。涉及经营电信业务的，还应当符合电信管理的相关规定。网约车平台公司应当自网络正式联通之日起30个工作日内，到网约车平台公司管理运营机构所在地的省级人民政府公安机关指定的受理机关办理备案手续。第十一条 网约车平台公司暂停或者终止运营的，应当提前30个工作日向区交通运输主管部门书面报告，说明有关情况，通告提供服务的车辆所有人和驾驶员，并向社会公告。终止经营的，应当将相应《网络预约出租汽车经营许可证》交回区交通运输主管部门。 第三章 网约车车辆和驾驶员 第十二条 拟从事网约车经营的车辆，应当符合以下条件：（一）本区注册登记7座及以下乘用车；（二）车辆自首次经国家机动车辆注册登记主管部门登记注册不超过60个月；（三）车辆档次不低于本区巡游车，车辆首次购置价格不低于本区的巡游车新车价格(具体价格标准由区交通运输主管部门定期向社会公布)。鼓励优先选用新能源车辆；（四）安装具有行驶记录功能的卫星定位装置、应急报警装置；（五）车辆技术性能符合GB7258运营安全等相关标准要求；（六）法律法规规定的其他条件。注册登记为个人所有的车辆申请《网络预约出租汽车运输证》的，车辆所有人应当先取得《网络预约出租汽车驾驶员证》，且名下无取得《网络预约出租汽车运输证》的车辆，并承诺由本人驾驶所申请车辆提供网约车服务。第十三条 申请从事网约车经营的车辆，应由车辆拟接入的网约车平台公司按照第十二条规定条件进行审核，将车辆登记为预约出租客运，由网约车平台公司向区交通运输主管部门提出申请，并提交以下材料：（一）《网络预约出租汽车运输证申请表》（见附件2）；（二）车辆购置发票原件及复印件；（三）已在本区公安部门登记为预约出租客运的车辆机动车登记证书、机动车行驶证的原件和复印件；（四）安装具有行驶记录功能的车辆卫星定位装置、应急报警装置的证明材料；（五）车辆投保营业性交强险、第三者责任险、承运人责任险（每客座不低于40万）保单原件及复印件;（六）车辆所有人的身份证原件及复印件，车辆所有人出具的委托函原件及受委托人身份证原件及复印件；（七）车辆所有人与网约车平台公司签订的入网营运意向书；（八）车辆照片（45度角）2张（参照车辆行驶证照片）；（九）车辆注册登记为个人所有的，还应提供本区交通运输主管部门颁发的车辆所有人《网络预约出租汽车驾驶员证》原件及复印件及本人驾驶所申请车辆提供网约车服务承诺书。第十四条 区交通运输主管部门对网约车平台公司申领《网络预约出租汽车运输证》予以受理的，应当自受理之日起5个工作日内审查完毕，对符合条件的车辆发放《网络预约出租汽车运输证》。不予发证的，应当书面说明理由。第十五条 《网络预约出租汽车运输证》有效期起始日为发证之日，届满日为车辆行驶证载明的首次注册之日顺延8年对应的日期。第十六条 网约车行驶里程达到60万千米时强制报废。行驶里程未达到60万千米但使用年限达到8年时，退出网约车经营。小、微型非营运载客汽车登记为预约出租客运的，按照网约车报废标准报废。其他小、微型营运载客汽车登记为约出租客运的，按照该类型营运载客汽车报废标准和网约车报废标准中先行达到的标准报废。第十七条 网约车辆所有人发生变更后继续从事网约车经营服务的，车辆所有人或网约车平台公司应向区交通运输主管部门申请换发《网络预约出租汽车运输证》，并提交变更后的机动车行驶证等相关证明材料。网约车辆与网约车平台公司中止合作、车辆使用年限届满或达到报废标准退出网约车经营的，车辆所有人或网约车平台公司应在30个工作日内向区交通运输主管部门提交车辆所有人与网约车平台公司中止合作的协议，并交回车辆《网络预约出租汽车运输证》，区交通运输主管部门应及时为车辆办理注销手续。第十八条 从事网约车服务的驾驶员，应当符合以下条件：（一）取得相应准驾车型机动车驾驶证并具有3年以上驾驶经历；（二）无交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪记录，无吸毒记录，无饮酒后驾驶记录，最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；（三）无暴力犯罪记录；（四）未列入交通运输部门不良记录；（五）未超过国家法定退休年龄。区公安、交通运输主管部门应当建立统一、开放的数据交换与共享协议，实现相关数据互联互通互认，提供申请人准入条件信息查询。第十九条 拟从事网约车服务的驾驶员，应向区交通运输主管部门申请参加考核，并提交以下材料：（一）《网络预约出租汽车驾驶员证申请表》（附件3）（二）身份证原件及复印件；（三）机动车驾驶证原件及复印件；（四）近期1寸免冠彩色照片2张。第二十条 区交通运输主管部门依据驾驶员或者网约车平台公司申请，按第十八条规定的条件核查，并在3个月内及时安排考核，考核结果当场公布。考核合格的，应当在5个工作日内发放《网络预约出租汽车驾驶员证》。第二十一条 已取得我区交通运输主管部门颁发出租汽车客运类别的从业资格证，且符合第十八条规定条件的，经区交通运输主管部门条件核查后，可直接发放《网络预约出租汽车驾驶员证》。 第四章 网约车经营行为 第二十二条 网约车平台公司承担承运人责任，应当保证运营安全，保障乘客合法权益。第二十三条 网约车平台公司应当保证提供服务车辆具备合法营运资质，技术状况良好，安全性能可靠，具有营运车辆相关保险，保证线上提供服务的车辆与线下实际提供服务的车辆一致，并将车辆相关信息向服务所在地交通运输主管部门报备。第二十四条 网约车平台公司应当保证提供服务的驾驶员具有合法从业资格，按照有关法律法规规定，根据工作时长、服务频次等特点，与驾驶员签订多种形式的劳动合同或者协议，明确双方的权利和义务。网约车平台公司应当维护和保障驾驶员合法权益，开展有关法律法规、职业道德、服务规范、安全运营等方面的岗前培训和日常教育，保证线上提供服务的驾驶员与线下实际提供服务的驾驶员一致，并将驾驶员相关信息向区交通运输主管部门报备。网约车平台公司应当记录驾驶员、约车人在其服务平台发布的信息内容、用户注册信息、身份认证信息、订单日志、上网日志、网上交易日志、行驶轨迹日志等数据并备份。第二十五条 网约车平台公司应当公布确定符合国家有关规定的计程计价方式，明确服务项目和质量承诺，建立服务评价体系和乘客投诉处理制度，如实采集与记录驾驶员服务信息。在提供网约车服务时，提供驾驶员姓名、照片、手机号码和服务评价结果，以及车辆牌照等信息。第二十六条 网约车实行市场调节价，不享受燃油补贴。网约车平台公司应当合理确定网约车运价，实行明码标价，并向乘客提供相应的出租汽车发票。第二十七条 网约车平台公司不得妨碍市场公平竞争，不得侵害乘客合法权益和社会公共利益。网约车平台公司不得有为排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格运营扰乱正常市场秩序，损害国家利益或者其他经营者合法权益等不正当价格行为，不得有价格违法行为。第二十八条 网约车应当在许可的经营区域内从事经营活动，超出许可的经营区域的，起讫点一端应当在许可的经营区域内。第二十九条 网约车平台公司应当依法纳税，为乘客购买承运人责任险等相关保险，承运人责任险每个座位的保额不低于40万元，充分保障乘客权益。第三十条 网约车平台公司应当加强安全管理，落实运营、网络等安全防范措施，严格数据安全保护和管理，提高安全防范和抗风险能力，支持配合有关部门开展相关工作。第三十一条 网约车平台公司和驾驶员提供经营服务应当符合国家有关运营服务标准，不得途中甩客或者故意绕道行驶，不得违规收费，不得对举报、投诉其服务质量或者对其服务作出不满意评价的乘客实施报复行为。第三十二条 网约车平台公司应当通过其服务平台以显著方式将驾驶员、约车人和乘客等个人信息的采集和使用的目的、方式和范围进行告知。未经信息主体明示同意，网约车平台公司不得使用前述个人信息用于开展其他业务。网约车平台公司采集驾驶员、约车人和乘客的个人信息，不得超越提供网约车业务所必需的范围。除配合国家机关依法行使监督检查权或者刑事侦查权外，网约车平台公司不得向任何第三方提供驾驶员、约车人和乘客的姓名、联系方式、家庭住址、银行账户或者支付账户、地理位置、出行线路等个人信息，不得泄露地理坐标、地理标志物等涉及国家安全的敏感信息。发生信息泄露后，网约车平台公司应当及时向相关主管部门报告，并采取及时有效的补救措施。第三十三条 网约车平台公司应当遵守国家网络和信息安全有关规定，所采集的个人信息和生成的业务数据，应当在中国内地存储和使用，保存期限不少于2年，除法律法规另有规定外，上述信息和数据不得外流。网约车平台公司不得利用其服务平台发布法律法规禁止传播的信息，不得为企业、个人及其他团体、组织发布有害信息提供便利，并采取有效措施过滤阻断有害信息传播。发现他人利用其网络服务平台传播有害信息的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。网约车平台公司应当依照法律规定，为公安机关依法开展国家安全工作，防范、调查违法犯罪活动提供必要的技术支持与协助。第三十四条 任何企业和个人不得向未取得合法资质的车辆、驾驶员提供信息对接开展网约车经营服务。不得以私人小客车合乘名义提供网约车经营服务。网约车车辆和驾驶员不得通过未取得经营许可的网络服务平台提供运营服务。第三十五条 网约车只能通过预约方式为乘客提供运营服务，严禁巡游揽客，车身外观不得安装、喷涂或张贴任何表明车辆为网约车的标志。 第五章 监督检查 第三十六条 区发展改革、交通运输、市场监管、宣传、通信、经信、公安、财政、人社、规划、商务、税务、网信、金融监管等部门作为深化出租汽车改革领导小组成员单位，应统筹研究和协调本区网约车管理、发展工作。建立网约车监督管理联动机制，开展联合执法，通过“双随机”行政检查方式，加强对网约车平台公司监督检查。第三十七条 区交通运输主管部门应当建设和完善政府监管平台，实现与网约车平台信息共享。共享信息应当包括车辆和驾驶员基本信息、服务质量以及乘客评价信息等。区交通运输主管部门应当加强对网约车市场监管，加强对网约车平台公司、车辆和驾驶员的资质审查与证件核发管理。区交通运输主管部门应当定期组织开展网约车服务质量测评，并及时向社会公布本地区网约车平台公司基本信息、服务质量测评结果、乘客投诉处理情况等信息。区交通运输主管、公安等部门有权根据管理需要依法调取查阅管辖范围内网约车平台公司的登记、运营和交易等相关数据信息。第三十八条 区通信主管部门和公安、网信部门应当按照各自职责，对网约车平台公司非法收集、存储、处理和利用有关个人信息、违反互联网信息服务有关规定、危害网络和信息安全、应用网约车服务平台发布有害信息或者为企业、个人及其他团体组织发布有害信息提供便利的行为，依法进行查处，并配合交通运输主管部门对认定存在违法违规行为的网约车平台公司进行依法处置。区公安、网信部门应当按照各自职责监督检查网络安全管理制度和安全保护技术措施的落实情况，防范、查处有关违法犯罪活动。第三十九条 区发展改革、市场监管、通信、公安、人力资源、社会保障、商务、税务、网信、金融监管等部门按照各自职责，对网约车经营行为实施相关监督检查，并对违法行为依法处理。第四十条 区各有关部门应当按照职责建立网约车平台公司和驾驶员信用记录，并纳入全国信用信息共享平台。同时将网约车平台公司行政许可和行政处罚等信用信息在全国企业信用信息公示系统上予以公示。第四十一条 出租汽车行业协会组织应当建立网约车平台公司和驾驶员不良记录名单制度，加强行业自律。 第六章 附　则 第四十二条 私人小客车合乘行为应符合国家、省和本区有关规定，合乘服务提供者、合乘者及合乘信息服务平台等各方依据签订的合乘协议明确相关责任义务。第四十三条 巡游出租汽车通过电信、互联网等电召服务方式提供运营服务的，应符合交通运输部令《出租汽车经营服务管理规定》的相关要求，并严格按照本区巡游出租汽车计程计价标准计收乘车费用。第四十四条 本实施细则由区交通与建设局负责解释。第四十五条 本实施细则自发文之日起实施。附件：1.网络预约出租汽车经营申请表2.网络预约出租汽车运输证申请表3.网络预约出租汽车驾驶员证申请表 附件1网络预约出租汽车经营申请表受理申请机关专用 网络预约出租汽车经营申请表 说明1.申请从事网络预约出租汽车经营应当按照《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》的有关规定向相应出租汽车行政主管部门提出申请，填写本表，并同时提交其他相关材料。2.本表可向各级出租汽车行政主管部门免费索取，也可自行从交通运输部网站（www.mot.gov.cn）下载打印。3.本表需用钢笔填写或者计算机打印，请用正楷，要求字迹工整。 申请人基本信息申请人名称要求填写企业（公司）全称负责人姓名经办人姓名通信地址 邮编电话手机电子邮箱申请材料核对表请在□内划√ 1.网络预约出租汽车经营申请表（本表） □2.投资人、负责人身份、资信证明及其复印件 □经办人的身份证明及其复印件和委托书 □3.企业法人营业执照 □属于分支机构的应当提供营业执照 □外商投资企业应提供外商投资企业批准证书 □4.具备互联网平台和信息数据交互及处理能力的证明材料 □5.具备供相关监管部门依法调取查询相关网络数据信息条件的证明材料 □6.数据库接入情况 □7.服务器设置在中国内地的情况说明 □8.网络安全管理制度和安全保护技术措施文本 □9.提供支付结算服务的银行或者非银行支付机构签订的协议范本 □10.服务所在地办公场所、管理人员等信息 □11.经营管理制度、安全生产管理制度和服务质量保障制度文本 □12.法律法规要求提供的其他材料 □ 只有上述材料齐全有效后，你的申请才能受理声明我声明本表及其他相关材料中提供的信息均真实可靠。我知悉如此表中有故意填写的虚假信息，我取得的经营许可将被撤销。我承诺将遵守国家有关法律、行政法规及其他相关规章的规定。负责人签名 _______________ 日期 __________________负责人职位 _______________附件2网络预约出租汽车运输证申请表车辆号牌 拟接入网约车平台公司 平台经办人 联系电话 车辆所有人信息□个人姓名 联系电话 身份证号 □企业法人企业名称 联系人 联系电话 材料清单□车辆《机动车销售发票》A4复印件1份。□车辆《机动车登记证书》A4复印件1份。□车辆《机动车行驶证》A4复印件1份。□具有行驶记录功能的车辆卫星定位装置、应急报警装置安装证明材料A4打印件原件1份。□车辆交强险、第三者责任险、承运人责任险单据A4复印件各1份。□车辆所有人与网约车平台公司签订的接入协议A4打印件原件1份。□车辆彩色照片2张。□网约车平台公司经办人身份证（正反面）A4复印件1份□车辆所有人为企业法人的，提交企业法人营业执照副本A4复印件1份及委托平台公司办理委托函A4打印件原件1份。□车辆所有人为个人的，提交车辆所有人的身份证（正反面）A4复印件1份，车辆所有人出具的委托网约车平台公司办理委托函A4打印件原件1份。□车辆所有人为个人的，提交本区交通运输主管部门颁发的车辆所有人《网络预约出租汽车驾驶员证》A4复印件1份，本人驾驶所申请车辆提供网约车服务承诺书A4打印件原件1份。承 诺本人承诺上述所有内容真实、有效，并承担由此产生的法律责任。 申请人签字： 日期：交通运输主管部门意见 （盖章） 年 月 日运输证发放运输证证号 发放人（签字） 日 期 领取人（签字） 日 期 附件3网络预约出租汽车驾驶员证申请表姓 名 性 别 照片 住 址 （电话）身份证号 培训单位 机动车驾驶证准驾车型 初领机动车驾驶证日期 年 月 日材料清单申请材料清单：□ 机动车驾驶证及复印件□ 无交通肇事犯罪、危险驾驶犯罪记录，无吸毒记录，无饮酒后驾驶记录，最近连续3个记分周期内没有记满12分记录的材料□ 无暴力犯罪记录的材料□ 身份证明及复印件□ 其他规定的材料□ 近期1寸彩色照片承 诺本人承诺上述所有内容真实、有效，并承担由此产生的法律责任。 本人签字： 日期：考试记录类 别考试时间成 绩考核员考核员全国公共科目考试 区域科目考试 管理部门意见经审核：□ 同意发证（具备从业资格条件，且从业资格考试成绩合格）。□ 不同意发证，理由： （盖章） 年 月 日从业资格证发放从业资格证号 发放人（签字） 日 期 领取人（签字） 日 期 注：1.此表为申请核发从业资格证的原始记录，须存入从业资格管理档案。 2.此表考试记录为考生参加从业资格证考试后的相关信息，可将考试成绩单等一并存入从业资格管理档案。 附件下载