标题: 平潭卫计局工作简报201713期
发布时间: 2017-06-05 10:56
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13376.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13376_平潭卫计局工作简报201713期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201713期 时间：2017-06-05 10:56 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第13期 工作动态区“五一巾帼标兵岗”和区“五一巾帼标兵”表彰结果公布，我系统喜获佳绩近日，平潭综合实验区工会工委下发了《关于表彰2017年区“五一巾帼标兵岗”和区“五一巾帼标兵”的通知》（岚工办〔2017〕10号），授予全区25个“五一巾帼标兵岗”及42名“五一巾帼标兵”的荣誉称号。区医院妇产科、潭城镇社区卫生服务中心护理站荣获“平潭综合实验区五一巾帼标兵岗”荣誉称号;我局计生处任祖娇、区医院林兰、潭城社区卫生服务中心林莺荣获“平潭综合实验区五一巾帼标兵”荣誉称号。希望获得荣誉的单位及个人能够发扬成绩、再接再厉、再创佳绩。卫计系统全体女职工要以她们为榜样，充分发挥“半边天”作用，立足本职、刻苦钻研，以巾帼不让须眉的精神争创一流佳绩，为医疗卫生事业发展贡献力量。（局综合处） 平潭中医药学会成立6月2日，平潭中医药学会正式成立。在成立大会上，审议通过了章程草案及会费收缴标准和使用办法，并选举通过王荣泉当任区中医药学会会长，陈国强、翁平平、周青、林升、林平当任副会长，林升兼任秘书长，蔡明兼任副秘书长，林秀芳任监事长。福建中医药大学副校长、福建省中医药促进会会长刘献祥，农工党福建省委会专职副主委杨琳，区党工委副书记、管委会副主任林江铃，福建省卫计委中医处处长钱新春，福建省中医药学会会长刘建忠、福建省中医药学会秘书长吴宽裕，台湾中医药学会理事长林文泉等人出席大会。福建省卫计委中医处处长钱新春在会上说：“中医药学会是提升中医药事业发展的重要基础，平潭综合实验区中医药学会的成立，是平潭中医药事业发展进程中的一件大事，标志着平潭中医药工作迈上了新台阶。”钱新春处长要求，在新一届理事会领导下，除了要开展中医药法规政策学习宣传贯彻、加强中医药服务体系和人才队伍建设、发展中医保健康复服务、推动中医药学会的科研创新，更要推动中医药走出去，在平潭建设两岸中医药文化交流中心，积极服务“一带一路”发展战略。区党工委副书记、管委会副主任林江铃指出，区中医药学会要依法建会，认真学习贯彻医药卫生体制改革和中医药工作有关政策；民主办会，广泛收集基层会员的意见和建议，整合区域内中医药人力资源。（局综合处） 加强帮扶协作，助推中医发展为加强人才队伍建设，提升中医医疗服务水平，配合卫生院中医馆建设步伐，近日敖东镇中心卫生院与区中医院签订《对口支援项目协议书》，建立了对口支援关系。今后双方将本着互惠互利的原则，充分发挥双方的资源优势，加强技术交流、双向转诊等方面的协作。区中医院派驻医务人员承担临床诊疗任务，为敖东镇中心卫生院进行短期的、不定期的业务指导，开展临床教学和培训，查房、示教、疑难病例讨论等，通过“大手”拉“小手”的方式，促进卫生院的中医馆建设以及逐步提升综合服务能力和管理水平。并于5月24日下午，邀请区中医院陈雄琳副院长为临床、护理、公卫项目及辖区村卫生所（室）负责人进行“高血压病管理及中医药适宜技术应用”课题培训，进一步紧密双方帮扶关系，取得不错的效果。（局综合处、敖东镇中心卫生院）区卫计局开展“迎端午·传文化·送关爱·暖人心”系列活动粽叶飘香，浓情端午。区卫计局为弘扬爱国主义精神和优秀传统文化，让广大群众深切地感受到传统节日的独特魅力，增进热爱祖国的民族情感，扩大文明城市文化影响力。5月27日，在局领导魏凤琴、许旺平、王远星、林智宏等的带领下，局机关全体党员干部职工、县红十字会和县爱卫办工作人员以及潭城社区卫生服务中心医护人员 冒雨来到潭城镇佳林社区开展“迎端午？传文化？送关爱？暖人心”系列活动。活动现场，潭城镇社区卫生服务中心医务人员为社区群众进行义诊，发放健康知识宣传材料1000余册；县红十字会开展心肺复苏、包扎等急救知识培训，并免费赠送家庭护理包、生活日用品等小礼物；县爱卫办组织相关人员为社区的环境卫生进行消杀；局机关党员干部和社区志愿者一起捡拾垃圾、打扫环境卫生，共清理垃圾20余袋；局领导深入社区困难群众家中看望慰问困难群众，并免费赠送大米、食用油、牛奶、粽子等慰问品和慰问金共计价值3000元。通过本次端午系列活动，更加密切党群干群之间的关系，体现了党和政府对人民群众的关心关怀和节日问候，党员干部的先锋模范作用得到了充分发挥，也为我区文明城市创建起到积极的带动作用。（局综合处）我区举办2017年国际家庭日主题宣传活动针对2017年第24个“国际家庭日”，我区卫计部门紧扣“健康家庭 健康中国”主题，开展丰富多彩、形式多样的“国际家庭日”系列活动。我局结合“世界家庭医生日”携手潭城镇社区卫生服务中心在县体育场，开展大型义诊活动，检查100余人次，现场发放治疗药物和健康知识宣传单600余份，详细了解群众的家庭所需及个人身体健康状况。各乡镇开展了关于家庭保健、孕妇保健、儿童保健、科学育儿及计生相关政策的讲座及座谈会，共计发放相关宣传资料1000余份，宣传小礼品150余份，并组织志愿者医生到计划生育家庭户家中进行义诊，为100余位65岁以上老年人提供免费体检。（局计生处） 党建动态积极探索结对共建模式，激发机关党建工作活力为进一步加强机关党组织自身建设和党建联创工作，充分发挥机关党员和社区党员的模范带头、榜样引领作用，激发机关党员参与社区党建工作的热情，进一步增强党的工作影响力和渗透力，保持党同人民群众的血肉联系，区卫计局机关党委大胆实践，主动联系潭城镇佳林社区党支部积极探索结对共建事宜，经双方党组织协调、研究，达成结对共建关系。近日，区卫计局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平与潭城镇佳林社区支部书记林丽平代表双方在潭城镇佳林社区完成了签约仪式。今后双方将充分利用机关和社区的资源，围绕社区实际开展志愿服务、帮扶各类特色活动，形成一个资源共享，优势互补，共驻共建的工作机制，推进机关及社区党建工作的全面提升。此外，签约活动会上还邀请了区卫计局党组书记、局长魏凤琴等班子成员以及潭城镇党委政府相关领导参加，积极为双方的结对共建工作建言献策。（局机关党委） 行风建设区卫计局召开全区医疗卫生机构行风建设年动员部署会为广泛深入开展全区医疗卫生机构行风建设年活动，推进我区医疗卫生行风建设有根本的好转，助推国际旅游岛、两岸共同家园建设，5月27日下午，我局召开全区医疗卫生机构行风建设年动员部署会。会议由局党组成员、副局长王远星主持，区卫计局班子成员，局机关各处室、各科室负责人，各医疗卫生计生单位党政主要领导、民营医院主要负责人，村医代表，局党风廉政暨行风建设评议监督员等参加了会议。会上，首先由局党组成员、科技副局长林智宏传达了全省医疗管理暨行风建设工作会议精神；其次区中医院等4家单位就行风建设工作作交流发言、区医院作表态性发言；接着局党组成员、副局长王远星宣读《平潭综合实验区卫生和计划生育局关于聘请党风廉政和行风建设评议监督员的通知》，局党组书记、局长魏凤琴为7位党风廉政和行风建设评议监督员颁发了聘书。局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平对我区开展医疗卫生机构行风建设年活动作了重要的安排和部署，并提出三点意见：一是理清思路，明确开展行风建设年活动的目标任务。二是突出重点，全面推进行风建设年活动。三是真抓实干，确保行风建设年各项工作落到实处。最后，局党组书记、局长魏凤琴作重要讲话。她强调，医疗卫生工作面向整个社会，涉及到千家万户，加强医疗卫生机构行风建设，任务艰巨，责任重大，影响深远。我们要以“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的精神，为保障和增进人民健康，构建健康平潭和国际旅游岛建设做出应有的贡献。她要求，一是充分认识医疗卫生机构行风建设的重要性。医疗卫生机构行业作风是医疗卫生行业形象的“风向标”，不仅关系到医疗卫生事业的健康持续发展，而且事关人民福祉和社会和谐，任何时候都不能掉以轻心。二是大力推进医疗卫生机构行风建设上新水平。各级各类医疗机构要始终把为广大人民群众提供满意的医疗卫生服务作为首要任务。一要强化服务意识，改善医疗服务态度；二要规范服务行为，提升医疗服务质量；三要践行服务承诺，构建和谐医患关系；四要弘扬新风正气，优化医疗服务环境。三是切实加强医疗卫生机构行风建设的工作保障。开展这次全区医疗卫生机构行风建设年活动，是我局根据国家卫计委和国家中医药局关于加强卫生计生系统行风建设作出的重大决策，全区上下要把这项活动摆在突出位置，确保取得扎实效果。一要强化领导责任；二要严格制度要求；三要加强督查考评。（局综合处、机关党委） 公共卫生我局举办食源性疾病监测培训5月23日，我局于区医院培训中心举办食源性疾病监测培训，旨在提高食源性疾病监测哨点医院医护人员技术服务水平，培养一支高素质的队伍，局领导林兴平、局公卫处领导、各监测哨点医院分管领导、相关医护人员共100余人参加本次培训。会上，区疾控中心检验科主任张云琳为讲解了食源性疾病相关知识，什么是食源性疾病，如何区分食源性疾病和非食源性疾病，以及食源性疾病污染物种类和检测方法；区医院保教科副主任何岚斌，就如何正确报送食源性疾病，和大家交流了经验。本次会议为我区食源性疾病监测工作打下坚实基础，给老百姓食品安全提供更多保障。（局公卫处） 简讯区医院全面开展门诊预约就诊工作 区医院全面开启门诊就诊预约模式，通过下载“福建12320”app、关注“福建12320”微信公众号或者直接拨打“12320”电话客服，即可预约。（区医院）“书香五月”诗词大赛活动 近日，区经发局与中国电信平潭分公司团支部共同举办“书香五月”诗词大赛，大赛共5个单位组队参加，区医院获第二名。（区医院）开展夏季养生保健知识讲座 5月22日，潭城镇社区卫生服务中心副主任医师林平来到夕阳红工程促进会，为老干部们上了一堂生动的夏季养生保健课。（潭城镇社区卫生服务中心）消防培训暨火灾逃生演练 近日，为进一步宣传消防安全知识，提高全体职工的消防安全意识，潭城镇社区卫生服务中心开展消防培训暨火灾逃生演练。通过培训及演练，有效地提高医护人员的消防安全意识和防范能力。（潭城镇社区卫生服务中心）岚城乡卫生院举行篮球赛 为了增强职工体质，活跃文化气氛，增强团队凝聚力，岚城乡卫生院于近日举行“岚新杯”篮球赛，比赛充分展示了职工积极向上的精神风貌。（岚城乡卫生院）岚城乡卫生院践行“中国梦健康行”活动 5月21日下午，由岚城乡卫生院组织干部职工共15人，前往南寨山开展主题为“践行中国梦健康行活动系列——我运动、我健康、我快乐、我环保”登山环保活动。（岚城乡卫生院）“扶残共进 美丽平潭” 5月21日是第27次全国助残日，北厝镇卫生院组织志愿者参加“扶残共进 美丽平潭”第二届残健同乐趣味运动会。（北厝镇卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年6月5日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载