标题: 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区防汛防台风应急预案》的通知
发布时间: 2025-05-08 10:18
文号: 岚金井管〔2025〕26号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202505/t20250514_98983.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202505/98983_平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区防汛防台风应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各联合党委，各处室、中心，区公安局金井支队，区执法应急局金井片区综合执法支队，区消防救援支队金井消防科，各村（社区）：为切实做好暴雨、台风等自然灾害突发事件防范与处置工作，提高防汛防台风应急响应能力，现将修定后的《金井片区防汛防台风应急预案》印发给你们，请结合工作实际，抓好贯彻落实。 平潭综合实验区金井片区管理局 2025年5月8日 金井片区防汛防台风应急预案 一、总则（一）编制目的坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时期防灾减灾救灾新理念，做好洪涝、台风等灾害突发事件防范与处置工作，保证防汛防台风工作依法、规范、高效、有序进行，最大限度地减少灾害损失，全力保障人民群众生命财产安全，确保我片区经济社会健康、稳定发展。（二）编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《中华人民共和国防汛条例》《国家防汛防台风应急预案》以及《福建省防洪条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省防汛防台风应急预案》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》等有关规定，结合我片区实际制定本预案。（三）工作原则坚持以人为本，安全第一，常备不懈，以防为主，防抗结合。在片区管理局党委的统一领导下，坚持属地管理、分级、分处室负责的原则，实行第一责任人负责制、分级管理责任制。（四）适用范围本预案适用于金井片区辖区范围内发生的暴雨、洪水、内涝、台风灾害及相关次生衍生灾害时的防范和应急处置工作。根据本预案启动的应急响应主要用于规范相关的防汛防台风工作和抢险救灾行动。二、组织指挥体系及职责（一）组织机构成立金井片区管理局防汛抗旱指挥部（以下简称“片区防指”），负责指挥领导片区防汛防台风和抢险救灾工作。片区防指成员单位可根据实际需要设立防汛防台风应急指挥机构，根据职责制定相应防汛防台风应急预案，负责本辖区的防汛防台风工作。总指挥由片区党委书记担任，第一副总指挥由党委副书记担任，常务副总指挥由片区分管领导担任，副总指挥由局班子成员担任。成员：包括各联合党委、各处室（中心）、区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等负责人，以及各包村（居）负责人和各村（居）负责人。片区防指下设办公室（以下简称“片区防汛办”）承担日常工作，设在政法综治处，办公室主任由巫贤洪同志兼任，办公室成员由政法综治处、综治应急中心人员组成，负责日常工作。以上组成人员岗位调整，由其继任者担任，不再另行发文。（二）组织机构职责1.片区防指职责（1）统一指挥片区防汛防台风抗灾工作，宣布启动、调整终止防汛防台风应急响应。（2）在区防汛抗旱指挥部和片区管理局的领导下，贯彻执行相关决定、指令。（3）组织召开防汛防台风工作会议，分析评估暴雨、洪水、内涝、台风灾害，安排部署防汛防台风、救灾工作，制定各项防汛防台风、救灾应急措施。（4）下达抢险救灾调度命令，并对实施情况进行检查、监督。（5）组织协调应急队伍开展抢险救灾工作，必要时动员辖区社会人员参与防汛防台风抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.片区防汛办职责（1）及时掌握辖区汛情、工情、险情和灾情，向片区管理局、片区防指有关领导报告，并对外发布汛情、灾情。（2）提出防御暴雨、洪水、内涝、台风的目标和重点及措施等建议意见，为片区防指提供决策依据。及时传达片区防指的指令，完成交办任务，督促各项防御暴雨、洪水、内涝、台风措施的落实。（3）负责防汛抢险物资、器材的添置、储备、调剂和管理，协调各村（居）做好抢险物资、器材的储备和管理。（4）负责片区防指的日常管理工作。3.片区防指成员单位职责（1）各联合党委：按照属地管理原则，指导督促各包村（居）负责人、各村（居）做好辖区防汛防台风抗灾工作。做好汛前隐患排查和宣传引导，负责督促各村（居）备足避灾点救援物资；负责就近配置足够的应急救援力量值守备勤。应急响应期间，负责组织包村（居）负责人、村（居）干部会商防御工作进展，重点研判防御过程中的盲点和堵点，制定整改措施，落实专人盯防，形成闭环管理。负责落实本辖区船只回港避风、渔排作业人员撤离工作，严防人员回流。组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移工作，响应解除前已转移人员防止回流，负责组织妥善安置危险区域转移人员，组织应急力量开展抢险救援。负责及时做好本辖区农业、渔业、畜牧业等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。（2）党政办公室：协调督促各处室（中心）、各村（居）扎实开展防汛防台风、抗灾抢险等工作，对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查，对相关责任人工作不到位、工作失职渎职并造成严重后果的，按照有关规定追究责任。（3）党群工作处：负责做好防汛防台风宣传村村响等工作；协调新闻媒体向公众及时准确宣传汛情、旱情、灾情和相关防汛防台风动态及区防指指令等；做好防汛防台风宣传报道工作；营造良好舆论氛围；协调指导各村（居）加强户外广告牌破损、松动等问题排查，做好广告设施安全加固等工作，以防出现意外事故。（4）经济发展处：负责组织、指导辖区内企业做好防汛防台风工作；协调企业对防灾抗灾救灾和灾区应急主要生活必需品供应。（5）农业农村处：负责指导督促辖区渔业防台风工作，编制《金井片区渔业防台风应急预案》并组织实施；负责制定渔排人员撤离、渔船回港专项行动方案；监督、指导各村（居）和有关单位做好海上渔船回港、海上作业人员撤离工作；负责组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查；协助区农业农村局做好辖区水利工程（水库、堤防、水闸等）防汛防台风工作；负责指导督促农牧业的防汛防台风工作，若遇农作物收获季节，应组织抢收并提出农业受灾救助措施的建议；帮助灾区组织农业生产自救和灾后恢复生产，负责收集、上报暴雨、洪水、台风灾害对农业生产造成的灾情信息，并及时上报片区防汛办和上级有关部门；做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作。（6）财政经管办：会同片区防汛办和相关处室向上级部门争取防汛防台风抢险救灾经费；及时将防汛防台风和抢险救灾经费下拨和监督使用；按照片区内部资金使用管理办法做好经费保障工作。（7）社会事业处：负责指导督促辖区内学校、福利院、养老院、老人活动中心等场所提前做好各项防御工作，做好设施加固和人员安全防范工作；协助区社会事业局做好高、中考等重大活动的防汛防台风安全工作，对学校学生进行防汛防台风知识宣传；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，预防疫病流行；负责指导督促景区、旅游景点和离岛游客做好撤离疏散人员工作，严防游客滞留等情况发生；协助区旅游文体局做好景区（点）的防汛防台风安全知识宣传、隐患排查和关闭等工作。（8）资源生态处：负责组织对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害排查工作，组织指导地质灾害险情处置，指导督促地质灾害、高陡边坡危险区域人员需转尽转和应转尽转；负责组织、指导辖区林业的防汛防台风工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助政策、措施的建议。（9）交通与建设处：负责指导督促经有关单位安全鉴定或各包村（居）负责人、各村（居）认定需要转移的危旧房屋、山边房屋、水边房屋、海边房屋、低洼地带房屋等人员需转尽转和应转尽转；负责指导督促排查在建项目（深基坑、高空作业）和在建自建房做好防台风防暴雨各项安全措施，安排人员严格落实盯防责任；协助上级部门及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；及时组织做好城市排水、排涝工作，灾后及时组织做好恢复环境卫生清理；组织村（居）做好房屋灾后修复工作。（10）政法综治处：负责组织、协调各村（居）做好防汛防台风应急救援工作，及时掌握汛情、工情、险情和灾情并对外发布信息；指导各村（居）备齐避灾点物资保障，做好救灾物资的储备、调拨和管理应急队伍的演练工作；协调、指导受灾区域开展报灾核灾、灾民救助、人员转移和安置等工作，及时掌握灾情信息和救灾情况并上报；及时传达片区防指的指令和完成交办的任务，督促各项防汛、防台风措施的落实，负责片区防汛办的日常管理工作。（11）各中心：按照各自的职责，协助相关处室做好防汛防台风工作。（12）区公安局金井支队：负责维护辖区内防灾抗灾期间的社会治安秩序，及时疏导交通，保证防汛防台风抢险救灾车辆优先通行；依法打击盗、抢防汛防台风物资和破坏、盗窃防汛防台风设施的违法犯罪活动，妥善处置因防汛防台风引发的群体性事件；协助转移危险区域群众和海上渔排从业人员、船只作业人员。（13）区执法应急局金井片区综合执法支队：负责劝导辖区街道临街住户对建筑物的阳台、窗外堆放或吊挂的室外物品安全加固并责成收回屋内，配合片区防指做好台风期间室外物品安全加固的宣传动员，以防出现意外事故。（14）区消防救援支队金井消防科：根据片区防指的要求，组织参加抢险救灾行动，协助转移、解救危险地带的群众。（15）各包村（居）负责人：指导督促各村（居）做好辖区防汛防台风工作，做好汛前隐患排查和宣传引导，做好排查记录，形成工作台账，负责督促各村（居）备足避灾点救援物资；负责落实辖区船只回港避风、渔排作业人员撤离工作，防止人员回流；组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移工作，负责组织妥善安置危险区域转移人员，在响应未解除时防止转移人员回流；组织村级应急力量开展抢险救援；负责及时做好本辖区农业、畜牧业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及开展恢复灾后生产工作。（16）各村（居）：按照属地管理原则，负责做好辖区防汛防台风工作，做好汛前安全检查和宣传，形成工作台账；负责组织地质灾害、高陡边坡、危旧房屋、低洼易涝等危险区域人员转移安置工作，在响应未解除时防止转移人员回流；负责各村（居）避灾点设立、避灾点安全隐患排查工作，确保备足避灾点救援物资；负责做好本村（居）渔船回港避风，渔排、渔船上人员撤离工作；及时做好本辖区农业、畜牧业、渔业、房屋等灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产。相关处室和各村（居）应配备防汛联络人，负责与片区防汛办联络工作。三、预防和预警机制（一）预防和预警信息根据区气象、海洋预报等部门的监测和预报结果，通过村村响、电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等方式及时向社会发布有关信息。（二）预案准备各行政村要结合本村实际情况，及时修订本村的防汛防台风应急预案。（三）预防行动1.落实责任。防汛防台风期间，各联合党委、各处室（中心）落实责任分工，明确人员职责；包村（居）负责人负责督促各自村（居）落实属地防汛防台风责任；各村（居）负责人按照片区管理局和片区防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好防汛防台风抢险救灾工作。2.配足物资。片区防汛办、各村（居）定期检查、更新防汛物资，确保设备器材备足备齐、完好有效。3.完善队伍。以片区应急抢险队为基础，各村（居）完善防汛防台风抢险救灾应急队伍。4.开展演练。各村（居）广泛开展防汛防台风知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高群众防汛防台风减灾意识和自救技能，提高相关工作人员应急抢险救灾能力。5.加强巡查。各处室（中心）、包村（居）负责人应组织各村（居）定期、不定期对防汛防台风重点部位和关键环节进行巡查，并及时指导整改。6.强化值守。片区干部、村（居）干部汛期期间严格执行24小时值班制度，密切跟踪辖区内风情、雨情、水情、浪情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。四、响应工作（一）响应级别按暴雨和台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ш、Ⅱ、Ⅰ四级。进入汛期，各村（居）应实行24小时值班制度，全程跟踪风情、雨情、水情、浪情、潮情和灾情，并根据不同情况启动相关应急程序。（二）总体要求1.坚持依法、科学、合力防汛防台风，坚持片区防指的统一领导、统一指挥、统一调度。2.区防指启动应急响应期间，片区防汛办实行24小时值班制度，全程跟踪风情、雨情、水情、浪情、潮情、工情和灾情，并根据不同情况启动相关响应工作。3.片区防指按照区防指和片区管理局的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。（三）防暴雨或防洪应急响应1.Ⅳ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅳ级响应：①区气象局发布暴雨Ⅲ级预警，且暴雨可能对金井片区造成较大灾害。②堤防或水库出现险情。③区防指启动Ⅳ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副总指挥批准后，启动片区防汛Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动片区防指根据区防指的会商研判和辖区实际情况，适时召集相关成员单位召开会议，及时传达区防指会商意见、工作部署，研究防御对应，作出相应工作部署。①片区防汛办加强值班值守及领导带班，密切跟踪汛情态势和险情、灾情，及时传达区防指和片区防指会商意见、工作部署；督促各村（居）落实各项防御措施；经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况上报区防汛办。②党群工作处及时宣传报道防御暴雨、洪水的有关信息。③经济发展处指导督促辖区内企业对危、漏等房屋进行排查，做好加固修缮，加强对防汛防暴雨知识宣传。④社会事业处指导督促学校、福利院、养老院等危、漏房屋排查，提前做好加固修缮；以及加强学校对防汛防暴雨知识宣传。⑤交通与建设处负责组织做好本辖区危旧房屋、低洼地带房屋等巡查；督促、指导做好本辖区排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。⑥政法综治处启动防汛应急工作机制，做好救援救灾协调准备。⑦资源生态处负责组织做好本辖区地质灾害隐患点的排查以及重点地区地质灾害的预警预报工作。⑧农业农村处负责组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查，负责督促船管站值班值守，发现异常要及时上报并通报相关村加强管控。⑨各包村（居）负责人和各村（居）根据各自职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送防御工作动态和受灾情况；离岛包村人员要密切关注汛情，适时研判并提前下沉。2.Ш级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅲ级响应：①区气象局发布暴雨Ⅱ级预警，且暴雨已经对金井片区造成较大灾害。②堤防或水库出现较大险情。③区防指启动Ⅲ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副总指挥批准后，启动片区防汛Ш级应急响应。（3）应急响应行动片区防指副总指挥坐镇指挥，各处室（中心）负责人在岗开展工作；召集会议了解汛情，分析暴雨洪水的发展趋势。根据实际情况，发出防御暴雨洪水的通知，部署防汛工作。①片区防汛办督促各村（居）和受影响区域落实片区防指各项指令、要求；协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向辖区发布汛情、灾情；收集辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处及时更新、宣传报道防御暴雨、洪水的灾害预警信息、公众防御指南、抢险救灾动态及片区防指指令等有关信息。③经济发展处指导督促辖区内企业危、漏房屋居住人员需转尽转，发现异常及时上报。④社会事业处指导督促学校、福利院、养老院等危险区域人员需转尽转；协助区旅游文体局做好景区、景点关闭信息的宣传；做好涉岛游客撤离疏散，严防游客滞留等情况发生。⑤交通建设处指导督促在建工程和在建自建房做好防暴雨各项安全措施，安排人员严格落实盯防责任；对本辖区危旧、低洼地带等房屋，做好危险区域人员需转尽转。⑥政法综治处组织协调各类应急抢险救援队伍的预置和抢险行动，组织调拨抢险物资器材，指导受影响区域视情开放应急避护场所，做好危险区域人员转移避险。⑦资源生态处负责做好地质灾害隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的预警预报工作；做好危险区域人员需转尽转。⑧农业农村处负责组织开展水库、山塘、海堤等防洪重点部位巡查，及时发布山洪灾害预警信息；做好危险区域人员需转尽转；加强船管站值班值守，发现异常及时上报并通报相关村（居）。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，根据片区防指要求，提前向可能受影响区域预置队伍和装备，视情开展抢险救援工作。⑩各包村（居）负责人和各村（居）按照片区防指的指挥部署，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅱ级响应：①区气象局发布暴雨I级预警，且暴雨已经对金井片区造成严重灾害。②堤防或水库出现重大险情。③区防指启动Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指总指挥批准后，启动片区防汛Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动片区防指副总指挥坐镇指挥，必要时片区防指总指挥坐镇指挥，各处室（中心）负责人在岗开展工作。召集相关处室（中心）进一步会商汛情、险情、灾情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，部署防御工作。①片区防汛办进一步核查片区防指各项指令、要求的落实情况；根据汛情变化及时提出防御工作建议；协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向辖区发布汛情、灾情；更新辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处加强更新、宣传报道防御暴雨、洪水的有关信息，正确引导防汛抢险救灾舆论。③经济发展处指导督促辖区内企业危、漏房屋等危险区域转移的人员防止回流。④社会事业处指导督促学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域转移人员防止回流。⑤交通与建设处负责做好经有关单位安全鉴定或各包村（居）工作队、各村（居）认定的需要转移的危旧房屋、低洼地带房屋等人员的转移安置工作，防止人员回流。⑥政法综治处加大应急抢险救援队伍、救灾物资协调力度，支援受灾区域开展防汛抢险救灾工作，指导督促受影响区域做好人员转移安置工作。⑦资源生态处加强做好重点区域地质灾害的预警预报工作；做好危险区域人员转移安置工作，防止人员回流。⑧农业农村处加强对山洪灾害预警信息推送；做好重点区域转移人员的安置工作，防止人员回流；负责督促船管站值班值守，发现异常及时上报并通报相关村加强管控。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，全力投入抢险救灾，支援受灾地区开展应急抢险、群众疏散转移工作。⑩各包村（居）责任人和各村（居）按照各自职责和预案，部署落实各自的防御暴雨、洪水工作措施，支援受灾地区开展抢险救灾工作，核实、更新防抗动态和受灾情况，及时报送片区防汛办。4.I级响应（1）启动条件与程序当出现下列情况之一时，经综合研判后，片区防指启动防暴雨I级响应：①区气象局发布暴雨I级预警，暴雨已经对金井片区造成严重灾害。②堤防出现决口或水库出现溃坝等重大险情，且发生严重内涝。③区防指启动I级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指总指挥批准后，启动片区防汛I级应急响应。（3）应急响应行动。片区防指总指挥坐镇指挥，全体干部职工在岗在位。审议并发布紧急防汛期的命令，协调各村（居）的防汛抢险救灾行动。必要时，进行全民紧急总动员，请求上级和有关方面支援。①片区防汛办全面核查片区防指各项指令、要求的落实情况；协助片区防指领导开展指挥调度工作，对重大防御决策部署提出建议意见；持续更新辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处高频次宣传报道防御暴雨、洪水的灾害预警信息、公众防御指南、抢险救灾动态及片区防指下达的指令等有关信息，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。③经济发展处指导督促辖区内企业抢险救灾应急队伍开展应急救援。④社会事业处配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，预防疫病流行；负责做好受灾群众的基本生活保障工作。⑤交通与建设处协助上级部门及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；及时组织做好城市排水、排涝、环境卫生清理等工作。⑥政法综治处加大协调力度，调度一切可调动的应急抢险救援队伍、救灾物资全力支援受灾区域开展防汛抢险救灾工作，指导督促受影响区域做好人员转移安置工作。⑦资源生态处做好地质灾害隐患点以及重点区域地质灾害的预警预报工作，组织指导地质灾害险情处置工作。⑧农业农村处负责收集、上报暴雨、洪水等灾害对农业、畜牧业、养殖业等生产造成的灾情信息，以及辖区受险的水利工程（水库、堤防、水闸等）信息，并及时向片区防汛办和上级有关部门报告。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，全力投入抢险救灾，视情增派队伍、设备，支援受灾区域开展应急抢险、群众疏散转移工作。⑩其他负有防汛任务的处室（中心）、各包村（居）责任人以及各村（居）按照片区管理局和片区防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好防汛抗洪抢险救灾工作，及时核实、更新防汛动态和受灾情况，报送片区防汛办。5.响应级别调整或终止遵照区防指调整防汛应急响应级别或终止防汛应急响应。（四）防台风应急响应1.IV级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅳ级响应：①区气象台发布台风Ⅳ级预警，预计在未来72小时内热带气旋将影响我区。②近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我区。③区防指启动Ⅳ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副总指挥批准后，启动片区防台风Ⅳ级应急响应。（3）应急响应行动片区防指根据区防指的会商研判和片区实际情况，适时召集相关相关成员单位，及时传达区防指会商意见、工作部署，研究防御对策，作出相应工作部署。①片区防汛办加强值班值守及领导带班，密切跟踪台风态势，及时传达片区防指会商意见、工作部署；督促各村（居）及受影响村（居）防指落实各项防御措施；经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况上报区防汛办。②党群工作处及时宣传报道风情、雨情、水情、浪情、潮情和防御台风的等有关信息；做好户外破损、松动的广告牌加固、拆除等工作。③经济发展处督促、指导辖区内企业对危、漏等房屋进行排查，做好加固修缮，加强对防台风防暴雨知识宣传。④社会事业处负责组织排查学校、福利院、养老院的危、漏房屋，提前做好加固修缮工作；督促学校加强对防台风防暴雨知识宣传；协助区旅游文体局做好景区、景点关闭信息的宣传；做好涉岛游客撤离疏散，以及摸排临海、临崖民宿游客居住情况。⑤政法综治处启动防台风应急工作机制，做好救援救灾协调准备。⑥交通与建设处指导督促做好本辖区排水设施巡查工作，负责组织排查自建房、危旧房屋、低洼地带房屋等，提前做好加固修缮并做好应急处置准备工作。⑦资源生态处负责组织排查经有关单位鉴定的需要转移的地质灾害和高陡边坡危险区域，指导督促危险区域人员提前做好转移安置准备。⑧农业农村处负责本辖区水利工程开展安全排查，及时处理安全隐患；并负责组织统计养殖渔排、出海渔船与海上作业人员数量，并督促各村（居）加强与渔排、渔船上人员的联系，通知做好防台风准备。⑨各包村责任人、各村（居）根据各自职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送防御工作动态；离岛包村人员密切关注台风动态，适时研判并提前下沉。2.Ш级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，区防指启动防台风Ⅲ级响应：①区气象台发布台风Ⅲ级预警，预计在未来48小时内热带气旋将影响或登陆我区。②区防指启动Ш级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指副总指挥批准后，启动片区防台风Ш级应急响应。（3）应急响应行动片区防指副总指挥坐镇指挥，各处室（中心）负责人在岗开展工作；主持召开防御台风会商会，分析台风特点、发展趋势和影响力度，研究防御的方案和措施，根据实际情况，发出防御台风通知，部署防台风工作。①片区防汛办督促各村（居）和受影响村（居）落实片区防指各项指令、要求；协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向辖区发布汛情、灾情；收集辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处及时更新、宣传报道风情、雨情、水情、浪情、潮情和防御台风灾害的预警信息、公众防御指南、抢险救灾动态及片区防指指令等有关信息。③经济发展处指导督促辖区内企业危、漏房屋人员需转尽转，督促企业抢险救灾应急队伍随时待命、抢险救灾物资储备到位。④社会事业处指导督促学校、福利院、养老院等危险区域人员需转尽转；协助协助区旅游文体局劝导游客配合属地防台风工作，做好宣传引导。⑤交通与建设处负责做好经有关单位安全鉴定或各包村（居）责任人、各村（居）认定需要转移的危旧房屋、低洼地带房屋等人员需转尽转；督促、指导在建工程和在建自建房做好防暴雨、防风等各项安全措施。⑥政法综治处组织协调各类应急抢险救援队伍的预置和抢险行动，组织调拨抢险物资器材，指导受影响区域视情开放应急避护场所，做好危险区域人员转移避险。⑦资源生态处指导督促经有关单位鉴定的需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。⑧农业农村处负责实时关注水库、山塘等区域预警预报情况，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置；负责制定渔排人员撤离、渔船回港专项行动方案；监督、指导相关村（居）做好海上渔船回港避风、海上作业人员在时间节点内撤离上岸工作，并将统计撤离情况上报片区防汛办及上级有关部门。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，根据片区防指要求，提前向可能受影响区域预置队伍和装备，视情开展抢险救援工作。⑩各包村（居）责任人、各村（居）按照片区防指的指挥部署，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，区防指启动防台风Ⅱ级响应：①区气象台发布台风Ⅱ级预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。②区防指启动Ⅱ级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指总指挥批准后，启动片区防台风Ⅱ级应急响应。（3）应急响应行动片区防指副总指挥坐镇指挥，必要时片区防指总指挥亲自坐镇指挥，各处室（中心）负责人在岗开展工作。召集相关处室（中心）进一步召开防台风会议，分析台风发展趋势和影响，研究防御的方案和措施，部署防御工作。①片区防汛办进一步核查片区防指各项指令、要求的落实情况；根据台风动态及时提出防御工作建议，协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向辖区发布汛情、灾情；更新辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处加强更新、宣传报道风情、雨情、水情、浪情、潮情和防御台风的等有关信息，正确引导防汛抢险救灾舆论。③经济发展处指导督促辖区内企业危、漏房屋等危险区域转移人员，防止人员回流；督促企业抢险救灾队伍开展应急救援。④社会事业处指导督促学校、福利院、养老院的危、漏房屋等危险区域人员转移安置工作，防止人员回流；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，预防疫病流行。⑤交通与建设处指导督促经有关单位安全鉴定或各包村（居）责任人、各村（居）认定需要转移的危旧房屋、低洼地带房屋等人员转移安置工作，防止人员回流；负责组织排水设施开展应急处置工作。⑥政法综治处组织协调全区各类应急抢险救援队伍做好抢险救灾准备工作，事情向重点地区调拨防灾救灾物资、器材，指导督促受影响区域全面开放应急避护场所，做好人员转移安置工作。⑦资源生态处指导督促经有关单位鉴定的需要转移的地质灾害和高陡边坡的人员，做到需转尽转。⑧农业农村处负责实时关注水库、山塘等区域预警预报情况，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置；落实乡镇船舶包船责任制，将台风预警相关信息及时通知到人、到船，船管站做好值班值守，充分运用船舶“北斗”定位，对可能出现违规出海的船舶和擅自回流的渔排从业人员，要加强宣传、监管，切实做到“专人盯防，人船管控”。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，全力投入抢险救灾，支援受灾地区开展应急抢险、群众疏散转移工作。⑩各包村（居）责任人、各村（居）按照各自职责和预案，部署落实各项防台风工作措施；进一步加强防台风安全隐患排查消除工作；开展防台风抢险救灾工作，核实、更新行业防台风动态和受灾情况，及时上报片区防汛办。4.I级响应（1）启动条件当出现下列情况之一时，经综合研判后，区防指启动防台风Ⅰ级响应：①区气象台发布台风Ⅰ级预警，预计在未来24小时内将有台风及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。②区防指启动I级应急响应。（2）启动程序遵照区防指启动程序，经片区防指总指挥批准后，启动片区防台风I级应急响应。（3）应急响应行动片区防指总指挥坐镇指挥，全体干部职工在岗在位。主持召开会商会，审议并发布紧急防台风期的命令，协调各村（居）的防汛抢险救灾行动。必要时，进行全民紧急动员，请求上级和有关方面支援。①片区防汛办全面核查片区防指各项指令、要求的落实情况，协助片区防指领导开展指挥调度工作，对重大防御决策部署提出建议意见；持续更新辖区灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，经片区防指审阅，并及时将防御部署落实情况、灾情和险情等上报区防汛办。②党群工作处高频次宣传报道风情、雨情、水情、浪情、潮情和防御台风的等有关信息，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。③经济发展处指导督促辖区内企业抢险救灾应急队伍开展应急救援；协调企业对灾区应急主要生活必需品供应。④社会事业处负责配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，预防疫病流行；负责做好受灾群众的基本生活保障工作。⑤交通与建设处协助上级部门及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；及时组织做好城市排水、排涝、环境卫生清理等工作。⑥政法综治处协调各类应急抢险救援队伍就近迅速投入抢险救灾；组织调拨各类抢险物资器材支援受灾区域防抗台风灾害。⑦资源生态处继续做好地质灾害隐患点以及重点区域地质灾害的预警预报工作，组织指导地质灾害险情处置工作。⑧农业农村处负责实时关注水库、山塘等预警预报信息，超过预警水位需及时上报并组织开展应急处置；负责收集、上报暴雨、洪水、台风灾害对农业、畜牧业、海上养殖业等生产造成的灾情信息，并及时向片区防汛办和上级有关部门报告；做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作。⑨区公安局金井支队、区执法应急局金井片区综合执法支队、区消防救援支队金井消防科等专业化救援队伍，全力投入抢险救灾，视情增派队伍、设备，支援受灾区域开展应急抢险、群众疏散转移工作。⑩其他负有防台风任务的处室（中心）、各包村（居）责任人、各村（居）按照片区管理局和片区防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好防台风和抢险救灾工作，及时核实、更新防台风动态和受灾情况，报送片区防汛办。5.响应级别调整或终止遵照区防指调整防台应急响应级别或终止防台应急响应。（五）灾后处置1.各村（居）迅速有序组织做好灾后复产重建工作，积极做好灾民的安置工作，确保灾民有水喝、有饭吃、有衣穿、有地方住、有病可以得到及时治疗。配合辖区卫生院抢救受伤人员，加强检疫工作，预防疫病流行；配合民政部门优抚死难者家属等。2.根据受灾情况，片区防指应向上级汇报灾情，并争取补助资金支持，及时提出救灾、恢复生产补助项目资金和物资安排的建议方案。3.片区防汛办配合区防汛办负责灾情调查、收集、统计和核实。认真总结防汛防台风抗灾救灾经验教训，研究改进措施，完善应急预案，提高防汛防台风抗灾能力。五、保障措施（一）通信与信息保障：出现突发事件后，本辖区的各类通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证防汛防台风通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。应急值班期间，全体人员须确保手机等联系方式24小时畅通。值班人员保持与区防汛办及气象、渔业、水利等部门的密切联系，及时上报、发布险情、灾情信息，确保信息网络的畅通。在紧急情况下，各村（居）要充分利用村村通广播、移动音箱、喇叭等方式发布信息，通知群众快速撤离，确保人民生命安全。（二）应急队伍保障：片区抢险救灾应急队伍应服从片区防指的统一指挥，各处室（中心）各司其职、密切配合，各村（居）要组织以党员为骨干的抢险救灾队伍，在自然灾害发生的第一时间赶赴现场进行抢险救灾。任何单位和个人都有依法参加防汛防台风的义务。（三）交通运输保障：由片区防指统一调度，交通与建设处负责协调优先保证防汛防台风抢险人员、救灾物资运输，保障片区防台风抢险救灾工作的顺利进行。（四）医疗卫生保障：社会事业处负责组织灾区受灾群众及防汛防台风人员的医疗救护、健康教育、心理援助和灾区卫生防疫工作。对灾区重大突发公共卫生事件实施紧急处理，防止大面积传播、蔓延。（五）治安保障：区公安局金井支队负责做好灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏防汛防台风行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行；负责组织做好防汛防台风抢险时的戒严、警卫工作，维护灾区的社会治安秩序。（六）物资保障：片区储备的防汛防台风应急物资，用于解决遭受灾害区域防汛抢险物资的不足，支持遭受灾害区域抢险应急需要。各村（居）应结合本地应急抢险需要，储备充足数量的防汛物资，为防御灾害做好物资准备。六、宣传、培训和演练（一）宣传教育充分利用广播、电视、报纸、互联网等新闻媒体，开展防汛防台风、避险、自救等常识的宣传教育，增强群众防汛防台风意识及能力。（二）培训组织各处室（中心）、各村（居）防汛抗旱指挥机构负责人、抢险救灾应急队伍负责人参加培训。培训工作应做到合理规范、分类指导，并结合实际，采取多种组织形式，保证培训质量。（三）演练片区和各村（居）结合各自实际，根据各类险情进行开展防汛防台风应急演练。以检验、改善和强化应急准备和应急响应能力。七、附则（一）奖励与责任追究对在防汛防台风工作中表现突出，做出重要贡献的单位和个人给予表彰和奖励，对玩忽职守、不执行命令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究。（二）预案解释部门本预案由金井片区防汛办负责解释，并根据实际情况变化适时修订。（三）预案实施时间本预案自印发之日起实施。