标题: 平潭综合实验区扶贫开发领导小组办公室关于印发《关于开展精准扶贫工作的指导意见（2019年修订）》的通知
发布时间: 2019-04-16 09:22
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 乡村振兴/巩固脱贫攻坚成果
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/xczxggtpgjcg/201904/t20190416_18431.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/xczxggtpgjcg/201904/18431_平潭综合实验区扶贫开发领导小组办公室关于印发《关于开展精准扶贫工作的指导意见（2
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开乡村振兴/巩固脱贫攻坚成果 平潭综合实验区扶贫开发领导小组办公室关于印发《关于开展精准扶贫工作的指导意见（2019年修订）》的通知 时间：2019-04-16 09:22 微信 微博 QQ空间 区直各单位，各乡镇党委和人民政府，各区属国企： 现将《关于开展精准扶贫工作的指导意见（2019年修订）》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。 平潭综合实验区扶贫开发领导小组办公室 2019年4月15日 关于开展精准扶贫工作的指导意见 （2019年修订） 坚决打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会是党中央作出的重大决策部署，具有十分重要而深远的意义。为贯彻落实《平潭综合实验区党工委、管委会印发<关于打赢脱贫攻坚战三年行动的实施意见>的通知》（岚综委〔2018〕120号）精神，进一步明确目标、强化责任、夯实举措，确保不折不扣、保质保量完成脱贫攻坚目标任务，特制定本指导意见。 一、指导思想 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于精准扶贫、精准脱贫的工作部署。按照“精准识别、精准帮扶、精准管理、精准脱贫”的内在要求，坚持因人因地施策、因贫困原因施策，因贫困类型施策，区别不同情况，做到扶真贫、真扶贫、真脱贫，在全区营造聚焦贫困、合力攻坚、精准扶贫、竞进小康的良好氛围。 二、平潭扶贫概况 自开展脱贫攻坚工作以来，我区纳入国家和省级扶贫对象动态管理平台的建档立卡贫困农户0户，省委、省政府未给我区下达脱贫减贫任务,也未列入省、区绩效考评。但我区自我加压，紧紧围绕“两不愁、三保障”的脱贫总体目标，对农村家庭年人均纯收入低于区定最低生活标准的贫困人口实行应保尽保，对其中有劳动能力的农村贫困户采取区、乡（镇）、村三级挂钩帮扶，通过扶贫提升工程实现区定精准扶贫开发对象（241户、838人）自我脱贫。 三、目标任务 按照区党工委、管委会的脱贫攻坚工作部署，至2019年底，要确保区定精准扶贫开发对象全部脱贫，实现“两不愁、三保障”即：不愁吃、不愁穿，基本医疗、义务教育、住房安全有保障。坚持因户施策、因人施策，对症下药、靶向治疗，重点推动产业、就业、教育、健康、住房安全保障和兜底保障等扶贫措施精准落实；严格按照标准和程序对区定精准扶贫开发对象实施精准退出，对脱贫退出的区定精准扶贫开发对象在脱贫攻坚期内继续给予帮扶，原有扶贫政策保障享受至2020年底，不断巩固脱贫工作成效，确保实现稳定脱贫。 四、基本原则 坚持党的领导，做到互动联动。充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的领导核心作用。区、乡（镇）、村三级协同推进，职能部门尽责尽力，形成合力一起抓。 坚持精准扶贫，增强扶贫实效。在精准识别的基础上，因地因户施策，做到扶真贫、真扶贫、真脱贫，切实提高扶贫成果可持续性，让区定精准扶贫开发对象有更多获得感。 坚持群众主体，激发内生动力。充分调动干部群众积极性，注重扶贫先扶志扶智，加强开发式扶贫与保障性扶贫统筹衔接，增强贫困群众内生动力和自我发展能力。 坚持因地制宜，创新体制机制。创新扶贫开发路径，由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变；创新扶贫资源使用方式，由多头分散向统筹集中转变；创新扶贫开发模式，由偏重“输血”向注重“造血”转变，积极探索旅游扶贫、消费扶贫、金融扶贫、广告扶贫等扶贫新模式。 五、动态管理 （一）识别认定 1.对象认定。区定精准扶贫开发对象以户为单位进行识别，将家庭年人均纯收入低于区定扶贫标准且有劳动能力的农村贫困人口纳入区定精准扶贫开发对象。 2.现行扶贫标准。2019年4月起区定扶贫标准为家庭年人均纯收入7920元。 3.农户家庭年人均纯收入。农户家庭年人均纯收入是农户家庭各类收入总和扣除生产经营支出后,按家庭人口平均计算的,包括生产经营性收入、工资性收入、财产性收入和转移性收入。其中生产经营性收入是农户家庭从事一、二、三产业所获得的收入，既包括现金收入部分，也包括自产自用实物部分(如粮食、家禽家畜等)折成的收入；工资性收入包括本地临时务工和外出务工的收入;财产性收入是指家庭拥有的动产(如银行存款、有价证券)和不动产(如房屋、车辆、收藏品等)所获得的收入;转移性收入主要包括各种补贴和捐赠、赔偿等。农户家庭成员是指居住在同一住宅内，常住或者与户主共享开支或收入的成员。包含由本家庭供养的在外学生、未分家农村外出从业人员或随迁家属、轮流居住的老人、因探亲访友等原因临时外出人员；不包括不再供养的在外学生、已分家子女、出嫁人员、挂靠人员或寄宿者、帮工、已应征入伍者。 4.识别程序。区定精准扶贫开发对象识别工作严格按照贫困农户提出申请、入户调查信息采集、村级评议和公示、乡镇审核公示、上报区扶贫开发领导小组审核备案的程序进行，并纳入区定精准扶贫开发对象数据库。 （二）退出管理 1.退出标准。退出标准是以户为单位确定脱贫退出，按照“一超过、两不愁、三保障”标准执行。“一超过”，指家庭当年人均纯收入稳定超过区定扶贫标准。“两不愁”，指不愁吃，不愁穿。“三保障”，指基本医疗、义务教育、住房安全有保障。即基本医疗有保障，家庭成员均参加城乡居民基本医疗保险，大病有救助；义务教育有保障，适龄未成年人均能接受义务教育，没有因贫辍学的现象（因重度残疾、精神病或重大疾病等原因不能正常上学的除外）；住房安全有保障，房屋场地安全，结构安全，满足正常使用要求。 2.退出程序。凡经过帮扶和自身努力，家庭人均纯收入超过现行扶贫标准，不愁吃、不愁穿，饮水安全、义务教育、基本医疗和住房安全有保障，由村“两委”组织民主评议后提出，经村“两委”和驻村工作队（驻村、包村干部）核实、拟退出贫困户认可，在村内公示无异议后，报乡镇人民政府审核公示，由乡（镇）书记、乡（镇）长签字确认后，上报区扶贫开发领导小组审查确认，在所在行政村公告退出，并在区定精准扶贫开发对象数据库中标示退出。 （三）清退管理 1.清退标准。清退标准是以户为单位确定清退，对明显不符合扶贫标准或存在优亲厚友、弄虚作假、恶意分户等问题的扶贫开发对象坚决予以清退，并取消相关扶贫政策待遇享受。以下几类情形可视为不符合扶贫标准：1、购买商品房的；2、雇佣他人从事经营活动；3、领取财政工资；4、存款明显高于我区平均水平；5、共同生活的家庭成员有自费出国留学的；6、购置汽车、珠宝、高级电子产品等奢侈品；7、子女完全具备赡养能力，分户居住且无慢性病、大病的农户；8、举家多年（3年及以上）在外打工不归的农户。 2.清退程序。拟清退的扶贫开发对象按照核实信息、入户告知、农户确认、村级评议和公示、乡镇审核公示、上报区扶贫开发领导小组备案的程序进行，并在区定精准扶贫开发对象数据库中标示清退。 六、工作职责 （一）区直有关单位精准扶贫工作职责 1.区扶贫办：1.负责贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及区党工委、管委会关于扶贫工作的方针、政策，统筹协调和组织指导全区精准扶贫日常工作。2.牵头建立精准扶贫数据联动共享和区定精准扶贫开发对象季滚动更新管理机制，每季度更新完善区定精准扶贫开发对象数据库，并及时提供给各扶贫成员单位。 2.区纪工委：1.负责扶贫领域腐败和作风问题专项治理，重拳执纪问责。2.联合扶贫办开展扶贫领域监督检查。 3.区党群工作部：1.推动各部门落实《关于下达乡村公益性岗位开发任务的通知》、《精准扶贫开发对象就业帮扶八条措施》有关要求，进一步制订实施细则促进政策落地实施。2.积极开发公益性岗位，为区定精准扶贫开发对象提供各类就业以及技能培训信息，促进贫困户就业。3.充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，形成抓党建促扶贫的良好局面。 4.区旅游发展委员会：负责做好旅游扶贫和旅游富民工作，积极发展乡村旅游，培育打造多样化乡村旅游产品，带动区定精准扶贫开发对象增收。 5.区经济发展局：负责做好产业扶贫、消费扶贫工作，带动区定精准扶贫开发对象创业脱贫致富。 6.区环境与国土资源局（危改办）：负责做好区定精准扶贫开发对象危房改造或修缮工作、改建土地审批及不动产登记。 7.区交通与建设局（住房保障办）：负责做好区定精准扶贫开发对象保障性住房安置，并按标准减免租金，让区定精准扶贫开发对象住房有保障。 8.区社会事业局（民政处、社保处、医保处）：1.负责做好区定精准扶贫开发对象低保兜底保障，进一步保障贫困人口的基本生活，按月差额发放最低生活保障金。2.统筹各类保障措施，建立以社会保险、社会救助、社会福利制度为主体，以社会帮扶、社工助力为辅助的综合保障体系，为完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力且无法依靠产业就业帮扶脱贫的贫困人口提供兜底保障。3.推动《平潭综合实验区城乡居民医疗救助实施办法（2019年修订）》落实，提高区定精准扶贫开发对象医疗救助水平，减少因病致贫返贫的发生。4.协同扶贫办做好农村低保制度和扶贫政策衔接。5.认真完成农村低保提标任务。 9.区宣传部：1.负责做好教育引导，总结宣传推广一批扶贫扶志自立脱贫典型，宣传表彰自强不息、自力更生脱贫致富的先进事迹和先进典型。2.统筹电视、电台、广电网络、微信等多种资源，积极探索广告扶贫工作。3.帮助贫困群众转变思想观念，防止政策养懒汉和“等靠要”等不良习气,营造勤劳致富、光荣脱贫的良好社会氛围。 10.区农村发展局：负责推进扶贫小额信贷政策落实，大力扶持区定精准扶贫开发对象因地制宜发展增收脱贫项目，实现稳定脱贫目标。 11.区教育局：1.全面落实教育扶贫政策，为区定精准扶贫开发对象提供助学资助、助学贷款、就业支持，确保贫困家庭适龄学生不因贫失学辍学。2.开展“金秋助学”活动，组织区内热心乡贤、企业家成立助学基金，定期资助贫困学生。 12.区卫生和计划生育局：加强和规范家庭医生签约服务，落实签约服务政策，定期为区定精准扶贫开发对象开展健康服务，切实提升签约服务质量。 （二）乡镇精准扶贫工作职责 1.落实扶贫攻坚的主体责任，负责本乡镇扶贫工作的全面开展。2.开展本乡镇区定精准扶贫开发对象摸底排查工作，建立并完善本乡镇区定精准扶贫开发对象数据库、实现动态管理，做好区定精准扶贫开发对象审查、核实工作。 （三）各级干部精准扶贫工作职责 1.区直单位及区属国企帮扶干部职责： （1）帮助乡镇向上争取优惠政策、资金和项目，协调指导乡镇打好脱贫攻坚战。（2）所有的区级干部对各自结对的区定精准扶贫开发对象要落实以下措施：一是摸清底子，对区定精准扶贫开发对象的家庭情况进行入户复核，全面了解完善帮扶手册登记。二是因户施策，结合区定精准扶贫开发对象的实际情况，制定帮扶措施，促进贫困户如期实现自主脱贫。三是每季度至少走访一次，及时掌握了解区定精准扶贫开发对象生产发展和脱贫进度等情况。四是办好实事，针对区定精准扶贫开发对象所需所求，帮助协调解决其生产生活、教育、医疗、住房等方面的实际困难。 2.乡（镇）干部职责： （1）乡镇党委政府要落实扶贫攻坚的主体责任，负责本乡镇扶贫工作的全面开展。（2）乡镇党委书记是扶贫攻坚第一责任人，乡镇党委书记和乡镇长要了解区定精准扶贫开发对象的分布状况，制定本乡镇的脱贫攻坚实施方案，建立健全本乡镇区定精准扶贫开发对象台账，对贫困人口的进退识别等关键环节，要签字确认、审核，加强乡镇、村基层党组织的建设，负责乡镇扶贫人员和力量的安排，抓好本乡镇扶贫资金的使用和监管。（3）乡镇班子成员要负责、实施所包村的脱贫攻坚具体工作，熟悉所包村的贫困情况，因户制定和落实帮扶措施。（4）完成上级交办的其它任务。（5）乡镇干部对各自结对的区定精准扶贫开发对象要落实四项措施（如上，与区级干部四项措施一致）。 3.村主干职责： （1）严格按程序对区定精准扶贫开发对象的识别、分类、管理进行把关，确保公平、公正、公开，并实现动态管理。（2）抓好本村区定精准扶贫开发对象资料台账的建立。（3）会同乡镇、帮扶单位结合村情实际、区定精准扶贫开发对象致贫原因制定脱贫攻坚措施，形成一户一策。（4）加强对扶贫资金的使用和监管，落实资金使用公告公示制度。（5）加强基层党组织建设，做好党建促扶贫工作。（6）完成上级交办的其它任务。（7）村干部对各自结对的区定精准扶贫开发对象要落实四项措施（如上，与区级干部四项措施一致）。 七、帮扶步骤 （一）入户调查摸底。由结对帮扶干部深入区定精准扶贫开发对象家中（每季度至少走访一次），发放、宣传《精准扶贫工作政策问答手册》，面对面地了解结对帮扶对象家庭基本情况、收支情况、住房情况、生产生活情况、产业发展情况、致贫原因等情况，如实填写《扶贫手册》和《挂钩帮扶工作手册》。 （二）入户走访慰问。结对帮扶单位、干部要不定期、多形式开展入户走访慰问结对帮扶对象活动，进一步密切干群关系，详细了解相关扶贫政策落实情况，送去党和政府的关怀和温暖。 （三）确定帮扶计划。由结对帮扶干部根据结对帮扶对象基本情况和所需所盼，制定有针对性的扶贫目标任务、帮扶举措和近期、中长期帮扶计划，开展帮扶对象个人脱贫计划填写工作，并上报区扶贫办备案。 （四）开展具体帮扶。根据区定精准扶贫开发对象实际以及《个人脱贫计划》，针对性开展帮扶，包括帮助就业、帮助发展产业、帮助落实相关扶贫政策等措施。 （五）帮扶对象脱贫。通过干部帮扶以及结对帮扶对象自身努力，实现帮扶对象自我脱贫，并上报乡镇、区扶贫办审查、核实，最后按程序公告退出。区定精准扶贫开发对象脱贫后，要坚持“脱贫不脱钩”，加强后续帮扶、跟踪回访和监测评估；已清退的精准扶贫开发对象属于不符合扶贫标准人员，不再进行挂钩帮扶。 八、扶贫政策 （一）就业扶贫方面 1.发挥政府就业示范作用。可报名乡镇、村居，基层学校、卫生院，基层站所及国有企业下属子公司等单位提供的公益性工作岗位。应聘区内机关、事业单位及国有企业临时人员岗位，如基本符合岗位条件的，用人单位应予接收，且不受名额限制。可报名参加区级支农、支医、支教和扶贫“三支一扶”专门岗位，符合条件的区定精准扶贫开发对象直接考核给予聘用，并参照省级“三支一扶”对象在我区享受相关政策，待遇补贴从区就业专项资金支出。我区事业单位、公共事务助理员、村级文员、国有企业招聘岗位中，设置一定数量的专门岗位供区定精准扶贫开发对象子女报考。报考非专门岗位的公共事务助理员、村级文员、国有企业岗位的，可享受笔试加分政策，给予加3分。报考区内机关、事业单位及国有企业岗位的，均免予缴纳报考费，体检费用从区考试专项经费支出。 2.鼓励企业吸纳劳动力。鼓励引导民营企业、个体工商户、农牧渔养殖基地、养殖户、养老基地及行业协会等吸纳区定精准扶贫开发对象就业，对签订劳动合同（或经确认）并实际聘用一年以上的，从就业专项资金按吸纳人数给予每人每年1万元奖励，补助年限最高不超过5年，公益性岗位除外。吸纳就业实际聘用一年以上的人数达5人的，另增加奖补1万元，以后每增加5人加奖补1万元。企业为区定精准扶贫开发对象缴纳社会保险、失业保险，单位缴纳部分从就业专项资金全额给予补贴。 3.支持自主创业。对首次创办小微企业或从事个体经营等灵活就业区定精准扶贫开发对象，符合《闽人社文〔2018〕266号》有关规定的，从就业专项资金给予一次性创业扶持补贴3-5万元，办理营业执照和执业许可开设绿色通道，免收相关费用。租用国有资产场地经营的，按面积大小给予50%-100%租金减免。如个人缴纳基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费的，从就业专项资金按其实际缴费额的2/3给予补贴。鼓励创业孵化基地吸纳区定精准扶贫开发对象进驻，进驻费用从就业专项资金给予全额补助，孵化成功并领办企业的，经确认每个项目从就业专项资金给予创业孵化基地1-3万元奖励。 4.提供就业信息及技能等帮扶。鼓励区定精准扶贫开发对象子女的适合对象到技工学校就读，每学年给予5000元资助；提供就业信息推送服务，每年至少应向每户区定精准扶贫开发对象推送2次以上就业用工信息；推动人力资源服务机构助力扶贫，组织实施“开展精准对接、开展专场招聘、开展创业指导、开展技能扶贫、开展对口援助”等五项行动措施，充分发挥人力资源服务机构在扶贫攻坚工作中的作用。 （二）扶贫小额信贷方面 区定精准扶贫开发对象、低保户可申请5万元以下、3年以内的无抵押担保、无息扶贫小额信用贷款（政府贴息）。扶贫小额信贷坚持户贷、户用、户还原则，禁止户贷企用，贫困户贷款必须用于个人发展生产或能有效带动贫困户致富脱贫的特色优势产业。区定精准扶贫开发对象、低保户贷款需本人提出申请，由挂钩帮扶人和村委会推荐，经乡镇扶贫办对贫困户精准性、项目合理性审核把关后，报区扶贫办（社会事业局）统一审定，审定后由合作金融机构放贷。 （三）教育扶贫方面 坚持“保基本、兜底线、补短板”原则，以扶贫部门认定的区定精准扶贫开发对象家庭经济困难人口和民政部门认定的低保家庭人口（含特困人员）为重点，精确对准全日制在校家庭经济困难学生群体，落实教育多元扶持与资助政策。 1.学前教育资助。区定精准扶贫开发对象家庭经济困难幼儿、低保家庭（含特困救助供养人员）幼儿、孤儿或残疾幼儿、烈士子女或享受国家定期抚恤补助的优抚对象子女按每生每年2000元政府助学金标准予以资助。 2.义务教育资助。对农村义务教育公办寄宿制学校寄宿生和城乡义务教育公办寄宿制学校中区定精准扶贫开发对象家庭经济困难、低保家庭（含特困救助供养人员）寄午餐学生，按每生每年1000元标准进行营养餐补助；同时，对城乡义务教育公办寄宿制学校中区定精准扶贫开发对象家庭经济困难、低保家庭（含特困救助供养人员）寄宿生，按小学每生每年1000元、初中每生每年1250元标准补助生活费。 3.普通高中教育资助。①助学金，对区定精准扶贫开发对象家庭经济困难学生、低保家庭（含特困救助供养人员）学生、孤儿或残疾学生、烈士子女或享受国家定期抚恤补助的优抚对象子女，按每生每年3000元国家助学金标准子以资助。②免学杂费，我区从2011年春季起，实行公民办高中学校免学费，公办学校不再向学生收取学费，民办高中也按同类型公办学校免学费标准给予补助。区定精准扶贫开发对象等家庭经济困难学生（含非区定精准扶贫开发对象家庭经济困难残疾学生、低保家庭学生、农村特困救助供养学生）按省定标准每生每年1600元标准给予补助，所需资金由区财政全额承担。 4.中职教育资助。对中职学校全日制在校学生(含技工学校)免除学费，并对一、二年级有正式学籍的所有在校学生按每生每年2000元国家助学金标准予以资助。 5.普通高等教育资助。区定精准扶贫开发对象家庭经济困难、低保家庭（含特困救助供养人员）学生无需提交家庭经济困难证明材料即可申请本专科每生每年8000元、研究生每生每年12000元国家助学贷款，在校期间贷款利息全部由国家承担；对区定精准扶贫开发对象家庭经济困难、低保家庭（含特困救助供养人员）、家庭经济困难残疾本专科学生按每生每年4000元国家助学金标准予以资助，同时优先享受新生入学资助、勤工助学、校内奖助学金、困难补助、学费减免等。 6.少数民族学生资助。按初中每生每年1000元、高中每生每年1600元助学金给予资助；同时，对区定精准扶贫开发对象家庭经济困难、低保家庭（含特困救助供养人员）、家庭经济困难残疾普通高中少数民族学生按每生每年3000元国家助学金标准予以资助。 学校建立应急救助机制，确保因病、因灾以及突发性事件等导致生活困难学生及时得到救助。 （四）健康扶贫方面 区定精准扶贫开发对象参加城乡居民医保、意外伤害及医疗补充保险等费用，由政府全额资助。同时在享受基本医疗保险、大病保险的基础上，再享受医疗救助保障。 1.大病保险待遇。2019年起，区定精准扶贫开发对象大病保险不设年度最高支付限额，起付线在城乡居民大病保险的基础上降低50%，起付线为1.5万元，报销比例提高5个百分点，支付比例为55%。 2.医疗救助保障 第一道救助：住院、特殊门诊救助。区定精准扶贫开发对象发生的住院、门诊特殊病种费用，经基本医保、大病保险及各类补充医疗保险、商业保险报销后个人负担的合规医疗费用，救助比例80%，年度最高支付限额不超过10万元。 第二道救助：重特大疾病救助。对符合14类病种（恶性肿瘤（含白血病）、先天性心脏病、终末期肾病、重性精神病、耐多药肺结核、艾滋病机会感染、急性心肌梗塞、脑梗死、唇腭裂、尿道下裂、苯丙酮尿症、血友病、再生障碍性贫血和地中海贫血）的区定精准扶贫对象另行补助。标准为：个人自付合规医疗费用在3万元以内（含3万元），按50%给予救助；个人自付合规医疗费用在3万元～5万元（含5万元）的部分，按60%给予救助；个人自付合规医疗费用在5万元以上的部分，按70%给予救助。原则上每人每年救助总额不超过10万元。 （五）农村危房改造方面 1.补助对象。居住在危房中的区定精准扶贫开发对象、分散供养农村特困人员、低保户、贫困残疾人家庭和其他贫困农户（年人均纯收入低于国家贫困线1.5倍），以及原中央苏区（革命老区）国家重点优抚对象和革命“五老”人员家庭。居住在C级或D级危房的4类重点对象和其他贫困户列为农村危房改造对象。补助对象要按照“农户自愿申请、村民会议或村民代表会议民主评议、乡（镇）审核、区级审批”的程序来确定。补助对象的基本情况和各审查环节的结果必须在村务公开栏公示，真正做到公开、公平、公正。 2.补助标准。主要包含中央财政、省级财政补助，以及区根据实际情况安排地方补助资金。中央财政只补助我省四类重点对象危房改造，2018年补助标准每户12600元。省级财政依据危房改造对象的改造方式和困难程度，确定不同类型的分类补助标准。（1）农村分散供养特困人员、原中央苏区（革命老区）国家重点优抚对象和革命“五老”人员危房拆除重建的，按每户7000元给予补助；修缮加固的，按每户5500元给予补助。（2）区定精准扶贫开发对象、低保户、贫困残疾人家庭危房拆除重建的，按每户5500元给予补助；修缮加固的，按每户4500元给予补助。（3）其他贫困农户危房拆除重建的，按每户4000元给予补助；修缮加固的，按每户2500元给予补助。 （六）住房保障方面 针对公共租赁住房申请家庭，执行统一的公共租赁住房租金标准，根据民政部门认定的承租家庭人均收入水平，按其家庭收入情况实施差别化租金，分档计租。五保户入住保障性住房，在保障面积内（1人家庭45㎡、2人家庭55㎡、3人及以上家庭65㎡）租金全免；家庭全员低保户入住保障性住房，在保障面积内租金为0.9元/㎡，超过保障面积的部分均按照公租房租金标准的1.5倍执行。 九、健全机制 （一）建立数据联动共享机制。1.区扶贫办牵头建立精准扶贫数据联动共享机制，每季度更新完善区定精准扶贫开发对象数据库，并及时提供给各扶贫成员单位，实现扶贫数据联动共享。各扶贫成员单位根据区定精准扶贫开发对象数据库，结合自身职能，牵头抓好各自领域扶贫工作，并每季度上报扶贫工作进展情况。2.区扶贫办牵头建立区定精准扶贫开发对象季滚动更新管理机制，各乡镇应在每季末25日前，将本乡镇区定精准扶贫开发对象动态管理情况上报区扶贫办录入更新。3.各挂钩帮扶单位在工作开展过程中，如发现有家庭生活条件明显超过扶贫标准的对象，可直接报送区扶贫办，区扶贫办将做好与乡镇及民政部门清退工作的对接。 （二）建立结对帮扶机制。坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”，充分调动、凝聚社会各界扶贫力量，健全扶贫帮扶体系，营造全社会共同参与扶贫的良好氛围。在区、乡（镇）、村三级领导干部挂钩帮扶机制的基础上，发挥工会、妇联、共青团、残联、工商联、红十字会、计生协会等群团组织的作用，深入开展“巾帼扶贫”、“春蕾助学”、“希望工程”、“青年志愿者”、“光彩事业”、“光明行动”、“金秋助学”等扶贫济困活动。 （三）建立乡镇长期管理机制。村两委要落实一名长期固定从事区定精准扶贫开发对象动态管理工作人员，负责及时调查和掌握全村扶贫开发对象脱贫和返贫情况，扶贫开发对象年收入变化情况，查找脱贫和返贫原因，为脱贫和返贫人口建册上报。乡镇要指定专人负责区定精准扶贫开发对象动态管理工作，切实做好区定精准扶贫开发对象精准识别、精准帮扶、精准退出等各项数据的摸底、登记、上报、更新工作，做到数据准确、完整、及时。要明确脱贫标准，做到将未纳入的区定精准扶贫开发对象及时报送，将不符合标准的扶贫开发对象及时清退，做到不漏一户，不落一人，确保区定精准扶贫开发对象的精准度。 （四）建立帮扶激励机制。区定精准扶贫开发对象退出后，除因通报、举报等被清退的不符合扶贫条件的对象外，对收入提高已经脱贫退出的区定精准扶贫开发对象，可以让其继续享受除领取低保补助金以外的在教育、医疗、住房等方面的扶贫相关优惠政策至2020年，避免出现边脱贫、边返贫的现象，巩固脱贫工作成效，确保实现稳定脱贫。 （五）建立考评督查机制。签订脱贫攻坚责任书，压实乡镇脱贫攻坚主体责任，督促乡镇强化担当，落实领导责任，切实把脱贫攻坚工作作为头等大事和第一民生工程来抓。建立扶贫领域联合监督检查机制，区纪工委、扶贫办采取定期综合督查和不定期专项督查的办法，对落实“两不愁、三保障”工作成效、扶贫工作进展情况等进行考评督查，对工作不力的严肃追责，同时把脱贫攻坚实绩作为选拔任用干部的重要依据，激励各级干部打好脱贫攻坚战。 十、保障措施 （一）加强领导、强化责任。强化乡镇党政一把手负总责、当第一责任人的机制，进一步充实扶贫开发领导小组成员单位力量，建立由区扶贫办牵头，各部门配合、社会力量共同参与的精准扶贫工作机制，定期召开联席会议制度，加强统筹谋划的检查指导，做到对症下药、精准滴灌、靶向治疗，实现区定精准扶贫开发对象精准脱贫。 （二）加大宣传、营造氛围。要依托广播电视、报纸、网络等媒体，努力营造扶贫济困、守望相助的浓厚社会氛围，形成人人参与帮扶工作的强大声势。要注意挖掘帮扶人员在结对帮扶工作中的先进典型、好的做法，在全区范围内广泛宣传推广。 （三）加强督导、严格考评。将精准扶贫工作纳入干部实绩考核的统筹考虑，强化对区定精准扶贫开发对象退出工作的督查抽查力度，分年度、分阶段定期或不定期进行督导和专项检查，对人员不到位、措施不得力的进行即时通报，督促抓好整改落实。 （四）端正作风、严肃纪律。在实施结对帮扶过程中，各级干部要多到实地调查研究，广泛听取群众意见，要扶真贫、真扶贫，以务实的态度、务实的作风、良好的形象影响群众、带动群众，取信于民。 来源：平潭综合实验区农业农村局 附件下载