标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平 潭综合实验区自主申报企业名称争议处理办法（试行）》《平潭综合实验区个体工商户经营权转让登记办法（试行）》《平潭综合实验区严重失信企业名单信用修复行办法（试行）》的通知
发布时间: 2019-04-04 21:46
文号: 岚综管办〔2019〕35号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 行政规范性文件库
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/zc_2212/xzgfxwjk/201904/t20190404_80011.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/zc_2212/xzgfxwjk/201904/80011_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平 潭综合实验区自主申报企业名称争议处理办法
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
行政规范性文件库 下载文字版 下载图片版 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平 潭综合实验区自主申报企业名称争议处理办法（试行）》《平潭综合实验区个体工商户经营权转让登记办法（试行）》《平潭综合实验区严重失信企业名单信用修复行办法（试行）》的通知 岚综管办〔2019〕35号 全真版 文字版 文件下载 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府： 《平潭综合实验区自主申报企业名称争议处理办法（试行）》《平潭综合实验区个体工商户经营权转让登记办法（试行）》《平潭综合实验区严重失信企业名单信用修复暂行办法（试行）》已经区党工委、管委会领导同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2019年4月3日 平潭综合实验区自主申报企业名称争议处理办法（试行） 第一条 为推进企业名称自主申报改革，妥善处理企业名称争议，维护好企业名称管理秩序，根据《企业名称登记管理规定》《企业名称登记管理实施办法》《国家市场监督管理总局办公厅关于推进企业名称自主申报改革试点工作的通知》和《市场监管总局关于同意开展企业名称自主申报改革试点的通知》等规定，制定本办法。 第二条 本办法适用于平潭综合实验区范围内自主申报的企业名称与他人产生争议的处理。 第三条 企业自主申报名称，应当遵循诚实信用原则，不得欺骗、误导公众或损害他人合法权益；企业成立后应当依法使用自己的名称，对其名称使用承担相应法律责任。 第四条 自主申报的企业名称与他人产生争议，可以依照本办法向辖区登记机关申请处理名称争议，亦可依法向人民法院起诉。 向企业登记机关申请处理名称争议的自然人、法人或者其他经济组织为申请人，与申请人发生名称争议的企业为被申请人。 第五条 企业名称与他人有一定影响的商标等其他商业标识之间产生争议，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和国商标法》等法律规定处理。 第六条 登记机关处理名称争议应当遵循下列原则： （一） 公平、公正、诚实信用原则； （二）保护使用、注册在先原则； （三）保护工业产权原则。 第七条 有下列情形之一的，应当认定为不适宜企业名称： （一）企业名称在使用中对公众造成欺骗或者误解； （二）损害公共利益或他人合法权益； （三）《企业名称登记管理规定》《名称禁限用规则》等法律法规规定的其他情形。 第八条 认定企业名称在使用中造成相关公众误认或者混淆（包括混淆的可能性），应当以事实为依据，并考虑但不限于下列因素： （一）争议双方销售商品或者提供服务的渠道与方式； （二）争议双方所经营的商品或者服务的类似程度以及相关公众的注意程度； （三）争议双方名称或者商标的显著性、区别性和相关公众知悉程度； （四）争议双方名称或者商标的使用时间及广告宣传情况； （五）是否有证据证明已经造成了实际混淆； （六）是否有利用或者损害他人商誉的故意。 第九条 申请人向企业登记机关申请处理名称争议时，应提交以下材料: （一）申请书; （二）申请人的资格证明; （三）举证材料; （四）与名称争议有关的其他材料。 申请书应当由申请人签署并载明申请人和被申请人的情况、名称争议事实及理由、请求事项等内容。 委托代理的，还应当提交委托书和被委托人资格证明。 第十条 名称争议申请具有下列情形之一的，企业登记机关不予受理或者终止受理： （一）被争议企业名称不属于企业登记机关管辖范围的； 申请人自知道或应当知道名称权被侵害之日起超过三年的； （二）争议双方经调解达成协议或申请人主动撤回申请的； （三）行政机关或者人民法院已经受理或处理该争议的； （四）被申请人已注销或已被吊销营业执照的； （五）因企业名称相同或近似而产生争议，争议一方或双方迁出登记机关管辖范围的； （六）法律法规规定的其他情形。 第十一条 企业登记机关成立企业名称争议行政裁决工作组（以下简称裁决组），负责受理名称争议并作出裁决决定。裁决组组长由区市场监管局分管领导担任，成员由区市场监管局政策法规处、行政许可处、信用信息处、知识产权保护处、消费者权益保护处负责人组成。办公室设在行政许可处，负责日常的受理、组织、协调、督促、裁决等工作。区人民法院指定一名法官作为联络员，提供相关法律咨询与指导。 第十二条 裁决组对申请人提交的材料进行初审，符合条件的予以受理，出具《受理通知书》；不符合条件的不予受理，出具《不予受理通知书》，并书面说明理由。 第十三条 裁决工作组收到名称争议申请后，可以对名称争议事项进行调解。调解达成协议的，争议双方应当签署并履行调解协议；自《调解协议》生效之日起30日内可向区人民法院申请司法确认。 第十四条 名称争议处理期间，争议双方可以主动达成和解协议，申请人应将双方签署的和解协议提交到裁决组并撤回申请。 申请人主动撤回名称争议申请的，应当出具书面说明。 第十五条 调解协议、和解协议一经生效或申请人主动撤回名称争议申请的，申请人不得再以相同的事实和理由向企业登记机关申请处理名称争议。 第十六条 裁决组受理企业名称争议后，应当在15个工作日内作出决定，特殊情形的，经裁决组同意可以延长15个工作日，并按以下程序作出处理： （一）查证申请人和被申请人企业名称登记注册的情况; （二）调查核实申请人提交的材料和有关争议的情况; （三）将有关名称争议情况书面告知被申请人，要求被申请人在3日内对争议问题提交书面意见; （四）依据保护工业产权的原则和企业名称登记管理的有关规定作出裁决。 第十七条 被申请人未提交或者无正当理由逾期提交书面意见的，视同为对申请人所提争议问题无异议。 第十八条 裁决组处理名称争议原则上采取书面审查。应申请人或被申请人请求或者裁决工作组认为有必要的，可以对申请材料的实质内容进行调查核实。需要调查核实的，按照调查核实的有关规定进行。 第十九条 裁决组在作出处理决定之前，应当告知争议双方作出处理决定的事实、理由及依据，并告知争议双方依法享有的权利： （一）争议双方均有权进行陈述和申辩。裁决组应当充分听取争议双方的意见，对争议双方提出的事实、理由和证据，应当进行复核；争议双方提出的事实、理由或证据成立的，裁决组应当采纳。 （二）争议双方均有权要求举行听证。争议双方要求听证的，裁决组应当组织听证。 第二十条 争议双方被告知依法享有的权利后3日内未要求行使权利的，裁决组做出处理决定，争议双方应当履行裁决决定。 第二十一条 裁决组对名称争议进行调查核实后，应当根据下列情况分别做出处理决定： （一）属于本办法第七条规定情形的，依法做出纠正不适宜企业名称的决定； （二）按照名称使用、注册在先原则做出企业名称相同或者近似认定后，纠正被争议的企业名称； （三）证据不足，申请人所提申请不能成立的，做出驳回申请人名称争议申请的处理决定。 第二十二条 有下列情形之一的，企业登记机关中止名称争议处理： （一）名称争议一方或双方因涉嫌违法正在接受有关部门的调查，该调查处理结果直接影响名称争议处理工作； （二）名称争议一方或双方涉及民事权利纠纷，该民事纠纷的处理结果直接影响名称争议处理工作； （三）应当中止的其他情形。 第二十三条 裁决组认定构成侵权的，应当责令被申请人停止使用企业名称并在收到处理决定之日起三十日内办理企业名称变更登记。特殊情形的，经裁决工作组同意可以适当延长期限，但最长不超过六十日。 若该名称属于未办理登记的自主申报企业名称，企业登记机关应当直接不予登记。 第二十四条 企业不在规定的时间内履行生效的名称争议裁决决定或人民法院裁判的，企业登记机关可将其列入经营异常名录，并以该企业的统一社会信用代码代替其名称，向社会公示。企业办理变更登记的，依法移出经营异常名录，并以变更后的企业名称公示。 第二十五条 争议双方对名称争议裁决决定不服的，有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。 第二十六条 经企业登记机关预先核准的企业名称与他人发生争议的，可以参照本办法执行，申请人应当向被申请人的名称核准机关申请处理名称争议。 第二十七条 农民专业合作社、个体工商户名称争议的处理可以参照本办法执行。 第二十八条 本办法由平潭综合实验区市场监督管理局负责解释。 平潭综合实验区个体工商户经营权转让登记办法（试行） 第一条 为进一步深化商事制度改革，不断激活市场活力，减少个体工商户变更登记限制，避免因个体工商户经营者变更而导致债权人、消费者权益无法保障等问题，制定本办法。 第二条 平潭综合实验区辖区内登记的个体工商户经营权转让登记适用本办法。 第三条 个体工商户经营权转让是指个体工商户通过经营者变更登记，实现个体工商户经营权转移。 第四条 个体工商户有下列情形之一的，不适用本办法： （一）被标注为经营异常状态的； （二）经营者为香港、澳门、台湾居民(农民)的； （三）有正在被立案调查或采取行政强制、司法协助、被予以行政处罚等情形的； （四）被列入征迁红线范围内的； （五）依法不适用经营权转让程序的其他情形。 第五条 个体工商户财产包括货币以及实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产。 第六条 个体工商户经营权转让的财产应当产权清晰、依法可以转让，已经被司法机关、行政机关、仲裁机关等部门依法保全或采取强制执行措施或已抵押的财产，不得办理经营权转让。 第七条 个体工商户申请办理经营权转让登记应当提交以下材料： 1.原经营者和新经营者共同签署的《个体工商户变更（换照）登记申请书》； 2.原经营者和新经营者共同签署的《个体工商户经营权转让协议》； 3.新经营者的身份证复印件，属于家庭经营的，还应当提交居民户口簿或者结婚证复印件作为家庭成员亲属关系证明； 4.营业执照正、副本； 5.委托代理人办理的，还应当提交原经营者和新经营者共同签署的《委托代理人证明》； 6.新经营者签署的住所证明材料。 第八条 办理个体工商户经营权转让，应当由原经营者和新经营者共同提出，并到登记机关窗口签署《个体工商户变更（换照）登记申请书》和《个体工商户经营权转让协议》。个体工商户属于个人经营的，由经营者签名，属于家庭经营的，由全体家庭成员签名。 第九条 申请人应当对申请材料真实性、合法性和有效性负责并对财产权权能的完整性承担法律责任。经营权转让前，原经营者应当向新经营者如实告知个体工商户的财务、经营状况。转让前的债权、债务由原经营者承担，《个体工商户经营权转让协议》另有约定的，从其约定。转让后产生的债权、债务由新经营者承担。 登记机关只对申报材料进行形式审查。提交材料齐全，符合规定形式的，登记机关应当受理，并当场作出准予或不予登记的决定。 第十条 对恶意利用经营权转让登记程序逃避债务或者侵害他人合法权益的，相关利害关系人可以通过民事诉讼，向个体工商户（原）经营者主张其应承担的民事责任。经营者违反法律法规，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第十一条 个体工商户经营范围涉及后置审批的，新经营者应当在取得审批或者变更审批文件后方可开展经营活动。 第十二条 申请人隐瞒真实情况、弄虚作假的，登记机关可以根据相关法律法规做出处理，情节严重的，可以撤销变更登记，同时将该个体工商户列入经营异常名录，并向社会公示。 第十三条 本办法自印发之日起试行。 平潭综合实验区严重违法失信企业名单信用修复暂行办法 第一条 【目的及依据】为进一步完善社会信用体系建设，活跃平潭综合实验区经济，鼓励企业自我纠错、重塑自身信用，根据《国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》《平潭综合实验区条例》《中国（福建）自由贸易试验区条例》等有关规定，按照分类分级、审慎包容的原则，结合平潭综合实验区实际，制定本办法。 第二条 【定义】本办法所称严重违法失信企业，是指经平潭综合实验区市场监督管理局注册登记，依据《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条第一款第（一）项规定，被列入严重违法失信企业名单的企业。 本办法所称信用修复是指依申请修复，严重违法失信企业在一定期限内主动纠正其失信行为，根据企业申请，登记机关按照一定条件、程序，将其移出严重违法失信企业名单的过程。 第三条 【适用范围】适用严重违法失信企业信用修复的情形包括： （一）企业因未按照规定的期限公示年度报告被列入经营异常名录的，列入严重违法失信企业名单之日起满1年未再发生《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定的情形，企业已按规定补报未报年份的年度报告并公示的； （二）企业因未在规定的期限内公示有关企业信息被列入经营异常名录的，列入严重违法失信企业名单之日起满1年未再发生《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定的情形，企业已按规定公示信息的； （三）企业因公示信息隐瞒真实情况、弄虚作假被列入经营异常名录的，列入严重违法失信企业名单之日起满2年未再发生《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定的情形，企业已经更正了相关信息的； （四）企业因通过登记的住所或者经营场所无法联系被列入经营异常名录的，列入严重违法失信企业名单之日起满2年未再发生《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定的情形，企业已依法办理住所或者经营场所变更登记，或者通过登记的住所或者经营场所可以重新取得联系的。 第四条 【不适用范围】有下列情形之一的企业，不得申请信用修复： （一）上一次实施信用修复移出严重违法失信企业名单之日起未满2年的； （二）有2条及以上列入严重违法失信企业名单记录的； （三）进入破产清算程序的； （四）被追究刑事责任的； （五）拟移出公告期间，收到企业有《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定情形的异议申请并经查实的； （六）有关部门书面认定不宜实施信用修复的其他情形。 第五条 【申请条件及移出流程】严重违法失信企业依申请信用修复按照以下条件、程序进行： （一）登记机关信用监管机构对企业进行行政约谈，约谈参照《平潭综合实验区市场监督管理局关于企业申请移出经营异常名录行政约谈制度》办理。 （二）提交申请。企业向登记机关信用监管机构递交下列书面申请材料： 1.法定代表人（负责人）签字并加盖公章的《严重违法失信企业信用修复申请表》； 2.加盖公章的营业执照复印件； 3.企业法定代表人（负责人）身份证（件）复印件，并携带身份证（件）原件供查验。企业法定代表人（负责人）因特殊情况确实无法到场，经同意由委托代理人办理的，委托代理人应提供身份证（件）复印件，并携带身份证（件）原件供查验，同时应提交加盖企业公章的指定代表或委托代理人的授权委托； 4.企业纠正违法行为的相关证明材料。按照《福建省工商（市场监管）系统严重违法失信企业名单管理实施办法（试行）》规定材料提交； 5.年度审计报告书。因登记的住所或经营场所无法联系届满3年被列入严重违法失信企业的无需提供此材料； 6.本办法第四条修复情形中对应年限内未再发生《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定情形的诚信守法经营承诺书。承诺书由法定代表人（负责人）签署并加盖企业公章。 7.本办法第四条（五）、（六）项修复情形的，只需提交1、2、3、6项材料。 （三）受理审查。企业登记机关信用监管机构经办人员按照信用修复机制的适用范围对严重违法失信企业提出的申请事项和相关证明材料进行受理初审。符合信用修复机制适用范围条件、申请材料齐全的，即时出具受理通知书。符合适用范围条件、申请材料不齐全的，应当一次性告知企业需要补交的全部材料。不符合条件的出具不予受理通知书，并告知企业不予受理的理由。经办人员受理后5个工作日内提出初审意见，填报《严重违法失信企业信用修复核查审批表》，并报登记机关信用监管机构负责人审核。企业登记机关信用监管机构负责人对上报的企业申请材料、信用修复证明材料及初审意见进行审查，3个工作日内提出审查意见，审查通过后报登记机关分管领导审批。 （四）审批决定。企业登记机关分管领导在2个工作日内提出审批意见，作出拟移出或者不予修复的处理决定。 （五）拟移出公告。作出拟移出处理决定的，通过国家企业信用信息公示系统（福建）发布 “拟移出严重违法失信企业名单公告”，公告期限为15日。 公告内容应当包括企业名称、统一社会信用代码/注册号、公告事由、公告部门、公告期限、公告日期、异议受理途径等事项。 （六）异议处理。拟移出公告期限内，企业登记机关信用监管机构收到拟移出企业存在《严重违法失信企业名单管理暂行办法》第五条规定情形的异议申请及相关证明材料，在5工作日内进行核查，异议成立的应作出不予修复的处理决定并告知企业，异议不成立的应书面告知并说明理由。 （七）信息公示。公告期限届满后，无异议或异议不成立的，作出移出决定，通过国家企业信用信息公示系统（福建）向社会公示企业移出严重违法失信企业名单相关信息。 第六条 【信用分类调整】信用修复完毕后，企业信用分类监管系统取消该严重违法失信信息对企业信用评价的影响，但仍保留该条记录。 第七条 【档案保存】按照《福建省工商（市场监管）系统严重违法失信企业名单管理实施办法（试行）》档案管理有关规定，将信用修复材料归档保存。 第八条 【施行时间】本办法自发布之日起施行，由区市场监督管理局负责解释。 0"> 附件下载 0 && el.name.match(/(原件)/)==null"> 相关解读