标题: 平潭综合实验区综合执法局办公室 印发《关于推进“两学一做”学习教育 常态化制度化的实施方案》的通知
发布时间: 2017-06-20 16:57
文号: 岚综执办〔2017〕24号
发布机构: 平潭综合实验区综合执法局
栏目: 机构设置、主要职能、办事程序
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/jgszzyznbs/201706/t20170620_62651.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzhz/fdzdgknr/jgszzyznbs/201706/62651_平潭综合实验区综合执法局办公室 印发《关于推进“两学一做”学习教育 常态化制
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
岚综执办〔2017〕24号 平潭综合实验区综合执法局办公室印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》的通知 局机关党委，局各党支部：《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》已经局党组会议研究通过，现印发给你们，请结合实际情况，认真贯彻落实。 平潭综合实验区综合执法局办公室2017年6月14日 关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案 根据全区推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会精神及《平潭综合实验区党工委办公室印发<关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见>的通知》（岚综委办〔2017〕56号）要求，结合我局实际，现就推进“两学一做”学习教育常态化制度化提出如下实施方案。一、重大意义2016年在全体党员中开展的“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党为根本任务，坚持基础在学、关键在做，注重抓领导带动、抓基层支部、抓流动党员、抓典型示范、抓督促指导，着力解决突出问题，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，取得显著成效。实践证明，开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，为新形势下落实全面从严治党要求积累了成功经验。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，对于进一步用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党，加强和规范党内政治生活，保持党的先进性和纯洁性，增强党的生机活力，确保全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，激励全党为实现崇高理想和宏伟目标而不懈奋斗，不断开创中国特色社会主义事业新局面，加快“一岛两窗三区”建设，扎实推动综合执法各项工作再上新台阶，具有重大而深远的意义。局机关各级党组织要从政治和全局高度深刻认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义，充分认识推进学习教育常态化制度化，是坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、更好发挥我们政治优势的必然要求，是坚持思想建党、组织建党、制度治党紧密结合，深化全面从严治党的重要举措，是凝心聚力促进改革发展稳定大局的内在需要，提高思想认识、强化使命担当、增强行动自觉，坚持不懈抓下去。二、目标要求推进“两学一做”学习教育常态化制度化，必须认真贯彻习近平总书记重要指示精神，必须紧密联系本部门本单位实际，把思想政治建设摆在首位，坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思践悟、知行合一，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，实现“三个不断增强、三个保证”的目标要求，即不断增强党组织和党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；保证党的组织充分履行职能、发挥核心作用，保证领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，保证广大党员以身作则、发挥先锋模范作用。局党组将坚持融入日常、抓在经常，以理论学习中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习；局机关党委要持续强化督促与指导，将具体的学习教育任务落细落小，协调推进“两学一做”学习教育常态化制度化；各党支部要以“三会一课”为基本制度，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持，形成常态。——注重以上率下，严格和规范双重组织生活制度，充分发挥领导机关、领导干部带头示范作用，防止“灯下黑”。领导干部要带头旗帜鲜明讲政治，带头强化党性修养，带头严格自律，带头担当负责，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，使敢担当、敢作为在干部队伍中蔚然成风。——强化分类指导，针对不同层级明确工作要求，体现具体化、精准化、差异化，不搞一刀切、一锅煮。区分领导干部、普通党员、离退休党员，采取不同措施办法，增强学习教育的针对性、实效性。——激发基层活力，尊重基层首创精神，充分调动党支部积极性主动性创造性，探索创新党内教育和组织生活的有效方法，凡是有利于调动党员参与学习教育积极性的做法都予以鼓励，凡是有利于提升学习教育效果的措施都予以倡导，让基层党组织在学习教育中有更多自主权，有足够的灵活性。——选树先进典型，宣传践行“两学一做”优秀党员先进事迹，树立时代楷模，既要树立优秀领导干部的榜样，又要宣传好基层优秀党员，充分发挥各类先进典型的示范、激励、引领作用，引导党员、干部见贤思齐，使学先进、赶先进、当先进成为时代风尚。——突出问题导向，学要带着问题学，改要针对问题改，建立完善及时发现和解决问题的有效机制，推动各党支部和广大党员依靠自身力量修正错误、改进提高，促进思想问题和实际问题一起解决，新问题和老问题一起解决，个性问题和共性问题一起解决，党组织问题和党员个人问题一起解决。——坚持常抓不懈，对深化“两学一做”学习教育保持足够的定力，坚强的韧劲、长期的追求，不厌烦、不松懈，不断学、持续做，立根固本、久久为功、知行合一，防止和克服紧一阵松一阵、表面化形式化、学习教育与思想工作实际“两张皮”等不良倾向。三、基本内容局机关各级党组织要切实执行《关于在全省党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育实施方案》(闽委办〔2016〕17号)和《关于在全区党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育实施方案》(岚综委办〔2016〕32号)等规定要求。各党支部要经常学、长期学，明确具体的学习内容、学习任务和学习方式，做到年度有安排、月月有计划，党员领导干部要根据自身实际制定个人自学计划，每年完成规定的学习任务。（一）在“学”上深化拓展。坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、不断跟进学，领会掌握基本精神、基本内容、基本要求，做到学而信、学而思、学而行。学习党章党规，要深刻认识党章是管党治党的总规矩总遵循，践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求。学习习近平总书记系列重要讲话，要深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。要把学习习近平总书记系列重要讲话同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观紧密结合起来，同学习党的历史紧密结合起来，同学习习近平总书记对福建、平潭工作的重要指示紧密结合起来，大力弘扬习近平总书记在福建工作期间倡导的“滴水穿石”精神和“四下基层”“马上就办”等优良作风。党员领导干部在学习上要有更高标准、更高要求。（二）在“做”上深化拓展。各党支部要教育引导广大党员按照“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。在政治合格方面，重点是坚定理想信念，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在执行纪律合格方面，重点是增强组织纪律性，执行党的决定，服从组织分配，严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩。在品德合格方面，重点是继承发扬党的优良传统和作风，大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人价值观，带头践行社会主义核心价值观。在发挥作用合格方面，重点是牢记党的根本宗旨，爱岗敬业、履职尽责，服务群众、奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在推动开放开发中作表率、当先锋，争当综合执法标兵。各党支部要把学习贯彻习近平总书记重要指示精神，开展向廖俊波同志学习活动作为当前的一项重要任务，作为“两学一做”学习教育重要内容，开展“学习廖俊波，争做合格党员”主题实践活动，引导党员、干部学习弘扬廖俊波同志对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的优秀品质，进一步提升干事创业精气神，不忘初心、扎实工作、廉洁奉公，身体力行把党的方针政策落实到基层和群众中去。四、主要措施（一）组织开展主题学习讨论。把个人自学与集中学习结合起来，明确自学要求，引导党员搞好自学。党小组要定期组织党员集中学习；不设党小组的，以党支部为单位集中学习。党支部每年确定若干主题，依托“三会一课”制度，组织开展学习讨论。结合深入学习党章党规、学习系列重要讲话，2017年，重点围绕三个主题开展学习讨论：第一个主题是学习贯彻习近平总书记重要指示精神、深入开展向廖俊波同志学习活动，主要讨论学什么、怎么学，如何抓实抓细、入心入脑，时间安排在“七一”前；第二个主题是践行“四讲四有”标准、争做“四个合格”党员，引导党员、干部以“四个合格”为参照系，主动对照、自我检视，列出“不在组织、不像党员、不起作用、不守规矩”等不合格表现的负面清单，不等不拖、即知即改，以良好的精神面貌、优异的工作成绩迎接党的十九大胜利召开，时间安排在党的十九大召开前；第三个主题是学习贯彻党的十九大精神、强化“四个意识”、坚定“四个自信”,按照中央和省委及区党工委统一部署，组织党员进行集中学习、开展专题研讨，时间安排在党的十九大召开后。每个主题可安排若干名党员作重点发言，其他党员互动交流。学习研讨要紧扣主题、紧贴实际，体现不同群体党员特点，让党员学得进去、议得起来。通过学习讨论，真正提高认识、找到差距，明确努力方向。（二）联系思想工作实际经常查找解决问题。各党支部和广大党员要坚持学做结合，突出针对性，敢于直面问题，勇于自我革命，把查找解决问题作为“两学一做”学习教育的规定要求。党员要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，把自己摆进去，经常自省修身，打扫思想灰尘、进行“党性体检”,有什么问题解决什么问题，什么问题突出重点解决什么问题；要查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、是否做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题；党员干部还要查找分析工作中是否存在“不冷不热、不急不忙、不疼不痒”等情况，着力解决不能为、不想为、不敢为等问题。局党组着重查找分析是否落实全面从严治党主体责任，是否坚决执行党的理论和路线方针政策，是否认真坚持民主集中制，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党宽松软等问题。各党支部要查找分析组织生活是否经常、认真、严肃，党员教育管理监督是否严格、规范，团结教育服务群众是否有力、到位，着力解决政治功能不强、组织软弱涣散、从严治党缺位等问题。要发挥“两学一做”常态化制度化的带动效应，加强基层党建工作薄弱环节，每年梳理分析工作短板，研究确定若干重点任务，集中力量攻坚克难。2017年，要继续抓好基层党建重点任务的深化落实，健全防止党员失联、党代表和党员违纪违法通报和及时处理、基层党组织按期换届提醒督促等长效机制，持续解决机关党员干部学习教育“灯下黑”问题，建立、健全党员电子身份信息，加强党员日常管理和教育，加大对“微腐败”和“蝇贪”的查处力度等，着力解决基层干部乱作为、不作为、侵犯群众利益、贪腐谋私等问题。要把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，注意听取群众的意见和反映，抓早抓小、防微杜渐。民主生活会和组织生活会要严肃认真开展批评和自我批评，坚持“团结-批评-团结”,严于自我解剖，热忱帮助同志。谈心谈话要经常，坦诚相见、交流思想，发现问题及时提醒。驻局纪检组要通过各类反面教材，认真开展警示教育。主要负责同志要在民主生活会上通报班子成员受到谈话函询情况；被谈话函询的党员领导干部，存在错误的应当作出深刻检查，受到提醒的应当作出整改表态，没有问题的说明谈话函询情况即可。民主评议党员要客观公正评价党员表现，帮助引导党员自觉认识问题、自我改进提高，严格稳慎处置不合格党员。（三）坚持领导机关领导干部率先垂范。把学党章党规、学系列讲话作为局党组理论学习中心组学习的主要内容，认真贯彻《中国共产党党委(党组)理论学习中心组学习规则》和《中共平潭综合实验区综合执法局党组2017年中心组理论学习方案》,明确学习主题、健全学习制度，加强研讨式、互动式、调研式学习，发挥引领示范作用。各级党员领导干部要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，加强政治能力训练，加强政治历练，自觉把讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程，时刻牢记自己第一身份是党员，无论职务高低，都要以普通党员身份参加所在支部主题学习讨论和党的组织生活。要带头学习，认真学习党章党规，知敬畏、存戒惧、守底线；学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”,始终坚定理想信念、坚定“四个自信”,真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。要带头做合格党员、合格领导干部，时刻检视存在的差距和不足，自觉同特权思想和特权现象作斗争，不断改造自己，提高思想政治觉悟。要践行“三严三实”要求，履职尽责、奋发有为，敢于担当、建功立业，重实干、务实功、办实事、求实效，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。要严格执行中央八项规定精神，密切联系群众，切实改进作风，严格要求自己，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，自觉接受监督，习惯在有约束的环境下开展工作;严格要求身边工作人员，注重家庭、家教、家风，保持清正廉洁的政治本色。（四）发挥基层党支部作用。党支部是党最基本的组织，是党全部工作和战斗力的基础。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，不断夯实党的组织基础，使党支部真正成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。要把党支部建设作为最重要的基本建设，合理设置党支部，指导党支部健全各项工作制度。建立党支部工作经常性督查指导机制，按照省委、区党工委有关规定，落实好运转经费、活动场所、报酬待遇等保障政策，为党支部开展工作和活动提供必要保障。坚持分类施策，提高基层党建科学化水平和支部建设规范化水平。（五）严格落实“三会一课”等基本制度。各党支部要充分发挥教育管理党员的主体作用，运用“三会一课”等制度抓好“两学一做”学习教育，定时间、分专题组织党员集中学习，做到有主题、有讨论、有收获，使之成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。坚持党员领导干部讲党课制度，局党组成员每年至少为基层党员讲一次党课，党课内容要贴近党员、贴近实际，不搞照本宣科。“三会一课”要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。要以学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话为主要内容，针对党员思想工作实际，确定“三会一课”的主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。推广党支部主题党日，每月相对固定一天，组织党员在主题党日开展“三会一课”、交纳党费、民主议事、志愿服务等活动。开展主题党日活动，要明确主题，紧扣“两学一做”内容，结合支部和党员实际，把思想和工作摆进去，让党员每次都有感悟、有收获；要突出“党味”,强化政治性、体现庄重感，让党员从中得到锻炼、受到熏陶，不能搞成茶话会甚至游山玩水、观光娱乐。各党支部要制定年度“三会一课”计划并报局机关党委备案,如实记录“三会一课”开展情况，对没有正当理由长期不参加“三会一课”的党员，要进行批评教育，促其改正。局机关党委要对各党支部执行“三会一课”情况进行指导检查，对不经常、不认真、不严肃的，要批评指正；情况严重的，要采取整顿等措施，进行组织处理。（六）立足岗位做贡献。针对我局不同岗位的党员、干部实际情况，分别提出发挥作用的具体要求，搭建发挥作用的实践平台，重点围绕严格执法和公正执法的总体要求，结合“强基础、转作风、树形象”行动，组织引导党员、干部立足本职岗位、承诺践诺评诺，改革创新、苦干实干、岗位奉献。 （七）注重典型引路。把选树、宣传、学习先进典型作为推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要抓手。结合“我身边的好党员”评选推荐活动，注重在基层党组织中，及时发现培育履职尽责、业绩突出、群众公认的先进典型，注重选树党员干部身边的先进典型。要持续打造一批能力强、业务精、发挥作用好的优秀党员领导干部、基层党员和先进基层党组织，为各党支部和广大党员树起学的标杆、做的示范。五、组织领导（一）压实主体责任。要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工程，高度重视，精心组织，抓常抓细抓长，层层推动工作落实。局党组将持续强化履行主体责任的落实，定期召开会议专题研究部署，提出改进工作、深入推进的措施办法，坚持一级抓一级，层层传导压力，形成责任链条，确保责任真正落实落地。坚持“一把手”亲自抓谋划、抓推动、抓落实；班子成员按职责落实好一岗双责，加强对分管领域和部门单位党组织的指导。局机关党委要对各党支部进行全覆盖、全过程的现场指导。按照中央、省委及区党工委的工作要求，继续保留“两学一做”学习教育协调机构，做到工作队伍不少、工作力量不减、工作指导不断。局机关党委要统筹做好组织协调、督促指导和宣传报道等工作，通过专项督查、情况通报、重点约谈等方式，加强督促指导，推动问题整改。2017年“七一”前开展一次集中督查。（二）注重舆论宣传。结合迎接宣传贯彻党的十九大，充分运用各类媒体，用好“党员e家”和“平潭手机党校”平台，大力宣传践行“两学一做”的先进典型事迹。挖掘和宣传基层党组织推进“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常的好经验、好做法，加强舆论引导，营造良好氛围。（三）加强考核评估。把组织开展“两学一做”学习教育情况纳入基层党建工作考核的重要内容，结合当年的党支部书记抓基层党建工作述职评议，作为评判党支部和党支部书记履行管党治党责任情况的重要依据，注重从党支部工作成效和党员作用发挥看效果、让党员群众作评价。要及时总结交流新经验，发现和解决存在问趣。对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。（四）坚持统筹兼顾。要把推进“两学一做”学习教育常态化制度化放到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实新发展理念中来落实，与项目建设“加油干2017”、全国文明城市创建等工作结合起来，与扎实推进综合执法改革的各项工作结合起来，为加快建设宜居宜业宜游的国际旅游岛和融合融洽的两岸共同家园作出更大贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。