标题: 关于成立平潭综合实验区未成年人保护委员会的通知
发布时间: 2015-07-25 08:00
文号: 岚综管综〔2015〕157号
发布机构: 区管委会
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201507/t20150725_58667.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201507/58667_关于成立平潭综合实验区未成年人保护委员会的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件工作动态 索 引 号： PZ00101-2500-2015-00026 主题分类： 无 发文机关： 区管委会 成文日期： 2015-07-24 标 题： 关于成立平潭综合实验区未成年人保护委员会的通知 发文字号： 岚综管综〔2015〕157号 发布日期： 2015-07-25 有 效 性： 有效 关于成立平潭综合实验区未成年人保护委员会的通知 岚综管综〔2015〕157号 来源：区管委会 时间：2015-07-25 08:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2015〕157号 平潭综合实验区管委会关于成立平潭综合实验区未成年人保护委员会的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府： 为进一步加强我区未成年人保护工作，根据《中华人民共和国未成年人保护法》和《福建省实施<中华人民共和国未成年人保护法>办法》（修订）的相关规定，经研究决定成立平潭综合实验区未成年人保护委员会。现将组成人员名单通知如下： 主 任：周青松 区党工委委员、管委会副主任 副主任：谭运涛 区党工委委员、 管委会副主任 林 平 区党群工作部副部长、非公企业党工委书记、妇女工作委员会副主任 瞿小华 区社会事业局副局长、调研员、关工委副主任 张 玲 区市场监督管理局调研员 委 员：孙树群 区环境与国土资源局党组副书记、副局长 薛学强 区澳前片区党工委副书记、开发管理局副局长 兰增明 区金井湾片区党工委副书记、开发管理局副局长 李宗强 区经济发展局党组成员、副局长 洪 勇 区公安局党委委员、副局长 林兴禧 区财政金融局党组成员、副局长 高文生 区社会事业局党组成员 、副调研员林同璋 区交通与建设局副调研员 林性勇 区综合执法局党组成员、副调研员、机关党委书记 陈 杰 区岚城片区开发管理局副局长 黄雄富 区司法办主任 周训岚 区安监局局长 林岚华 区青年工作委员会副主任 蔡向华 平潭县法院副院长 魏可严 平潭县检察院党组成员、政治处主任郑 彪 区社会管理综合治理办公室副主任 薛武森 平潭县科学技术协会主席 张聪林 区传媒中心综合办公室主任 林道就 区工会工作委员会办公室主任科员 陈源星 平潭县残疾人联合会副理事长 张镒琛 平潭时报社副总编辑 区未成年人保护委员会下设办公室，挂靠区社会事业局，负责处理全区未成年人保护委员会的日常工作事务。办公室主任由社会事业局党组成员、副调研员高文生兼任。 以上个别成员若因人事变动调整工作岗位，则由相应职位人员接任，不再调整。 平潭综合实验区管委会 2015年7月24日 关于印发平潭综合实验区未成年人保护委员会及成员单位工作职责的通知 区未成年人保护委员会各成员单位： 为进一步加强我区未成年人保护工作，经区管委会同意，现将各成员单位工作职责印发给你们，请认真按照职责要求，做好未成年人保护工作。 平潭综合实验区未成年人保护委员会 2015年6月15日 平潭综合实验区未成年人保护委员会 及成员单位工作职责 1.区未成年人保护委员会：宣传、贯彻、执行国家有关保护未成年人的法律、法规和政策；研究决定我区有关未成年人保护工作中的重大事项；监督、检查《福建省实施〈中华人民共和国未成年人保护法〉办法》的贯彻情况；协调有关部门的未成年人保护工作；接受对侵害未成年人合法权益行为的检举、控告、举报；对未成年人合法权益保护工作进行调查、研究、交流和推广经验；对因国家机关和国家工作人员的违法、失职行为致使未成年人合法权益受到严重损害的，建议有关机关对责任人员给予行政处分。 2.区社会事业局（教育处）：依法设置和管理区未成年人保护委员会办公室，提供工作条件，负责未成年人保护的日常工作。充分发挥区未成年人保护委员会办公室职能，协调各成员单位和社会有关部门，贯彻落实《未成年人保护法》的各项要求，推动全区未成年人保护工作深入开展。全面贯彻党的教育方针，对未成年学生进行德育、智育、体育、美育和劳动教育，以及社会生活指导、青春期心理健康教育和毒品预防教育。加强师德师风建设和学校法制教育工作，依法规范和完善学校各项管理制度，尊重和保护未成年学生受教育的权利，不得随意开除学生或停止学生上学、上课。不得歧视品行有缺点、学习有困难或其他有不良行为的学生。尊重未成年学生的人格尊严，坚决制止各种侵犯学生合法权益的行为，禁止教职员工体罚和变相体罚学生。不断加大学校安全工作力度，落实学校安全教育和防范措施，防止发生人身伤害事故，保护学生人身安全和健康。协同有关部门深入开展校园及周边治安综合治理工作，共同构建安全、愉悦、良好的学习和生活环境。有针对性地对未成年学生进行预防犯罪教育，将预防犯罪教育纳入学校教育教学计划。配合省妇联加强对中小学、幼儿园家长学校的管理和指导，加强对实施《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》的督导，并把它们列入对政府教育督导、综治安全目标责任考评、素质教育评估和中小学德育工作督导检查的重要内容。 3.区青年工作委员会：积极宣传未成年人保护法律、法规，有针对性地开展未成年人思想教育和法制教育。办好团属青少年活动阵地，强化安全管理和服务措施，组织丰富多彩、有益于未成年人身心健康的文化科技和社会实践活动。充分发挥区综治委预防青少年犯罪领导小组办公室职能，实施“为了明天—预防青少年违法犯罪工程”，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，抓好“12355”青少年服务台建设，为未成年人提供心理咨询、法律援助等多种服务，组织团员青年积极参与未成年人保护的各项活动，协调有关部门积极做好预防青少年犯罪工作。 4.区党群工作部：把宣传、贯彻未成年人保护法律、法规作为宣传思想工作和精神文明建设的重要内容，把未成年人保护工作纳入宣传思想工作和精神文明建设总体规划。组织协调新闻媒体开辟宣传阵地，发布信息，大力宣传未成年人保护法律、法规，组织开展未成年人保护工作宣传教育活动，营造浓厚氛围，增强全社会保护未成年人法律意识。协调有关部门开展净化社会文化环境工作，引导有关部门和个人积极为未成年人提供健康有益的文化产品。会同文明办、教育、共青团、妇联、关工委等部门加强未成年人思想道德建设工作。 5.区社会管理综合治理办公室：把预防、减少未成年人违法犯罪和保护未成年人合法权益作为社会管理综合治理的一项重要工作，纳入综合治理工作目标管理考评体系，开展校园及周边治安综合治理集中整治行动，加强督促检查，维护学校及周边治安的安全稳定。及时总结推广先进经验，表彰先进典型。会同公安、教育等部门进一步完善中小学法制副校长和法制辅导员的选聘和培训、管理、考核制度，加大对青少年学生和未成年人的保护力度。 6.区经济发展局: 承担轻工、纺织、食品、医药、家电等工业中涉及未成年人的消费品生产的行业管理工作，协调解决有关问题；研究拟订并组织实施行业技术规范和标准，督促、指导我省车辆生产企业生产国家标准校车。 7.区公安局：加强对文化娱乐场所、中小学校和幼儿园校园及周边的治安防范工作，强化校园周边黑网吧打击整治，加强校园200米外网吧上网场所安全管理。严防打击滋扰校园、侵害师生人身财产安全的各类违法犯罪活动，协同有关部门整顿学校及周边的治安和交通秩序，加强学校周边流动人口及出租房屋管理，维护校园治安秩序。在办理未成年人违法犯罪案件中，尊重未成年人的人格尊严，保障未成年人的合法权益，并逐步做到对未成年人犯罪案件的专人专办。设立专门机构，并做好与检察机关、审判机关的衔接工作。对违法犯罪的未成年人的讯问、审理及处理要采取不同于成年人的方式、方法。督促尽量落实被羁押的未成年人与违法犯罪成年人分别关押，实行区别管理。认真做好违法犯罪未成年人的教育感化工作，不断提高教育矫正的质量。积极协调司法部门为违法犯罪未成年人提供法律援助，维护违法犯罪未成年人的合法权益。依法配合道路或交通设施养护部门、管理部门做好学校及周边道路交通设施的设置、维护及隐患排查等工作；按照规定履行校车及其驾驶人交通安全监管相关责任。 8.平潭法院：运用审判职能，严厉打击侵害未成年人身心健康的犯罪活动，保障未成年人的合法权益。对向未成年人传授犯罪方法，传播淫秽物品，引诱、教唆、欺骗或者强迫未成年人吸食、注射毒品，强迫、引诱不满十四岁的幼女卖淫以及其他引诱、教唆未成年人犯罪的行为；对以未成年人为犯罪对象，拐卖、绑架儿童，收买被拐卖、绑架儿童的犯罪行为，必须依法严厉打击，从重判处。对侵犯未成年人人身权益或者其他合法权利的犯罪案件，虐待、遗弃未成年人构成犯罪的案件等，依法追究刑事责任。在民事、行政、执行等各项审判活动中，依法保障和维护未成年人的合法权益。继续健全少年审判机构，充实少年审判人员，确保未成年人刑事案件都由专人办理，探索未成年人案件综合审判模式。积极与公安、检察、司法行政机关、工会、妇联、区青年工作委员会、学校等部门的沟通和联系，完善“政法一条龙”、“社会一条龙”工作机制，创新延伸帮教措施，促进形成有效预防和减少未成年人犯罪的合力。参与社会、学校开展普法教育，搞好未成年人犯罪问题研究。 9.平潭检察院：认真履行检察职责，依法做好未成年人犯罪的批捕、起诉和诉讼监督等工作。依法严厉打击侵犯未成年人身心健康及其他合法权益的犯罪行为，依法快捕快诉，从重从快严厉打击犯罪分子。推动未成年人刑事检察工作专业化发展，进一步加强未成年人案件办理队伍专业化和办案机构专门化建设，建立健全适合未成年人特点的办案机制，探索完善办理未成年人刑事案件的配套工作机制，切实保护未成年人合法权益，少捕慎诉，尽量挽救失足青少年。以加强对未成年人的保护为切入点，积极参加社会治安综合治理。及时总结、分析各时期未成年人犯罪的特点，针对未成年人社会管理和保护方面的薄弱环节，及时提出检察建议，推动有关方面加强和创新社会管理。充分利用“青少年维权岗”这一载体，积极开展对未成年人的法制宣传教育，联合社会力量，推动青少年违法犯罪预防及帮教社会化机制的建立和完善。 10.区财政金融局：根据未成年人保护工作需要，在部门预算中，统筹安排区未成年人保护委员会办公室工作经费（含专项经费）。 11.区社会事业局（民政处）：依托社会福利中心和救助管理站设立未成年人救助场所和儿童福利机构，全力做好未成年的孤儿、流浪者、乞讨者或者离家出走者的救助、联系亲人、护送返家和抚养安置工作，承担临时监护责任。指导乡镇、街道、社区（村、居委会）关心和帮助残疾未成年人、父母双亡未成年人解决生活、医疗、入学等方面的困难。 12.区交通与建设局：统一规划、合理布局城乡中小学和社区青少年活动阵地，将未成年人活动场所建设纳入近期建设规划和控制性详细规划；在城市建设、旧城改造、住宅新区建设中，加强社区等基层单位未成年人活动场所配套建设；加强中小学幼儿园周边市政建设管理和违章建筑的整治。 13.区社会事业局（科技处）：依法保护未成年人的智力成果和荣誉权不受侵犯。办好科技•人才活动周，积极组织开展科普进校园活动，向青少年开展科普教育，反对封建迷信活动，培养青少年的创新能力。 14.区环境与国土资源局：依法禁止在中小学、幼儿园和其它未成年人活动场所及周围超标排放有毒有害的废水、废气、废渣及产生噪音污染，依法查处其它破坏未成年人活动、学习、生活环境的不法行为。 15.区司法办：认真做好未成年人的法制教育，将《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》列为宣传、普及法律常识、依法治区的重要内容，列为普法规划检查验收的重点项目。在监狱、劳教、律师、公证、调解等工作中，依照有关的法律、法规提供法律服务和法律保障。认真做好未成年罪犯和劳教人员的教育挽救工作，维护未成年罪犯、劳教人员的合法权益，不断提高教育改造矫治质量。依法对在司法活动中需要法律援助或司法救助的未成年人提供法律援助或司法救助。协同有关部门搞好“青少年法制教育基地”建设，协同家庭和学校及其他有关单位，共同做好违法犯罪未成年人的教育挽救工作，预防重新犯罪。 16.区社会事业局（社会保障处）：加大《禁止使用童工规定》、《未成年工特殊保护规定》政策的宣传力度，提高未成年工劳动者依法保护自身合法权益的意识。指导企业依法办理《未成年工登记证》。加大对用人单位遵守《禁止使用童工规定》和《未成年工特殊保护规定》情况的监督检查力度，严厉打击用人单位违法使用童工的行为，查处违规安排未成年工从事过重、有毒、有害等危害未成年人身心健康的劳动或者危险作业的行为，保护未成年工的身体健康和生命安全，维护未成年工的合法劳动保障权益。 17.区交通与建设局：负责督促客运企业提供接送学生服务的监管，合理规划农村客运线路，科学设置公路经学校路段的交通安全指示标志，采取有效措施提升农村公路通行安全技术条件。按照《道路运输条例》和《福建省农村公路客运车辆安全通行条件》及其补充规定，积极开通农村寄宿学校周末班车。加强对承担接送学生的运输企业的管理，强化运输企业从事农村客运车辆（包括周末班车）、驾驶员的资质审查。配合相关部门依法打击接送学生的非法营运行为。 18.区社会事业局（文体处）：依法加强对文化市场的执法检查，严厉查处歌舞娱乐、电子游戏、网吧等场所违法违规接纳未成年人的经营行为，加强文化艺术领域中对少年儿童的保护措施。会同公安、区市场监督管理局、区执法大队等部门，加强校园周边文化市场监管和整治，严肃查处违法违规经营行为，重点打击网吧、迪吧、电子游戏厅等场所违规接纳未成年人的行为，取缔和清理非法经营的娱乐场所和网吧等非法文化娱乐场所，努力净化校园周边文化环境。促进少儿文化艺术事业的繁荣和发展，对未成年人优惠开放少儿德育基地和博物馆、艺术馆、文化馆、影剧院。建立健全检查监督机制，加强对文化市场及各文化艺术单位贯彻实施未成年人保护法律、法规的检查、监督。 19.区社会事业局（卫生处）：加强对学校食堂及周边餐饮单位、学校饮用水等卫生状况监督检查。对儿童实行预防接种，加强对传染病防治工作的监管和对中小学、幼儿园和托儿所卫生保健工作的业务指导和监督检查，积极防治儿童常见病多发病。协助教育部门组织医疗单位和防治机构对未成年学生及婴幼儿进行健康检查，协助学校对未成年人进行健康教育。加强医院、医疗室对未成年人使用抗生素的管理，严厉查处滥用抗生素的行为。 20.区党群工作部（统战处）：在少数民族村开展未成年人保护工作，不断提高少数民族村人口素质。协同教育行政部门，发展少数民族教育，努力改善少数民族地区教育条件，维护少数民族未成年人合法权益。 21.区安全生产监督管理局：将学校安全工作纳入安全生产综合监督管理范围，列入安全生产目标责任制考评的重要内容。指导督促有关部门认真做好中小学校、幼儿园的安全防范工作，保护未成年人生命安全。 22.区传媒中心：监督广电媒体开办未成年人保护法制节目，配合做好《未成年人保护法》和《预防未成年人犯罪法》的宣传，及时反映我省未成年人保护工作的动态和信息，介绍未成年人保护工作先进经验和先进事迹。对于严重侵权案件（事件），给予必要的曝光，以唤起社会对保护未成年人合法权益的关注。加强对电视少儿频道的监管，督促其做好未成年人节目栏目。 23.区社会事业局（文体处）：指导中小学认真贯彻实施《国家学生体质健康标准》，积极协助教育部门开展在校学生每天一小时体育健身活动，联合省教育厅全面推进“阳光体育运动”，培养未成年学生健康成长；动员社会力量广泛组织开展生动活泼、形式多样的体育活动，建立长效化活动机制，建立健全符合未成年运动员成长规律和教育要求的体育竞赛制度；大力加强以体育传统项目、特色学校和青少年体育俱乐部为主的体育组织建设，形成网络化布局；积极推进公共体育场馆向未成年人免费或优惠开放。 24.区市场监督管理局（工商处）：严格按照有关法律法规核发营业性歌舞厅、电子游戏机室、桌（台）球室、网吧等市场主体的营业执照。配合劳动部门依法查处使用童工的单位和个人。配合文化、公安、新闻出版等有关部门加强对录像播放点、电子游戏机室、网吧等场所及校园周边的书刊、音像制品经营点的管理和整治，加强对学校周边服务业市场的监督管理。 25.区社会事业局（广播新闻出版处）：指导和督促新闻出版单位做好未成年人保护工作的宣传，出版、制作和传播有益于未成年人健康成长的作品。多出版以未成年人为主要对象的内容健康的图书、报刊、音像制品、电子出版物和互联网出版物等，督促网络游戏出版单位做好防沉迷系统建设，加大“扫黄打非”的工作力度，严肃查处编写、制作、出版、出售、出租对未成年人有害的图书、报刊、图片和音像电子制品及其它非法出版物，净化校园及周边出版物市场。 26.区市场监督管理局（质量技术监督处）：督促企业落实产品质量主体责任，严格按照标准生产符合要求的产品，依法查处企业产品质量违法违规行为。加强食品安全和特种设备安全的宣传教育。 27.区市场监督管理局（食品药品监督管理处）：对未成年人在安全用药方面的热点、难点等问题积极协调，统一行动。加强对用于未成年人的药品、保健食品、医疗器械生产和经营环节的监管，强化对含麻复方制剂以及疫苗等重点品种的监管。严把产品的注册关。加大对用于未成年人药品、保健食品、医疗器械产品的抽验力度，严厉打击制假售假的违法行为，确保产品的质量安全。 28.区工会工作委员会：对广大职工进行未成年人保护法律、法规的宣传教育，做好未成年人的保护工作，维护未成年人的合法权益，督促职工自觉做好未成年人的家庭保护工作，协助有关部门对违反规定使用童工的用人单位进行查处。监督企业不得非法使用童工和做好未成年工的劳动安全保护工作。积极开展农民工子女、单亲困难职工子女的助学、助困等帮扶活动，协助各成员单位做好流动人口家庭未成年人，特别是儿童的保护工作。 29.区妇女工作委员会：组织广大妇女开展形式多样的未成年人法律、法规宣传教育活动，积极参与未成年人保护工作，维护未成年人的合法权益。加强妇联系统少儿活动场所的建设和管理工作，优惠向少年儿童开放。会同教育部门做好家庭教育的牵头工作，建立家庭教育咨询机构，协调有关部门加强对“家长学校”办学质量的监控和评估。通过家长学校向家长广泛宣传保护未成年人的有关法律法规。大力普及家庭优生、优育、优教知识，开展培训、咨询等活动，以多种形式扩大家庭教育指导的覆盖面。 30.区社会事业局（科协）：协同有关部门积极开展未成年人科学知识普及教育活动，组织开展全区示范性的未成年人科普讲座、科普日、科普夏令营、科教作品展、科教研讨会和青少年科技创新大赛、中学生五项学科奥林匹克竞赛、青少年机器人竞赛等活动，以及新兴的影响面广的青少年科普教育活动。加强青少年校外科技活动阵地建设，完善充实各类科普活动场所，并优惠向未成年人开放，为未成年人提供健康的科普教育读物。 31.平潭时报社：充分发挥新闻导向和舆论监督作用，加强未成年人保护工作的宣传报道，参加、开展维护未成年人权益的活动。开辟有关栏目宣传加强未成年人保护工作，推广未成年人保护工作的先进经验典型，及时揭露侵害未成年人合法权益的违法犯罪行为，反映未成年人保护工作中存在的问题，在全社会形成保护未成年人健康成长的良好舆论氛围。 32.区关工委：充分发挥老同志政治、威望、经验、时空和亲情等方面的优势和关工委的群体优势，积极参与未成年人的保护工作，经常向未成年人进行思想政治、道德品质、革命传统、国情等教育，开展未成年人保护法律、法规的宣传教育。会同有关部门做好失足未成年人的帮教工作。参与维护未成年人合法权益的社会监督活动。 33.区社会事业局（残疾人联合会）：做好扶残助残宣传教育，积极参与残疾未成年人的特殊保护工作，推动残疾未成年人康复、教育、医疗、文化、体育等服务和社会保障特惠政策的制订、落实，扶助未成年残疾人平等参与社会生活。 附件下载