标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事故应急预案》等二个预案的通知
发布时间: 2015-05-28 08:00
文号: 岚交建安监〔2015〕14号
发布机构: 平潭综合实验区交通与建设局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201505/t20150528_58008.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201505/58008_平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00104-3000-2015-00108 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通与建设局 成文日期：2015-05-27 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事故应急预案》等二个预案的通知 发文字号： 岚交建安监〔2015〕14号 发布日期：2015-05-28 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局公路 桥梁重大事故应急预案》等二个预案的通知 岚交建安监〔2015〕14号 来源：平潭综合实验区交通与建设局 时间：2015-05-28 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各相关单位： 现将《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》、《平潭综合实验区危险化学品交通运输重大事故应急预案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区交通与建设局 2015年5月27日 平潭综合实验区交通与建设局 公路桥梁重大事故应急预案 一、总则 （一）编制目的 为切实加强我区公路桥梁安全管理，提高应对各种紧急重大突发事件的应急能力，最大限度地降低该类突发公共事件给我区经济的发展和人民群众生活造成的影响，维护正常的社会和经济秩序。 （二）编制依据 根据《中华人民共和国突发事件应对法》和《中华人民共和国安全生产法》以及《中华人民共和国公路法》等有关法律法规标准及有关的规定。 （三）适用范围 本预案适用于本行政区域内的突发公路桥梁重大事故的应急处置工作。 （四）编制工作原则 1．统一领导，分级负责。突发公路桥梁重大事故发生后，实行区、县二级负责制，建立快速机动、功能全面的应急反应机制。 2．以人为本，依法规范。以保障人民群众的生命财产安全为宗旨，最大限度地减少突发公共事件造成的人员伤亡和危害。应急预案要符合有关法律、法规、规章，要与相关政策相衔接，要依法行政，依法实施应急预案。 二、应急组织体系 （一）指挥机构 按照我区突发公路桥梁重大事故应急工作的需要，为使公路桥梁安全生产工作有组织有领导地进行，便于统一指挥、协调配合，成立了“平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部”。指挥部指挥长由区交建局局长兼任，副指挥长由区交建局各分管副局长兼任。应急指挥部下设指挥部办公室（小组名单详见附件）由区交建局领导和相关单位负责人组成。负责指挥和协调全区公路桥梁重大事故应急处置工作，督促各有关部门及时有效开展应急处置工作，并检查应急处置工作的落实情况。区应急指挥部成员单位包括区交建局、区公路管理局及下属养护班站。 （二）工作机构 应急指挥部下设办公室、公路组、桥梁组、新闻组。应急指挥部办公室设在区交建局交通基建处，负责应急指挥部的日常工作，办公室主任由区交建局分管副局长担任，各组组长由区应急指挥部指定（见附件）。应急指挥部的职责是统一组织、指挥、协调全区突发公路桥梁重大事故的应急工作，决定启动《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急预案》，并监督实施。 （三）成员单位及职责 区交建局：负责组织协调全区公路桥梁重大事故应急工作，各相关部门的协调与衔接。 区公路管理局及下属班站：负责全区道路应急组织工作，保障交通畅通。协助区交建局组织应急反应工作，保障公路状况良好。 三、运行机制 （一）预防预警信息 对于因自然灾害等原因可能造成公路桥梁重大事故，指挥部应及时掌握动态，提前发出适当级别的预警。 （二）预防预警行动 按照突发公路桥梁事故 严重性和紧急程度，分为一般（IV级）、较重（III级）、严重（II级）和特别严重（I级）四级预警，颜色依次为蓝色、黄色、橙色和红色。 1．一般（IV级）预警：区辖区内可能发生突发公路桥梁重大事故。 2．较重（III级）预警：区中心城区或区内两个组团（乡镇）以上可能发生突发公路桥梁重大事故。 3．严重（II级）预警：区中心城区或区内三个组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 4．特别严重（I级）预警：区内大部分组团（乡镇）可能发生突发公路桥梁重大事故。 （三）预警级别发布 应急指挥部设立接警值班室，负责接警、处警工作。 值班员接到预警报告后，负责及时向应急指挥部办公室负责人汇报指挥部办公室负责人作出初步判断，并决定是否发布重大、特别重大级别的预警建议。 属于一般（IV级）的预警，由区公路管理局应急小组决定并向社会发布预警信息。 属于较重（III级）、严重（II级）、特别严重（I级）的预警，由区交建局应急指挥部决定并向社会发布预警信息。 任何公民、组织可以直接向各级交通应急指挥部接警值班室报告。 四、应急响应 （一）分级响应 按照公路桥梁的损坏程度和事故性质分为一级事故、二级事故和三级事故三个级别。 1．一级事故 （1）辖区内公路中桥以上，因自然灾害、人为事故等导致桥梁安全受到的严重威胁。 （2）公路桥梁坍塌导致死亡和失踪10人以上事故。 2．二级事故 除一级事故规定以外的各类公路桥梁发生突然坍塌的事故。 3．三级事故 （1）公路桥梁虽未坍塌，但桥面已出现沉陷、空洞，主体结构失去承载力，随时可能出现坍塌事故；必须立即采取封桥断路措施的事故。 （2）因超限车辆撞击上跨桥梁造成桥梁设备严重损坏的事故。 （二）应急响应行动 应急指挥部办公室接到突发公路桥梁重大事故报警信息后，应详细了解事件情况，评估等级，提出启动预案的建议，并提请应急指挥部领导决定是否启动预案。 1．一般（IV级）： 发生一般（IV级）突发公路桥梁重大事故时，经应急指挥部批准,由县公路桥梁重大事故应急小组启动预案，并立即组织实施。区应急指挥部进入预备状态，做好应急准备。 区应急指挥部办公室接到事件报告后，应随时掌握事态发展情况，加强信息沟通、传递、反馈,并应其要求协助工作。 2．较大（III级）： 发生较大（III级）公路桥梁重大事故事件时，经应急指 挥部批准，由公路桥梁重大事故应急指挥部启动本应急预案并立即组织实施。应急指挥部应做出快速反应，迅速行动，启动有关公路桥梁应急或抢修方案。并根据突发事件状况，组织其他相关成员部门（单位）和专家组成员,赶赴现场，指导和帮助做好公路桥梁重大事故应急工作。必要时，应急指挥部可请求省应急指挥部或省人民政府相关厅局给予支持并及时报告区党工委、管委会。本预案启动后，事发地公路桥梁重大事故应急预案同时启动并全力配合。 3．重大（II级）或特别重大（I级）： 发生重大（II级）或特别重大（I级）突发公路桥梁重大事故时, 应在最短时间内向区党工委、管委会领导报告，本预案同时启动，区公路桥梁重大事故应急指挥部全力配合并立即组织实施。 （三）信息报送和处理 1．制定应急值守制度、应急报告制度和应急举报制度，统一发布有关信息。 2．各级公路桥梁重大事故应急指挥部应按有关规定及时向上一级应急指挥部报告有关突发公路桥梁重大事故，应急处置或完成情况。 3．在突发公路桥梁重大事故应急处置中，相关的各级交通应急指挥部要实行24小时值班，随时通报情况，及时、准确反馈信息。 4．平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁重大事故应急指挥部办公室负责收集、汇总各类常规信息，公路、桥梁信息，分析研究后，提出应急处置建议，报告区公路桥梁重大事故应急指挥部，并及时通报相关部门和单位。 （四）指挥和协调 1．各级公路应急指挥遵循统一领导、分级管理、条块结合、以块为主的原则，确保政令畅通。 2．应急预案启动后，由各级公路桥梁重大事故应急指挥部负责协调本区域内相关部门（单位），任何单位和个人不得以任何方式中断交通或阻碍抢修公路、桥梁。 （五）应急处理 1．公路中断的紧急处置 按照先通后畅、先干线后支线、先重点后一般的原则组织对公路进行抢修保通工作。 因公路冲断、桥梁垮塌、公路塌方、泥石流等阻断交通的，应立即组织专业队伍进行清理和抢修。根据需要，及时动员人民群众参与抢修工作。 因大雾、大风封盖等原因造成公路中断或关闭的，应采取技术措施，尽早恢复通车，以保证道路畅通。公路中断或关闭，一时难以恢复交通的，应制定车辆绕行方案，并及时向社会公告。 2．应急物资设备 救援现场根据救援工作需要及时调集的主要专业救援人员，应明确应急物资及装备的种类和数量。 救护人员的装备：头盔、防护服、防护靴、防护手套、安全带和呼吸器具等。 消防救护器材：救生网、救生梯、救生袋、救生垫、救生滑竿、缓降器等。 土石方工程设备：挖掘机、铲车、吊机等。 急救医疗器材：担架、纱布、急救药箱等。 （六）应急结束 当公路桥梁各级事故发生后，经过现场抢险、救护及现场 事故勘察完成后，向指挥部报告，指挥部在接到情况后，由负责人宣布应急结束。 五、善后工作 （一）善后处置 1．善后处置 公路桥梁重大事故应急指挥部负责组织善后处置工作：包括征用车辆的物质补偿和费用支付、对事故发生后的伤亡人员善后及其家属的安抚工作，按技术标准迅速修复公路、桥梁等交通基础设施。 2．保险 被调用人员和征用车辆和设备设施必须按照国家规定办理车辆、设备设施保险和人身意外伤害等保险。如发生人员伤害、车辆、设备设施损失，应向投保的保险公司索赔。 （二）后果评估 1．突发公路桥梁重大事故应急处置完毕后，有关部门要依照法律、法规、规章的规定，及时进行调查，重点要查明导致突发公路桥梁重大事故的原因。属责任事故的，要查明责任人及各自责任的大小。调查应形成调查报告，向公路桥梁重大事故应急指挥部和区管委会报告。 2．通过总结，逐步完善应急机构，提高预警和应急处置能力。对责任事故，事故单位要找出管理上的漏洞和不足，提高管理水平，避免类似事件再次发生。 六、奖励与处罚 （一）奖励 对预防突发事件及在处理应急工作中有功的单位和个人要给予表彰和奖励。 （二）处罚 对工作失误、玩忽职守、失职渎职造成发生突发性事件的；对发生突发事件后放任不管，听之任之造成严重后果的；对不服从指挥调动，推诿扯皮，擅离职守，临阵退怯的；对违反有关纪律，造成泄密的单位和工作人员，要根据情节轻重，依法追究相关单位（领导）和工作人员的责任 。 七、监督管理 （一）预案演练 公路桥梁重大事故应急指挥部每年应组织一次突发公路桥梁重大事故应急预案的演练。 演练前要明确演练的内容和目标，制定周密的演练计划。对参与演练的人员要进行安全教育并落实安全措施。演练范围内要设置明显的标识并事先通知演练范围内的人员。演练后对演练效果进行评估并作好总结。 （二）宣传和培训 公路桥梁重大事故应急指挥部负责突发公路桥梁重大事故应急预案宣传、培训的组织工作。 （三）监督检查 区交建局对本预案进行监督检查，保障各项措施落实到位。 附件 公路桥梁重大事故应急指挥部组成人员 总 指 挥：赖德芳 区交通与建设局局长 副总指挥：徐志远 区交通与建设局党组书记、副局长 丁玉仁 区交通与建设局副局长 成 员：林永祥 区交通与建设局办公室副主任（主持） 翁 涛 区渣土整治领导小组办公室常务副主任、区交建局基建处副处长、主任科员 林 荣 区交通与建设局安全监督处副处长 刘栋钢 区交通与建设局交通基建处副处长 连蔡煜 区交通与建设局交通基建处副处长 姚仲泳 区交通与建设局交通基建处副处长 邱逢埕 区交通与建设局交通基建处 张 兴 区交通与建设局交通运输管理处副主任科员 吴义清 区公路管理局党支部副书记 薛 文 县运管所所长 应急指挥部下设指挥部办公室，设在区交通与建设局交通基建处，办公室主任由丁玉仁同志兼任。 平潭综合实验区交通与建设局 危险化学品交通运输重大事故应急预案 为确保在重大危险化学品道路运输事故发生后能迅速有效地控制处理，最大程度地减少损失并保障人民生命、财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国道路交通安全法》、《危险化学品安全管理条例》等有关法律法规，结合我区实际，特制定本《预案》。 一、指导思想 危险化学品重大道路运输重大应急事故应急救援在区管委会的统一领导下开展工作，事故发生单位及其相关部门和辖区乡镇协同配合，本着对社会稳定和人民生命、财产高度负责的精神，按“先控制、后处置”和“救人第一”的原则在最短时间内消除灾害。 二、预案范围 化学危险品货物运输适用范围。凡在本辖区从事爆炸品、压缩汽体、液化气体、易燃液体、易燃固体、易燃物品、遇湿易燃物品、氧化剂、有机过氧化物、有毒品、腐蚀品等运输企业和在本辖区道路运输地段从事化学危险货物运输造成重大事故的应急救援适用本预案。 三、预案启动条件 （一）在我区境内发生的危险化学品道路运输造成火灾、爆炸、泄漏，造成人员伤亡、环境污染或经济损失的重大事故。 （二）区应急指挥委员会认为有必要启动应急救援预案的。 四、应急救援原则 （一）以人为本，安全第一。要坚持救人胜于救灾的方针，切实履行实验区管委会的社会管理和公共服务职能，把保障公众健康和生命财产安全作为首要任务，用各种方法积极组织抢救受伤人员，最大限度地预防和减少突发安全生产重大事故灾难造成的人员伤亡和危害。加强应急救援人员的安全防护，充分发挥人的主观能动性，以及专业救援力量的骨干作用和人民群众的基础作用。 （二）居安思危，预防为主。贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，高度重视生产安全工作，常抓不懈，防患于未然。坚持预防与应急相结合。加强重大危险源管理，做好预防、预测、预警和预报工作，做好常态下的风险评估、技术储备、物资储备、队伍建设、完善装备、预案演练等各项准备工作。 附件下载