标题: 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实《福建省水污染防治行动计划工作方案》的实施意见
发布时间: 2016-02-18 11:00
文号: 岚综管综〔2016〕24号
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201602/t20160218_59684.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201602/59684_平潭综合实验区管委会关于贯彻落实《福建省水污染防治行动计划工作方案》的实施意见
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件工作动态 索 引 号： PZ00101-2500-2016-00008 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期： 2016-02-17 标 题： 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实《福建省水污染防治行动计划工作方案》的实施意见 发文字号： 岚综管综〔2016〕24号 发布日期： 2016-02-18 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实《福建省水污染防治行动计划工作方案》的实施意见 岚综管综〔2016〕24号 来源：中国平潭 时间：2016-02-18 11:00 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2016〕24号 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实《福建省水污染防治行动计划工作方案》的实施意见 区直有关单位，各乡镇人民政府: 为全面贯彻落实《福建省人民政府关于印发水污染防治行动计划工作方案的通知》（闽政〔2015〕26号)以及《福建省海洋与渔业厅关于贯彻落实〈福建省水污染防治行动计划工作方案〉的实施意见》（闽海渔〔2015〕239号）文件精神，深入推进海洋生态文明建设，结合我区实际情况，提出如下实施意见。一、强化政策规划引导（一）完善海洋环保政策管理体系。严格落实省人大即将出台的《福建省海岸带保护与利用管理条例》和省政府即将出台的《福建省海洋生态补偿管理办法》，加强海岸带管理和海洋生态环境保护，全面落实用海建设工程海洋生态补偿，进一步修复海洋生态环境和海洋生物资源。推动出台《平潭综合实验区滨海沙滩资源管理办法》，为我区今后滨海沙滩资源管理提供法律依据；推动出台《平潭综合实验区海水养殖水域规划》和《平潭综合实验区滨海沙滩资源保护规划》，根据海洋功能区划和我区沿海经济社会发展的需要，统筹兼顾、理性布局、合理规划开发海水养殖水域和滨海沙滩，力求达到生态效益、经济效益和社会效益的统一。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、规划局、旅游发展局参与，相关乡镇配合。以下均需相关乡镇配合，不再列出）（二）全面实施海洋功能区划。发挥海洋功能区划的约束性作用，严格落实海洋功能区划开发保护方向和用途管制要求，实现区划与涉海规划间的有效衔接。合理安排生产、生活、生态用海空间，在局部开发过渡地区，严格控制占用海洋生活、生态空间的行为，全区海洋功能区划确定的自然海岸线保有率为65%、将岸线整治等指标落实到相关乡镇。2016年完成市级海洋功能区划发布。同时将自然海岸线保护纳入海洋环保责任目标考核。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、规划局参与）二、实施总量控制和红线制度（一）研究建立重点海域排污总量控制制度。严格实施省级近岸海域污染防治方案。重点开展苏澳镇（龙头村、钟门村）、流水镇等地点源和水产养殖污染等污染物排放控制，推进海坛湾、坛南湾等重点海湾总量控制试点工作，研究制定污染物总量控制目标任务（削减比例、削减总量）及减排分解方案。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、规划局参与）（二）加强陆源排污监管。强化各入海河流污染源和重点排污口的排污监控和监测，推进涉海部门之间监测数据共享、定期通报、联合执法。推动实施入海河流断面考核和污染物减排制度。提高涉海项目准入门槛。开展入海排污口清理工作，规范设置入海排污口。2017年底前，配合环保部门全面清理非法或设置不合理的入海排污口。到2020年入海河流基本消除劣于v类的水体。（责任单位：区环境与国土资源局牵头，区经济发展局、交通与建设局、海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）（三）实施海洋生态红线制度。在全区建立海洋生态红线制度，将重要、敏感、脆弱海洋生态系统纳入海洋生态红线区管控范围并实施强制保护和严格管控。实施海洋生态红线区常态化监测与监管，确保海洋生态红线区划得定、守得住。2016年，实现海洋生态红线区的常态化监测。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、规划局、海洋与渔业技术中心参与）三、深化海洋资源科学配置（一）严格控制围填海活动。严格控制围填海项目审查，严格执行围填海禁填限填要求，从而限制单纯获取土地性质的围填海项目，对存在“围而不填、填而不建”的区域暂停受理围填海申请，引导新增建设项目向存量围填海区域聚集。对非法造成的围填海造地，严格执法。（责任单位：区经济发展局牵头，区交通与建设局、规划局参与）（二）促进沿海产业合理布局。按照扶优扶先的原则，以科学配置海域资源为抓手，促进涉海产业结构调整和转型升级，优化海洋空间开发布局。优先保障国家和省重大战略实施，确保国家和省重大项目用海需求，鼓励建设资源节约型和环境友好型产业园区，引导海洋产业集聚发展、高质发展，提高临海产业准入门槛。合理确定养殖用海面积，加强养殖用海整体论证，实施差别化的养殖用海管理，对规模化养殖逐步推行海域使用权市场化方式出让。（责任单位：区经济发展局牵头，区交通与建设局、规划局参与）（三）促进海域海岛资源市场化配置。创新海域海岛资源市场化配置方式，逐步减少行政审批，加快推行海域海岛资源招拍挂出让。2016年开展海域资源配置、评估机制研究，推进海域使用权价值评估，形成健全完备的海域资源价值评估体系，规范海域使用权转让、出租、抵押行为；全面实施无居民海岛使用权市场化出让制度，逐步规范无居民海岛使用权流转。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、海域收储中心、规划局参与）四、严格海洋环境监管（一）强化海洋污染联防联控。加强陆源污染排污监督和统筹衔接，开展入海排污口清理工作，推进涉海部门之间监测数据共享、定期通报。2016年配合环保部门建立陆源入海污染源台账制度，出台入海排污口关停并转名录和方案。强化海上污染监管，建立海上污染排放许可证制度，在完善海洋废弃物持证倾倒制度的基础上，将海洋工程逐步纳入海上污染排放许可范畴。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）（二）健全海洋环境应急响应体系。强化事前防范，建立海洋环境灾害及重大突发事件风险评估体系，针对赤潮高发区等重点区域，开展海洋环境风险源排查和风险综合性评估。坚持健全体系和提升能力相结合，依托省级海洋环境监测机构、区海洋与渔业技术中心为主要技术力量的海洋生态灾害和环境事故应急体系，加强应急响应体系能力建设。（责任单位：区经济发展局牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心、平潭海事局、平潭港务管理站参与）（三）建立海洋资源环境承载能力监测预警机制。2016年评估海坛湾在经济开发力度下资源环境承载能力，在此基础上对海洋资源环境保护和开发利用提出指导性的意见。2017年陆续推进其他海湾资源环境承载能力的评估工作，建立资源环境承载能力监测体系与综合信息平台。（责任单位：区经济发展局牵头，国家海洋局海岛研究中心、区海洋与渔业技术中心参与）（四）加强水产养殖和渔港渔船污染防治。合理规划水产养殖布局和规模，推进生态养殖，加强养殖投入品管理，积极推广人工配合饲料，逐步减少冰鲜杂鱼饲料使用。在重点湖库和海湾制定养殖规划，对不符合养殖规划的网箱养殖开展专项整治和清退，减少水产养殖污染。加强渔港渔船的监督管理。建立中心渔港和一级渔港保洁机制，开展港区废旧渔船、废弃养殖设施清理。（责任单位：区经济发展局牵头，平潭海事局、区海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）五、加强海洋生态保护与修护（一）加强国家级海洋公园建设。推进国家级海洋公园和海洋保护区建设。加大对滨海湿地、海湾和入海河口等典型生态系统，以及产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道等重要渔业水域的保护力度。实施增殖放流、建设人工鱼礁，推进海洋生态补偿试点工作。（责任单位：区经济发展局牵头，区旅游发展局、海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）（二）推进海洋生态整治修复。围绕湿地、沙滩、海湾、海岛四类典型生态系统，加强海坛湾、坛南湾等海湾湿地保护和修复，开展阳光海岸工程等沙滩修复工程，加强海漂垃圾整治。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心、交通投资集团有限公司参与）（三）实行海洋生态补偿制度。提高海域使用金用于海洋生态环境保护和整治修复的额度，建立财政和海洋部门联合工作机制，共同确定海域使用金使用方向、区域分配等事项。建立用海项目海洋生态补偿办法，明确补偿范围。（责任单位：区经济发展局牵头，区财政金融局参与）六、增强海洋监督执法（一）实施海洋督察制度。2016年底前建立实施覆盖全岛和海洋全系统的海洋督察工作机制。在海域使用、海岛管理、海洋生态环境保护、海洋执法等重点领域，对各级海洋执法队伍和乡镇依法履行行政管理及执法工作的情况进行监督检查，严格追究违规违纪行为责任。（责任单位：区海洋与渔业执法支队）（二）建立实施区域限批制度。针对围填海面积超过管制计划、海洋资源环境超载、实施生态红线管控、生态破坏严重、存在严重违法违规行为的区域，实施区域涉海建设项目限批制度，暂停审批该区域内除污染防治、循环经济及生态修复以外的涉海工程建设项目。（责任单位：区经济发展局）（三）严格海洋资源环境执法。加强执法能力建设，健全联合执法机制，继续开展专项执法行动，加大执法力度。严惩破坏资源环境违法行为，重点打击有毒污染物非法排海、非法采砂和违法倾废等各类违法违规行为。加强重点涉海工程建设项目全过程监督检查和跟踪监测，严厉查处越权审批、未批先建、边批边建等违法违规行为，对构成犯罪的，依法追究刑事责任。2016年针对职责范围内的未批先建、边批边建等各类违法违规行为提出清理方案，年底前完成清理整改工作。（责任单位：区海洋与渔业执法支队） 七、提升海洋科技创新与支撑能力（一）提升海洋科技创新能力。大力实施科技兴海战略，强化海洋科技创新对海洋生态文明建设的支撑和推进作用，着力解决制约建设海洋生态文明的重大科技瓶颈问题，推进海洋生态文明建设领域的科技创新示范工程建设。科学开展海洋资源，培育和壮大海洋战略性新兴产业。做好海洋产业绿色发展、受损生态系统修复、海洋污染治理、海洋生态环境立体监测观测等重点领域的科技攻关。推动我区管理海域的常态化调查，加强管理海域的生物多样性保护技术研究。加大观测监测技术引进，加强海洋观测监测设备的计量检定、校准和检测工作，提高海洋观测监测质量水平。推进科技兴海产业示范基地、海洋高技术产业示范基地、重点实验室、工程技术研究中心等科技创新平台的建设，提升各类海洋科技创新平台的公共服务能力和信息共享机制。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业技术中心参与）（二）培育壮大海洋战略性新兴产业。继续实施好海洋经济创新发展区域示范、海洋可再生能专项等项目，提高海洋生物医药与制品、海洋工程装备、海水资源利用、海洋可再生能源等领域技术突破和示范应用，推动海水纳入国家水资源战略配置体系，促进海洋战略性新兴产业的发展。（责任单位：区经济发展局）八、推进海洋生态文明人才建设（一）加强海洋监测观测人才建设。加快区海洋环境监测观测机构中青年人才录用和培训步伐，建立常态化的监测观测评价专业技术人员培训机制，依托省级监测观测平台、开展人才交流，实现监测观测人员“一人多能”和监测人员持证上岗。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业技术中心参与）（二）加强海洋生态文明建设人才培训。配合国家海洋局海岛研究中心推进领军人才和创新团队培养发展计划、战略性海洋人才培养工程、海洋人才培养共建计划、海洋人才港、蓝色领航工程等重点人才培养工程，加强海洋观测监测、生态保护修复、海洋战略新兴产业等重点领域的人才培养引进。加强与周边设区市在海洋观测监测、生态环境保护修复以及海洋综合管理等领域合作，建立长期稳定的合作机制和人才技术交流平台。（责任单位：区经济发展局牵头，国家海洋局海岛研究中心参与） 九、建立海洋生态损害责任追究和赔偿制度建立实施领导干部问责机制，按照《福建省海洋环境保护条例》的规定，对行政不作为、乱作为以及违法违规、不顾生态环境盲目决策并造成严重后果的领导干部，实行问责惩处。建立实施海岸资源环境审批咨询单位和专家论证评审意见终身责任制，对违背职业操守并造成严重后果的，依法依规追究责任。贯彻《海洋生态损害国家损失索赔办法》，对于破坏海洋生态环境的单位、企业和个人，依法追究责任并处以相应的生态环境损害赔偿罚款。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业执法支队参与）十、保障措施（一）加强组织领导。区经发局及有关单位要高度重视海洋生态文明建设，加强组织协调，强化督促落实，明确年度目标任务、责任分工和时间要求，将建设目标和任务逐级分解落实到人、到事，形成逐级落实、逐级督促、协调联动的运行机制和保障措施，确保各项任务全面完成。（责任单位：区经济发展局）（二）加大投入保障。加大资金投入，将海洋生态文明建设经费纳入到区管委会的国民经济和社会发展规划、计划和财政预算，形成常态化经费投入机制。扩宽投入渠道，积极引导社会、信贷、国际资金参与海洋生态文明建设，形成多元化投入机制。完善资金投入的绩效考评机制，加大奖补力度和跨区域转移支付力度，提高资金使用效益。（责任单位：区经济发展局牵头，区财政金融局参与）（三）强化宣传教育。树立公众海洋生态文明观，推动沿海地区广泛形成人人、事事、时时关心海洋、爱护海洋的社会新风尚。以讲好海洋生态故事为重点，利用世界海洋日等节庆日和论坛、科普周、夏令营等主题活动，大力宣传海洋生态文明新理念、新经验、新成就，推动海洋生态文明意识的大众传播。以海洋生态环境保护知识“进教材、进课堂、进校园、进社区”为重点，充分利用海洋生态文明主题的公众教育。健全海洋公共文化服务体系，加强海洋生态文明建设方面的公共文化服务。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）（四）增强公众参与。畅通公众参与渠道，鼓励公民、社会团体、企业、非政府组织等在内的海洋利益相关主体参与海洋综合管理决策，提高公众参与程度。及时准确公布各类海洋环境信息，及时发布海洋生态文明建设的重要活动和重大决策，认真回应社会公众关切。广泛听取社会各界的意见和建议，健全举报、听证、舆论和公众监督等制度，构建全民参与的社会行动体系，接受社会公众对海洋资源环境管理的监督。（责任单位：区经济发展局牵头，区海洋与渔业执法支队、海洋与渔业技术中心参与）开展水污染防治工作，推进海洋生态文明建设，是一项事关长远、影响深远的战略任务。各有关单位要围绕中心，服务大局，切实增强责任感、紧迫感和自觉性，尽快形成统一认识、统一布局、统一行动，在落实实施意见提出的各项目标任务上下功夫、出真招、求发展，推进海洋生态文明建设上水平、见成效，为建设海洋强区、打造平潭美丽海洋做出积极贡献。 平潭综合实验区管委会 2016年2月17日 附件下载