标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《2024年平安君山建设工作要点》的通知
发布时间: 2024-03-29 09:43
文号: 岚君山管〔2024〕29号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202404/t20240417_89148.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202404/89148_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《2024年平安君山建设工作要点》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各处室（中心），东庠办事处，各有关单位，各村居：根据上级工作部署，现制定印发《2024年平安君山建设工作要点》，请各部门各单位结合职能认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2024年3月28日 2024年平安君山建设工作要点 2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。今年平安君山建设工作的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，全面贯彻落实习近平法治思想和总体国家安全观，全面贯彻落实中央经济工作会议、二十届中央纪委三次全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对政法工作的重要指示和中央政法工作会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕推进中国式现代化这个最大的政治，聚焦“一岛两窗三区”战略蓝图和“四个更大”重要要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，按照省委政法工作会议及实验区党工委政法工作会议部署，以建设更高水平的平安君山为总抓手，全力防风险、保安全、护稳定、促发展，坚决防止发生惊动中央、突破底线的重大群体性事件、重大刑事案件、严重危害国家安全案事件及重大负面舆情，以高水平安全保障高质量发展，为奋力谱写中国式现代化平潭篇章贡献君山力量。一、把防范政治安全风险置于首位，坚决维护国家安全和社会稳定1.严格落实党委国家安全责任制。深化维护国家政治安全系列专项行动，加强反颠覆、反渗透、反分裂、反邪教、反恐怖和意识形态斗争。加强对外媒、境外非政府组织和重点人员渗透活动的管控，严防在岚从事敏感非法活动。服务中央对台工作大局，深化反间防谍斗争。加强全民国家安全宣传教育，开展2024年全民国家安全教育日活动。深入开展公共电子显示屏安全管理、“走线”偷渡打击整治等专项行动，织密国家安全人民防线。严厉打击“法轮功”等邪教违法犯罪活动，发挥浙闽赣三省协作机制作用，深入推进打击处置“全能神”三年攻坚战，高质量教育转化邪教人员，深化警示宣传、“无邪教创建”活动，防范抵御境外宗渗透，最大限度消除风险隐患，严防形成现实危害。加强重点领域维护政治安全工作，加强重要敏感节点、重大突发事件和社会热点问题的情报预警、风险排查，加强高校政治安全工作，依法处置涉政突发事件，严防发生涉政敏感活动。牵头单位：政法综治处、区公安局君山支队责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居2.严格落实维护社会稳定责任制。落实维护社会稳定责任，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管；坚持属地管理、分级负责、谁主管谁负责，管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全；坚持权责一致、履职尽责、失职追责。推动重大决策社会稳定风险评估提质增效、向各领域延伸，加快社会安全风险检测预警体系建设，健全风险隐患排查化解、协同防控和应急处置等工作机制，强化风险全程管控。组织开展化解涉征地拆迁、劳动关系等领域存量涉稳风险专项行动，坚决守住不发生系统性风险的底线。高标准做好维稳安保，确保重要节点、重大活动万无一失。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居二、把“矛盾不上交”作为目标导向，坚持和发展新时代“枫桥经验”3.推动“枫桥经验”纪念大会精神在君山片区落实落地。贯彻落实全国新时代“枫桥经验”纪念大会精神，深化运用“四下基层”制度，坚持预防在前、调解优先、运用法治、就地解决。持续开展新时代“枫桥式工作法”先进典型培树，创制一批可借鉴、可复制、可推广的“枫桥式工作法”。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、君山法庭、君山司法所、各村居4.强化矛盾纠纷动态排查预警。开展矛盾纠纷大排查，动态掌握家庭邻里、劳资债务、经济金融、生态环境、征地拆迁、教育卫生、房地产等重点领域纠纷，摸清底数，列表建账，清仓销号。常态化开展突出矛盾风险研判预警工作，防止各类矛盾纠纷交织叠加、蔓延升级。运用大数据等现代科技手段，加强对风险传导链条的梳理和主要风险指标监测，实现精准预测、精细预警、精准预防。牵头单位：政法综治处、资源生态处、社会事业处、农业农村处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居5.提升矛盾纠纷预防化解能力。认真贯彻落实中办、国办《关于坚持和发展新时代“枫桥经验”提升社会矛盾纠纷预防化解能力的意见》。扎实推进人民调解组织规范化，加强专职人民调解员队伍建设，打造更多的个人调解品牌。做实行政调解，做强司法调解，及时妥善化解矛盾纠纷。探索开展律师调解，发挥法律咨询专家等力量作用，参与矛盾纠纷预防化解。推动形成以人民调解为基础，行政调解、司法调解、行业性专业性调解等各类调解优势互补、有机衔接、协调联动的工作格局。牵头单位：政法综治处、君山法庭、君山司法所、区公安局君山支队责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居6.推进信访工作法治化。贯彻落实省《关于推进信访工作法治化的意见》，认真实施依法处理信访事项“五化”“四到位”路线图，深入推进信访问题源头治理三年攻坚行动，深入运用福建“信访云”，严格执行“三个不予受理”和“两个不再受理”，形成“受理部门负责程序推进、办理部门负责实质解决”的工作局面，实现权责明、底数清、依法办、秩序好、群众满意的目标。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处三、把社会治安整体防控体系建设作为重要抓手，提升维护公共安全效能7.加强重点人群服务管理。建立健全经常性社会心理服务体系和危机干预机制，加强对安置帮教对象、社区矫正对象、易肇事肇祸严重精神障碍患者、扬言报复社会人员、“六失一偏”（投资失败、生活失意、关系失和、心理失衡、精神失常、年少失意，性格偏执）人员、涉毒高危人员、“三非”外国人等重点群体的动态管控，重点排查掌握家庭成员关系紧张、家暴、婚外情、经济纠纷、琐事纠纷等，完善分类分级预警预防、风险排查管控、帮扶救助等机制措施，防止发生“民转刑”“刑转命”及个人极端暴力案事件。牵头单位：政法综治处、区公安局君山支队、君山司法所责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居8.加强重点领域集中整治。强化危险化学品、矿山、建筑施工、渔业船舶、消防等安全隐患常态化治理，加强对寄递物流、危爆物品等行业全流程、全环节、全要素监管，加强对新产业新业态风险管控，协同落实安全生产责任制，防范遏制重特大安全事故。强化道路交通安全教育，全面做好交通风险隐患排查整治、防范重特大交通事故发生。严密重点物品、重点阵地日常监管，加强公交、高铁、校园、医院、景区和非景区景点等安全管理，最大限度堵塞漏洞、消除隐患。深化区域性突出问题排查整治，完善对重点领域、突出问题的常态打击整治机制。牵头单位：政法综治处、农业农村处、社会事业处、交通与建设处、经济发展处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居四、把人民群众安全感满意度作为根本标准，依法严厉打击突出违法犯罪9.常态化开展扫黑除恶斗争。坚持长期斗争、依法打击、标本兼治、精准督导不动摇，始终保持对黑恶势力的高压态势，扛起扫黑除恶斗争政治责任。加强线索核查，开展涉网、涉砂、涉农村家族宗族势力等黑恶犯罪的打击治理，持续推进重点行业领域整治，加大“打财断血”“打伞破网”力度，坚决铲除黑恶势力滋生土壤。牵头单位：政法综治处、区公安局君山支队责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居10.打击整治突出违法犯罪。围绕人民群众反映强烈的突出治安问题，依法严厉打击涉枪涉爆、涉毒、涉走私、涉偷私渡及跨境赌博等违法犯罪，维护人民群众合法权益。落实省《关于加强打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作的实施意见》，深化“五级书记”抓反诈，强力推进涉诈外流整治、“打集团、打金主”专项行动，加强技术反制、预警劝阻、宣传防范等工作，努力实现本地发案、涉诈外流、群众财损“三个大幅减少”任务目标，坚决避免被国务院联席办约谈警示和挂牌整治。牵头单位：区公安局君山支队、政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居11.强化未成年人违法犯罪综合治理。深入实施《预防未成年人犯罪法》《未成年人保护法》，强化校园环境综合整治和网络不良信息治理，整合各方力量，完善综合治理体系机制。落实省教育厅等13部门《关于加强专门学校和专门教育工作的实施办法（试行）》规定，推动专门教育与治安管理处罚、刑事处罚等配套衔接，有效预防减少青少年违法犯罪。牵头单位：社会事业处、党群工作处责任单位：区公安局君山支队五、把服务保障高质量发展作为主要任务，全面提升平安建设水平12.加强法治保障。深入总结实验区平安建设实践经验，营造一流法治化营商环境，助力两岸融合发展示范区建设。深入实施“八五”普法规划，全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，深化“全国守法普法示范市（县、区）”创建，健全完善首席法律咨询专家制度，推动“一村一法律顾问”“法律明白人”等普惠式公共法律服务，加快构建覆盖全业务、全时空的法律服务网格。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室、君山法庭、君山司法所13.加强科技运用。探索构建以各级综治中心为指挥枢纽、以网格化大数据平台为依托的矛盾纠纷化解指挥衔接系统。加强数据共享共用，不断提升执法司法质效。强化“雪亮工程”共享共用和实战赋能，推进智能安防小区、数字网格建设，织牢“平安家园．智能天网”防护网。牵头单位：政法综治处、区公安局君山支队责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居14.加强基础支撑。加强基层综治中心规范化建设实体化运行，规范服务窗口和功能厅室设置，强化资源整合和力量下沉，充实基层平安法治力量。推进“多中心合一、一中心多用”，强化综治中心“一站式”矛盾纠纷多元化解平台功能，争取做到解决矛盾纠纷“最多跑一地”。完善群众参与机制，发挥群防群治力量作用，发展壮大平安志愿者队伍。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居15.加强平安创建。深入开展平安片区、平安村（社区）等系列创建活动，把本领域、本系统、本行业平安建设与业务工作同部署、同推进、同落实。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居16.加强正面宣传。严格落实《君山片区2024年平安建设宣传责任清单和平安日历表》，大力宣传平安君山建设的实践成果，讲好平安故事，不断提升平安宣传覆盖面、影响力，营造良好氛围。牵头单位：政法综治处责任单位：各处室（中心）、东庠办事处、各村居 附件：2024年平安建设工作重点事项 附件2024年平安建设工作重点事项 1.重大活动、重要节点维稳安保。2.刑满释放人员教育管控风险隐患大排查大整治专项行动。3.“总体国家安全观·创新引领10周年”主题活动。4.公共电子显示屏安全管理排查整治行动。5.“走线”偷渡专项整治行动。6.化解存量涉稳风险专项行动。7.社会安全风险监测预警体系建设。8.开展“全能神”邪教底数摸排。9.开展“净网”行动。10.“民转刑”命案防范。11.开展新时代“枫桥式工作法”先进典型培树。12.信访工作法治化。13.深化“国门利剑”专项行动。14.打击治理电信网络诈骗违法犯罪。15.开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动。16.道路交通秩序管理及安全整治。17.配合做好中央扫黑除恶督导。18.综治中心规范化实体化建设。19.开展“网盾”行动。20.配合省上开展见义勇为英雄模范评选表彰活动。21.开展“平安日历”系列宣传活动。