标题: 中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于巡察整改情况的通报
发布时间: 2017-06-16 15:18
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/201706/t20170616_7325.htm
本地目录: zwgk/gsgg/201706/7325_中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于巡察整改情况的通报
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开公示公告 中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于巡察整改情况的通报 时间：2017-06-16 15:18 微信 微博 QQ空间 根据区党工委巡察工作的统一部署，2017年2月20日至3月12日，区党工委第一巡察组对区环境与国土资源局党组开展了巡察。4月6日，区党工委第一巡察组向区环境与国土资源局党组反馈了巡察意见，指出了6个方面22项58个问题，提出了5条整改意见，移交涉及处、科级干部的信访反映2人2件。局党组针对反馈的58个问题制定整改措施 86条，已完成81条，正在整改5条；针对移交线索，截止目前，已初核9人，谈话函询11人。按照党务公开和巡察工作有关要求，现将整改落实情况予以公布：一、坚决落实省委和区党工委要求，从严从实抓好巡察整改工作开展巡察工作是党章赋予的重要职责，是落实党要管党、从严治党的重要手段，是加强党内监督的重要形式。第一巡察组反馈的意见，实事求是、客观中肯、切中要害，使我们深受警醒。我局党组把巡察整改摆在突出位置，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以习近平总书记系列重要讲话精神为镜子，以“四个意识”为标杆，以党章党规党纪为尺子，坚决落实巡察整改要求，切实履行巡察整改主体责任，即知即改、立行立改，不折不扣完成好巡察整改任务，进一步巩固拓展巡察成果。（一）高度重视，深刻认识。4月6日巡察反馈会后，我局立即召开局党组会议，成立整改工作领导小组，要求提高认识、端正态度，切实把巡察组提出的意见建议转化为解决问题的有效措施和推动工作的强大动力。整改工作领导小组提出初步整改方案，明确整改工作的指导思想、整改内容和要求，强化政治担当，认真落实全面从严治党和巡察整改工作的主体责任。4月11日，召开局党组扩大会议，审议通过《中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于落实区党工委第一巡察组反馈意见整改工作方案》（岚环土党组综〔2017〕9号），同时印发各处室（单位），要求严格按照时间节点持续推进，不见成效决不收兵。5月11日，各处室（单位）相继完成整改自查自纠工作。23日，局党组会议对巡查反馈的58个具体问题进行逐条审定，对巡查整改情况报告进行初步审定，确保整改落实到位。（二）明确责任，狠抓整改。认真对照巡察组反馈的意见，及时将整改任务分解细化，按各处室（单位）的职责分工制定整改方案，明确整改内容、整改目标、责任单位、责任人员和整改时限，做到任务分解到人，责任落实到人。局班子成员对各自分管领域整改工作召开专题讨论会，落实跟进措施，做到一抓到底、紧追不放，整改一个销号一个，把各项整改工作往前面赶、朝实里做，确保在规定时间内整改到位。（三）举一反三、建章立制。巡察工作的最终成效，是体现在整改落实上。我们把巡察整改工作与日常工作融为一体，以扎实的整改和良好的成效来验证巡察成果。通过建立健全各类规章制度，不断巩固和扩大整改成果，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，真正使整改过程成为提高领导班子凝聚力、战斗力、创造力的过程。组织制定或修订《局议事规则》、《2017年党建工作要点》、《局实施廉政谈话适用规程》和《局党组2017年中心组学习制度》等管党治党和加强党的自身建设方面的制度规定，努力做到依法办事，用制度管事、管人和管物，切实推动巡察整改工作取得实实在在的成效。共健全完善相关制度2项，新制定和下发规范性文件9个，有力推动了整改工作制度化、长效化、常态化。二、巡察反馈问题的整改情况（一）党的领导弱化方面1.关于“责任意识不够强”问题①针对“征迁安置工作不力”问题，一是结合我区实际情况，我局于3月21日制定了回迁安置工作计划。共需安置4623户，计划2017年完成2919户，2018年6月前完成剩余的1704户。目前竹园安置小区307户和金井安置小区219户安置工作已完成；岚城安置小区已于5月31日开始第一批安置户正选工作（共分四个批次）；流水安置小区和澳前安置小区计划于6月份开始预选工作。二是完善政策及时解决存在问题。我局主动履行主管部门的职责，向管委会提出相关问题的建议意见，提请区管委会召开专题会议，对安置过程中涉及到的贷款抵押、跨户型扩购、服务外包等相关事项予以明确（管委会会议纪要〔2017〕130号），确保回迁安置按计划稳步推进。②针对“土地收储不够精准，管理缺位”问题。我局合理引导项目用地并配合规划部门科学规划选址，实行“精准征地”，目前我区征地实行项目准入制度，一是用地需有具体项目，二是需项目选址经管委会研究同意的文件（会议纪要），三是项目征地范围不能超过项目选址面积的20%，四是目前暂无项目又因特殊情况需征收的土地需上报管委会同意后方能纳入收储范围；管理缺位问题，我局高度重视收储土地的管理工作，利用信息化实行高效管理，建立全区 “土地储备信息化管理系统平台”，已完成土地储备信息化管理系统基本资料收集，并以金井湾为试点，目前金井湾片区信息化管理已基本完成，准备全区推广。同时注重点面结合，关于原中国砂厂地块存在被侵占现象，2017年2月20日，土储中心已行文（岚综实储综[2017]39号）上报区管委会请求协调解决，下一步，将提请管委会召开专题会议研究。③针对“国有土地使用权出让后监管不到位”问题，一是部分土地出让滞纳金尚未收取，2016年我区出让宗地共有5宗存在滞纳金问题，其中3宗已缴清滞纳金；2宗因政府原因存在交地违约，根据区管委会会议研究决定和参照周边其他城市及我区以往项目互不计取的案例，明确滞纳金与交地违约金互不计取。今后我局将定期督促已出让宗地受让人按时缴交出让金。二是部分土地闲置问题，我区闲置土地共有3宗，2017年3月7日，我局召开土地闲置认定会，目前均已处置到位。三是丽源房地产公司非法转让莲花山土地使用权未依法处理问题，因丽源公司涉及民事、刑事等诉讼，且至今未办理土地登记及开发建设。目前，经我局多次会商沟通，已形成初步处置意见报告，并于5月26日上报管委会研究审定。④针对“沙石、沙土市场管理混乱”问题，一是关于“采石场以土地平整或工程建设名义采石对外销售比较严重，处于失管状态”问题。目前，我局已通过招标方式确定测绘单位，采用无人机技术定期、不定期开展区内非法采砂、取土、采石影像巡查、取证，2016年起，我局已将发现违法采石的13处线索及时函告移交区综合执法局处理；并拟定《砂石、沙土市场管理暂行管理办法（意见征求稿）》，待征求相关部门意见后，上报管委会研究后实施。二是关于“区港务发展公司海坛分公司以加工服务外包代替采矿权，存在国有资产流失隐患”问题。经核实，该公司确实存在以工程建设名义对外销售砂石，我局也已于2016年6月27日函告《平潭综合实验区环境与国土资源局关于商请依法查处非法开采矿产资源的函》（岚环土函〔2016〕295号）综合执法局。下一步，我局拟对该地块矿产资源量进行核实，同时建议区管委会责成港务公司依法办理采矿许可证，矿产出让价款参照狼山机制砂项目。⑤针对“在落实环保责任制工作力度不大，效果不明显”问题。一是深入推进水污染防治。我局起草并推动出台了《切实加强三十六脚湖等水源保护保障用水安全的通知》、《关于建立三十六脚湖保护区保护管理长效机制的通知》（岚综委办〔2017〕47号）和《关于建立三十六脚湖外调客水水质控制机制的通知》（岚综管办〔2017〕85号）等文件，为三十六脚湖生态保护提供了政策支撑；关闭清理了15个位于保护区内的混凝土搅拌站、炸药仓库等违规建设项目，切实保障了三十六脚湖水源保护区的水质安全。二是持续整治畜禽养殖污染。我局配合区农村发展局全面关闭拆除第一批69家、第二批72家养殖场，削减生猪存栏约11万头；对于新增的12家养猪场，已于5月15日全部拆除。对已拆除的畜禽养殖场配合区农发局、区财金局进行验收工作。对于现有的养鸡场养鸭场，我局将全力配合区农村发展局研究讨论整治方案，下一步开展统计工作，同时提请区管委会重新核定补偿标准。三是继续深入开展“清水蓝天”危废专项检查行动、流域环境违法问题专项检查行动和执法大练兵活动，结合平潭实际，深入开展修造船业、畜禽养殖业污染专项整治及三十六脚湖等生态监察行动等；四是深入贯彻执行《最高人民法院、最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》、《新环保法》及配套办法，运用按日连续处罚、查封扣押、移送行政拘留等手段，切实加大全区环保违法行为的查处力度。五是狠抓队伍建设，提升执法能力。组织形式多样的学法培训活动，带头学法，全面提高执法队伍的业务素质。按照标准化建设要求，进一步壮大执法队伍，完善环境监察执法装备配备，探索采用先进的取证工具提高执法调查效率。2016年至2017年5月，出动监察人员1150余人次，检查企业550余家次，共下达行政处罚决定32份、责令改正通知书13件、停产整顿通知书39件，查封扣押4件、因环境违法移送公安机关行政拘留1件，合计罚没金额153.65万元，较2014-2015年增加2095%。2017年招聘1名事业人员充实执法队伍，进一步提升环境监察执法能力。2.关于“风险防范意识不强”问题一是召开党组会议，重新研究制定下发《平潭综合实验区环境与国土资源局议事规则》（岚环土党组综〔2017〕13号），明确“三重一大”事项由集体议事决策议定；二是加强制度建设，根据需要每周定期召开局党组会议或局务会议，加强沟通；日常工作中，班子成员多沟通交流，工作间互相通气，形成合力；三是开展“共学互助”业务授课活动，请每位业务处室负责人或业务骨干给全局干部授课，以业务授课为载体，以讲促学，促使全局干部职工深入学习和业务交流，切实提高队伍业务水平，形成良好作风。3.关于“党管干部不够严格”问题一是修订完善《局议事规则》，进一步明确人事问题由局党组会议研究确定，并组织党组成员学习，确保党组在党管干部上发挥主导作用；二是严格按照党管干部原则，坚持正确选人用人导向，严格干部日常监督管理，不断完善选人用人程序；三是强化纪律约束，今年以来共约谈、通报批评2人次。4.关于“干部监督管理不到位”问题一是通过工会、兴趣小组等组织开展形式多样的文体活动，增强干部凝聚力；二是印发党章党规“应知应会”手册，人手一册，组织“应知应会”闭卷考试，全体合格；三是拟于6月中旬组织开展第二期“坚定理想信念，加强党性修养”专题培训班，全体党员参加；四是继续选派业务骨干参加环保部、国土部、省环保厅、国土厅和区党工委组织的各类培训，增强干部职工的业务水平。综合采取措施，融合外地干部和本地干部关系，强化培训提高业务水平。（二）党的建设缺失方面1.关于“党内政治生活平淡化，组织生活会、民主生活会制度落实不到位”问题一是加强制度建设，制定《中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组2017年机关党建工作要点》，明确今年党建工作目标任务，进一步规范党内生活；二是下发党支部工作手册，制定“三会一课”工作计划表，明确组织生活会要求，4月21日召开局机关党委委员扩大会议，组织各党支部委员学习，同时加强指导与检查，切实提高民主生活会质量。三是严格落实组织生活会、民主评议、谈话提醒制度，健全完善考评机制，按照“一岗双责”要求，推行党支部书记党建工作年度述职制度，确保党支部书记履行党建工作情况接受组织和群众监督。2.关于“基层党组织班子不健全,‘三会一课’制度落实不到位”问题一是调整支部内部组成，增补支委，充实班子。目前，各支部组成人员由分管领导与分管处室党员组成，第一、第二和第五支部也根据人员调整增补了支委，全部支部班子成员配备完整。二是健全各党支部“三会一课”制度，制定并下发了《平潭综合实验区环境与国土资源局机关党委关于进一步严格党内组织生活的指导意见》、《三会一课计划表》等，不断健全各党支部“三会一课”制度。每个支部每个季度按规定召开支部委员会党员大会，各支部书记给本支部党员、局党组书记给全局党员和局党组成员要给所分管处室每年至少上一次党课；三是积极探索开展体验式、开放式组织生活，利用“平潭手机党校”和“平潭环境与国土资源”微信公众号等平台，推行“微信党课”、集体学习与参加志愿活动相结合等做法，切实增强“三会一课”的吸引力和实效性。四是加强监督管理。局机关党委定期对各党支部执行“三会一课”制度情况进行督查，并加强指导。3.关于“专题学习教育不够严格”问题一是严格党内学习教育。研究制定我局《2017年中心组学习计划》并下发各支部参照制定，定期组织开展局党组中心组学习、机关党委专题学习会议等；制定党员干部学习制度、学习意见、学习计划等，强化监督，局机关党委对所属各党支部开展“两学一做”工作进行再动员、再督促、再检查，切实抓好各级党组织党内专题学习教育工作；二是通过LED宣传栏，局内各工作微信群等方式强化宣传力度指定专人维护，定期更新丰富学习内容，共宣传36期；三是建立党支部微信群，退休党支部建立支部活动点，定期反馈退休支部学习情况。4.关于“党费缴交不及时、不主动”问题严格落实中组部关于党费收缴管理使用规定，组织党费收缴工作专项检查，今年4月起建立了党员每月20日前主动按月向支部交纳党费、支部按月向机关党委上缴党费制度，并及时公示党费收缴管理使用情况。5.关于“党员日常管理不规范”问题。一是重新摸排全局党员干部情况；二是督促因工作调整未及时转移组织关系党员，按规定转入我局各支部。目前，全局党员干部的组织关系已按规定接转到位。（三）全面从严治党不力方面1.关于“全面从严治党主体责任落实情况”问题一是结合“全纪实”工作，细化党组责任清单，完善局党组落实从严治党主体责任相关制度建设。紧扣省委“五抓五看”工作要求，印发《中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于调整充实惩治和惩防腐败体系工作领导小组的通知》、《关于班子成员落实党风廉政建设责任制责任范围及职责分工调整的通知》等全面落实主体责任配套文件；二是召开专题会议，1月20日召开党员领导干部述责述廉民主评议会议，进一步强化领导干部“一岗双责”意识；4月20日召开全面从严治党工作会议，局党组书记与班子成员，班子成员与各自分管处室（单位）负责人签订《全面从严治党工作责任书》，层层分解目标，细化各项职责、任务、内容，强化压力层层传导；三是局党组书记对班子成员履行“一岗双责”进行督促检查，制定《中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组落实党风廉政建设主体责任约谈实施细则》，要求班子成员定期开展廉政约谈，做到早谈，多谈，有针对性谈，不定期督促、检查分管处室（单位）的党风廉政建设工作。约谈坚持分级管理、分级负责、分级约谈，层层传导，约谈时间坚持“一季一约谈、一季一督查”。党组书记与班子成员，班子成员与分管处室（单位）开展廉政谈话提醒，今年共谈话65人次；四是加强党风廉政学习教育，从思想上划清界线。强化对“八项规定”、“四风”问题常态化督查，印发《中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组关于“5.1”劳动节期间明察暗访工作方案的通知》等，把严把实督查效果，定期督查，不定期抽查，截止目前，办公室、机关党委和驻局纪检组已联合开展督查8次；五是建立全面从严治党履责情况报告制度，每个季度部署谋划召开汇报交流会，听取班子成员向党组书记、各处室（单位）负责人向分管领导、党支部书记向党委书记汇报落实全面从严治党责任情况；六是局党组班子成员亲自动手撰写述责述廉材料，严格按照文件要求写实写全，认真查摆问题，深入剖析问题产生原因；认真把关述责述廉材料，仔细阅读不少于3次，对不符合的材料要求重新写过。2.关于“全面从严治党监督责任落实情况”问题（1）关于“区不动产登记中心压件问题没有及时核实”问题一是督促整改。驻局纪检组督促区不动产登记中心开展压件问题整改和岗位调整工作。通过该中心近两个月时间的加班加点，于3月8日前将压件办结完。二是加强监督。4月20日，驻局纪检组就压件问题向区不动产登记中心发出函询。不动产登记中心及时制定相关整改措施，通过岗位调整、加班消化、加强教育、业务提速和落实集体会商制度，定期召开业务会议，杜绝出现因“疑难杂症”而导致办件超期的行为等方式优化流程，提高效率，并加强监督，举一反三，完善管理机制，定期不定期抽查业务科室办件情况，抓早抓小，严格落实问责制度。目前，已结合平潭综合实验区综合审批服务平台，升级改造不动产登记系统，对业务办件实行综合审批服务平台和不动产登记系统的“双系统运行、双系统监察”，提高办事效率，杜绝压件现象再次发生。根据区不动产登记中心回函意见，驻局纪检组提出了关于不动产登记中心相关人员压件问题处理建议，局党组拟对其进行全局通报批评。（2）关于“未对4名拟提任干部存在违反计划生育政策进行核实并处理”问题一是查阅资料，拟定方案。驻局纪检组查阅了2015年、2016年干部考察相关资料，约谈相关人员，于5月16日形成了拟对4名同志计划生育问题进行查处的建议。二是召开局党组会议进行研究，并于5月25日向区卫生和计划生育局发出《关于征求4名同志违反计划生育处理意见的函》（岚环土函〔2017〕307号），根据区卫计局《关于复4名同志违反计划生育处理意见的函》（岚卫指导函〔2017〕160号）意见，我局将按《福建省人口与计划生育条例》（福建省十二届人大常委会第二十一次会议修改版）第四十七条有关规定对其等4人予以处理。（3）关于“区不动产登记中心违规出具虚假审核说明，导致不符合条件的4户对象申请到公租房没有进行核实并追责”问题一是检查核实。经核查，区不动产登记中心从2014年7月开始使用计算机系统管理房屋登记和合同备案数据，由于之前的全区房屋登记和合同备案信息档案管理混乱，还存在部分档案丢失问题， 2015年7月登记系统仍未完善，相当部分登记数据还未录入系统，因此房屋查询结果一部分由系统生成、一部分靠人工查阅纸质档案，易造成纰漏，故导致不符合保障房准入条件的4户购房合同备案信息核查不到位。2017年3月8日，区不动产登记中心在登记系统中发现其4户公租房申请对象已购住房信息，并及时告知区保障办，请保障办下达清退告知书，并协助做好公租房清退的政策宣传和解释工作。二是落实整改。区不动产登记中心制定了四条整改措施：首先是强化教育。加强法律法规学习，增强审核人员责任意识，组织参加区保障办举办的业务培训，提高工作人员分析审核能力；其次是完善系统。加强信息化建设，开展不动产登记数据整合工作，统一房屋登记和合同备案数据查询入口，增加系统导入自动查询功能，完善操作日志，做到查询过程和结果有记录可追溯；再次是改进方法。制定标准化规范化的查询方法，由手工输入逐条查询向自动化批量查询转变，完善查询结果的检核规则，确保查询质量；最后是实行数据共享。与区保障办沟通，建立相关合作机制，为区保障办安装查询系统，开放查询权限，签订保密协议，做好业务指导，实现信息共享。（四）中央八项规定精神落实不到位方面1.关于“贯彻落实中央八项规定精神不严格”问题（1）关于“违规发放事业单位误餐、通讯费补贴”问题经核查，向4名事业干部发放误餐、通讯费补贴依据为2010年第10次福州（平潭）综合实验区党工委、管委会联席会议纪要和平潭县人事局出具的相关证明。因此，我局认为向4名事业干部发放补贴不应认定为违规。目前，其中2名已调离我局，1名已退休，1名调入我局下属事业单位，均已不再领取此项补贴。（2）关于“公车管理不规范”问题一是完善公车管理制度。进一步核实“超额领取公里数补贴”问题，为杜绝此类问题，制定下发了《关于进一步加强和规范公车使用管理的通知》，进一步细化公车使用及管理，局办公室统一调配车辆使用，实行定点加油制度和专人定点保养制度，明确用车范围，派车流程，驾驶员管理，日常停车、加油等。同时，在局机关实行公车使用登记，对局机关、局属单位公车停放点造册登记。二是加强公车使用督查。局办公室会同驻局纪检组，在重要节假日期间开展公车使用情况联合督查。今年来已开展6次明察暗访，未发现违规现象。（3）关于“接待费开支管理制度执行不到位”问题一是重新核对公务接待报销手续，对不规范的，要求立即补齐。二是完善公务接待制度规定。修订《平潭综合实验区环境与国土资源局国内公务接待管理办法》（岚环土综〔2017〕8号），明确公务接待标准，并要求各处室（单位）严格执行。2.关于“‘四风’问题仍然存在”问题一是加强教育提醒。我局专门召开会议对全体干部进行廉政教育，要求全体干部职工按照廉政纪律及各项规章制度开展自查，做到即知即改；并结合日常工作开展“如我是业主怎么办”为主题教育，签订《杜绝办事拖拉、拒绝吃拿卡要行为的承诺书》；二是梳理廉政风险点。安排各处室（单位）对日常工作中存在的廉政风险点进行梳理排查，针对廉政风险点制定相应的防范措施，将廉政风险点防范措施常放案头，时刻警醒自己；三是公开办事指南。在不动产登记中心办事大厅摆放办事指南，明确告知收件材料、办理流程及工作时限，自觉接受群众监督，减少工作人员的自由裁量空间；四是拓宽服务渠道，提高办事效率。进一步深化环境保护行政审批制度改革，制定《平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区建设项目环评审批和项目竣工环保验收事项改革方案》和《平潭综合实验区环境与国土资源局建设项目环评审批事项办理指南》（试行），规范环评审批流程；群众可通过互联网申请办理不动产登记，并将不动产登记中心的办事指南和业务办理全过程在网上公开，由群众监督权力，让权力在阳光下运行;今年不动产登记7项业务再提速，同时加强信息化建设，逐步形成有力的系统支持，从根本上杜绝不廉洁行为，对“吃拿卡要”问题坚决实行“零容忍”，对仍我行我素、吃拿卡要的，将坚决予以从严从重查处，绝不姑息。通过以上措施，不动产登记中心工作作风积极向好，群众反映良好，今年来已收到3次感谢锦旗。3.关于“机关作风建设有待加强”问题（1）关于“考勤管理制度执行不到位”问题一是下发了《关于进一步加强机关考勤制度的通知》，要求局各处室、各单位认真学习，严格遵照执行，尤其是请销假制度；二是严格执行考勤制度，目前使用的是人脸识别器考勤，需每个月人工统计公出和请假情况，为进一步加大考勤督查力度，提升考勤管理的效率，目前已采购智能考勤机，正在程序设计，拟于 6月中旬启用；三是局办公室、驻局纪检组加大督查力度，每一至二个月定期执行考勤督查，对局机关及下属单位效能建设情况开展督促检查，将机关效能考评结果作为干部年度考评的一项内容；四是加强乡镇国土所考勤管理，四个离岛乡镇国土所日常考勤委托所在乡镇管理，主岛乡镇国土所日常考勤由我局管理，并请所在乡镇监督。通过上述措施，我局的考勤制度得到进一步落实，机关效能建设进一步加强。（2）关于“干部作风由乱作为渐变为慢作为、不作为,不敢担当、推诿扯皮问题突出”问题①针对“局机关存在办文不流畅效率低”问题，一是我局研发“平潭综合实验区环境与国土资源局一张图综合应用平台”，从2016年6月全面运行OA公文处理系统，优化了办文流程，简化了审批环节，提高了工作效率。二是我局率先实行“三减两化一提升”，严格按照《平潭综合实验区环境与国土资源局关于文件签发和行政审批权限设置的通知（试行）》要求，对机关各处室文件签发和审批权限层层下放，大幅度提高办文效率。三是定期开展督查评估。对系统内超时未办理的文件进行短信提醒，督促其及时完成任务。下一步，我局将对该项工作进行评估，持续提升工作时效。②针对“环境监测站工作人员办事拖拉问题”问题，区环境监测站召开站务会议，强调监测流程时效的重要性,修订区环境监测站环保竣工验收工作程序，并于2017年3月出台实行了《建设项目竣工环境保护验收监测工作程序》（试行），缩减办理时间，提高工作效率。③针对“不动产登记中心存在熟人、中介办证优先”问题，不动产登记中心于2017年4月18日专门召开会议对全体干部职工进行纪律教育，要求全体员工按照工作纪律及各项规章制度开展自查，做到即知即改，严格遵守各项规章制度和工作程序。一是加强制度建设。严格落实窗口一次性告知制度、限时办结制度，加强门禁管理，杜绝出现中介及熟人直接进入不动产登记中心后台办公区域的现象，不动产登记中心工作人员须在窗口或会议室答复申请人的问询；二是拓宽服务渠道，畅通外网受理、内网审核渠道，申请人可通过互联网申请办理不动产登记，并将办事指南和业务办理全过程在网上公开，对于企业、中介和办事群众一视同仁；三是遵守相关制度，严格按照《平潭综合实验区管委会办公室关于印发入驻区行政服务中心窗口工作人员差异化绩效考核办法的通知》要求，安排引导员，对现场进行引导，优化流程提高效率，同时加强信息化建设，逐步形成有力的系统支持，缩短办事时限，从根本上杜绝熟人、中介优先办证行为；四是加强督促检查，驻局纪检组联合局办公室不定期开展检查，重点督查是否存在熟人、中介优先办证现象，截止目前，已开展督查2次，尚未发现此类问题。④针对“区土储中心在办理留用地补偿款拨付中自设审批环节”问题，根据区管委会工作要求，为推进交地工作，实现精准征收，综合考虑全区资金调配，更好掌握项目建设情况，因此，区土储中心商请区重点办对征地项目落地情况予以把关，原则上项目落地或所在地块达到交付使用条件，方可拨付留用地补偿款。2017年3月以来，区土储中心已取消重点办审批环节。目前留用地补偿款拨付流程为：土储中心收到乡镇或片区项目指挥部提交的拨款材料后，经经办人员及会计审核，中心主任签字后，由财务具体拨付。目前拨付审批程序已符合一般事业性款项拨付的规范流程。⑤针对“由群众反映不动产登记中心个别工作人员存在产权登记中指定测绘公司”问题，一是主动公示测绘单位。在登记中心办事大厅明显位置公示我区备案具备不动产测绘资质的测绘单位，并明确告知群众有需要测绘的可自主选择测绘单位；二是中心自主配图。改变原先“先期收图储备、整合完善数据、夯实支撑能力、后期自主出图”的工作思路，提前启动中心自主出图，明确二手房交易业务不再收取配图，暂由工作人员在原权证配图的基础上通过扫描、手绘等方式制图，确保登记发证业务延续。后期，电子图形具备时，权利人申请变更或者转移，登记中心再按规定要求更新相关配图；三是加强市场管理。协调市场监管局近期对我区测绘单位开展一次监督检查，集中整治、规范测绘市场，打击不诚信测绘单位；四是收集测绘成果。尽量收集测绘单位和房地产开发企业已有测绘成果数据，加强图形管理，并结合不动产登记数据整合，完善不动产登记数据库，开展补充调查和测绘，实现不动产登记图形属性一体化管理，实现以图管不动产，支撑登记业务。⑥针对“土储中心实施项目围挡工程存在指定施工挂靠单位”问题，在《投资体制改革2.0版》还未出台前，对应急突发工程由土储中心和片区共同选择施工队伍，现阶段土储中心将严格按照《关于印发<投资体制改革2.0版>的通知》（岚综管综〔2015〕123号）文件精神，发函直接委托项目所属片区或乡镇作为业主，施工单位的选择均由所在片区或乡镇进行选定。（五）选人用人不规范方面1.关于“执行选人用人程序和规定不严格”问题一是组织局党组成员和人事干部学习《党政领导干部选拔任用工作条例》，提升选人用人业务水平，强化“党管干部”的意识；二是对全局干部具体情况进行摸底，掌握符合提任干部的思想动向、现实表现和工作实绩，做到有的放矢、心中有数；三是充实局人事干部队伍，配强力量，组织人事干部学习《公务员法》、《党政领导干部选拔任用条例》和《事业单位领导人员管理暂行规定》等相关规范性文件。四是严格按照区党群工作部提供的《干部选任工作一般程序》和《办事指南》认真做好民主推荐工作，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》和《平潭综合实验区党工委党群工作部关于区直部门单位干部工作有关问题的说明》，细化干部选拔任用流程，执行干部选任全纪实工作制度，做到干部选拔任用程序依规有序进行。2.关于“提拔干部材料审核不严”问题巡察期间即知即改，要求两位干部立即对照巡察组提出的意见和要求，深刻查摆、郑重承诺，确保对照检查严肃、认真，并经相关负责同志把关通过。我局今后将吸取经验教训，举一反三，进一步严把用人审核关，严格履行程序，要求拟提拔干部认真撰写对照检查材料，查摆问题，严禁抄袭。（六）体制机制未理顺方面1.关于“编岗管理较混乱”问题（1）关于“借用借调”问题2014年6月，原县国土局和原县环保局系统人员及职能并入我局，我局根据干部管理权限和工作需要对并入人员进行了适当的调整并定岗定责，12月，根据全区开展机关事业单位工作人员“吃空饷”问题专项整治工作要求，我局为机关事业单位长期抽调借用人员进行了摸底，并补办了正式的借用手续。2017年5月，我局重新认真梳理长期借调借用人员情况，按照现状，根据工作需要重新办理借用手续，全面理顺编制与人员管理脱节的问题。（2）关于“环境监测站未对在岗人员定岗定责，部分人员闲置不履职，影响队伍工作积极性”问题根据2017年3月10日《平潭综合实验区环境监测站 平潭综合实验区排污权储备和管理技术中心关于调整区环境监测站内设科室和站领导分工的通知》，区环境监测站对内设科室和站领导分工做了细化调整，并对全部在岗工作人员做了定岗定责，明确每个人岗位职责，调动全体干部职工积极性。（3）关于“区不动产登记中心主要依赖见习或者实习生，人员队伍不稳定事宜”问题通过公开招聘工作人员，强化不动产登记队伍。为缓解不动产登记中心人员年龄、专业结构不均衡，专业技术人员严重紧缺的问题，2016年11月，我局结合区党群工作部《关于开展2016年高校毕业生就业见习工作的通知》文件精神，接收部分未就业毕业生的见习申请（见习期6个月），见习期间多次组织业务培训，并通过“以老带新”的方式，保障工作正常开展。2017年3月，根据全区2017年上半年公共事务助理员公开招聘工作安排，区不动产登记中心向全社会招聘13名公共事务助理员，目前笔试工作已经结束，人员将于7月份到岗，届时依赖见习生的情况将彻底终结。2.关于“职能整合不到位”问题一是针对乡镇国土资源所职能弱化，存在“单人所”现象的问题，我局在征求了省厅人事处和区组织部门的意见后，拟就乡镇国土资源管理机构整合提出初步方案报请区党群工作部研究；二是针对“征收土地涉及地块认定，存在推诿扯皮”现象，我局已于2016年12月6日召开局务会议，议定实测地类与二调地类一致的，只需作业单位、村、乡镇和我局土地房产权籍处确认；实测地类与二调地类不一致有争议的，由片区项目建设指挥部牵头，国土、林业、农业和乡镇、村等相关部门共同研究认定。下一步，我局将继续做好二调地类核实工作，建立工作档案和检查制度；按提交核实的批次建立工作档案，并将结果存档备案；在核实过程中，进行套库检查，保证成果质量，土地房产权籍处将与局信息中心探讨成果保密措施，争取在6月底前将二调纸质成果下发至各乡镇国土所。三是关于对乡镇“两违”行为查处，根据《关于区县机构整合的实施意见》（闽岚综实委〔2014〕33号）和《关于同意平潭综合实验区域开展相对集中行政处罚权工作的批复》（闽政文〔2015〕516号）文件精神，我局制定《平潭综合实验区环境与国土资源局关于“两违”行为查处权责不符巡察整改的通知》并下发各乡镇国土所，明确乡镇“两违”行为的查处责任由区综合执法局独立承担，依法履行国土资源执法职权。3.关于“队伍管理不到位”问题我局系统现有工作人员的身份性质多种、经费渠道多样的情况系经历史多年发展形成，原因也复杂多样，针对此类问题，我局认真梳理有关情况，并采取多种措施加强队伍管理，确保工作正常开展。（1）关于“区环境监测站、不动产登记中心干部身份定位不清，影响士气”问题一是召开会议，做好沟通解释工作。二是制定方案，解决经费问题。2015年10月20日，我局与区交通与建设局联合行文请示区管委会《关于要求将原平潭县建设局事业单位自收自支在编人员经费全部纳入财政金额拨付的请示》），2015年12月7日，区管委会同意对原平潭县建设局85名自收自支在编人员经费缺口部分予以补助。2016年8月15日，我局以《平潭综合实验环境与国土资源局关于商请支持理顺原县环境监测站人员身份问题的函》（岚环土函〔2016〕415号）致函党群工作部，请求协助理顺有关问题。目前，党群工作部正在梳理有关情况。三是制定岗位设置方案。根据平潭综合实验区管委会2017年第1次主任办公会议精神，我局致函区党群工作部《关于报送<平潭综合实验区不动产登记中心（区房地产交易中心）岗位设置方案>的函》和《平潭综合实验区环境监测站岗位设置方案》，待区党群工作部批复后，按照岗位聘用程序开展聘用工作，借助岗位设置方案定岗定责，调动干部职工工作积极性。（2）关于我局针对“自收自支”性质干部的消化使用和使用临聘、返聘人员等问题一是我局根据工作需要，借用事业干部到局机关工作。通过正式手续借调借用36名干部在机关处室中，承担着协助行政管理和专业技术等工作职责。二是当前实验区开发任务重，人才紧缺，在“大综合、扁平化”的管理体制下，我局主要负责与省国土资源厅、省测绘地理信息局、省环保厅以及省住建厅部分处室对接业务工作，但是区党群工作部仅仅核定我局行政编制22名，为满足工作需要，我局除借调部分下属事业单位人员外，共聘用18名临聘人员（其中2名为退休返聘）暂时缓解人员不足问题，确保日常工作正常开展。下一步，我局将严格按照《平潭综合实验区财政金融局转发<区党群工作部关于临聘人员有关问题的函>的通知》要求，根据工作实际招聘急需的临聘人员，规范临聘人员经费预算管理，逐步消化减少我局临聘人员总数。（4）关于“有的处室主要依靠挂职干部，影响工作的衔接和延续”问题挂职干部积极响应省组号召，克服困难转变角色，迅速融入我局工作，有效缓解了当前我区人才紧缺的现状，并通过“老带新、传帮带”的方式为实验区带来了成熟的工作经验和精干的业务能力，在进一步规范和完善我局各项工作方面做了大量工作，也培养和带动了一批本地干部的成长，确保在挂职干部期满离任后承担起本部门的工作。（5）关于“生态处频繁更换分管领导，影响工作延续性”问题。根据上级安排和工作需要，我局环保工作2011年至今共经历了7位分管领导，因其中1位为国家环保部挂职干部、1位为省环保厅挂职干部，来岚挂职期间均对应分管环保工作，因此存在更换分管领导问题；我局已向区党工委、管委会汇报，提请加强环保队伍建设。4.关于“土地(海域)储备中心合署未到位”问题此前由于办公场所条件的限制，还不具备合署办公的条件。现土开集团办公场所（商务营运中心5#楼19层）已装修完毕，区土地(海域)储备中心已于5月15搬迁至新址，与土开集团合署办公。5.关于“公房管理混乱”问题一是对公房住户进行梳理。不动产登记中心对县政府公房进行了认真梳理，共有租户187户，其中包括县政府家属区9幢144户，原五交化家属区2幢48间租住34户，旧托儿所1幢7间租住2户、空出1户（未申请退出），法院家属区4户，县政府单身宿舍5间45平米住2户，乡镇企业家家属区公房1户。从租住对象来看，租住离退休干部职工81户、在职干部职工93户、翠园南路拆迁户13户。二是参考学习先进经验，制定公房管理制度。目前我局不动产登记中心正在逐户调查，对租户是否已经购置商品房逐一核实。同时将学习借鉴周边县市公房管理有关规定，起草政府公房管理办法，拟于6月底前局务会研究后报管委会审定。三是加强监管。因我区没有公房管理办法，且我局不动产登记中心不具备对租户户籍调查的职能，难以监管到位。目前正在选择监控安装公司，拟在公房楼梯口等进出部位6月底前完成安装监控，对租户进出情况进行取证。待公房管理办法出台后，根据管理办法进行处置。针对群众举报有机关干部在已购（建）住房的情况下，仍占住公房并转租他人或私自转给签约入住的情况，我局不动产登记中心多次对租户进行解释劝说，要求其主动办理退租手续未果，下一步我局将根据巡察组的整改要求，协调租户尽快办理退租手续。2008年翠园南路13户拆迁户租住公房，至今尚未退租。不动产登记中心已与翠园南路拆迁指挥部、区安征办联系，了解并证实7户已经进行了安置，下一步待公房管理办法出台后予以劝退。6.关于“资金、资产管理不严,存在国有资产流失隐患”问题（1）关于“往来款项没有进行清理，长期挂账”问题一是摸清明细，列表造册。我局及时成立工作组，对往来款项进行清理，并安排专人跟踪协调，定期报送进度情况和存在问题。二是主动作为，积极整改。截止目前，查明原因的个人和单位借款已完成整改，下一步，将抓紧梳理，查明原因，继续追回还未冲账的往来款项。（2）关于“维修固定资产未按规定签订承包合同”问题，区环境监测站已制定合同管理制度，规范签订合同时的操作流程及注意事项。三、巡察反馈问题线索的处理情况巡察期间，局党组、驻局纪检组收到区党工委巡察办移交驻局纪检组信访举报3件。局党组和驻局纪检组高度重视，及时调集精干力量，视情分别采取谈话函询、初步核实等方式开展调查。局党组书记与驻局纪检组多次研商，结合区党工委巡察办移交的信访件，查摆苗头性、倾向性问题，探讨防范措施，对信访举报件，逐件核实办理。局领导多次与当事人谈心谈话，引导他们正确对待，切实警醒。目前移交给驻局纪检组3件信访举报件，正在核实3件。针对移交信访件，截止目前已谈话函询11人次，至现场（单位）实地勘察、了解情况6次。四、需要进一步整改的事项和措施经过努力，区环土局党组的巡察整改工作取得了明显成效，但我们清醒地认识到，目前取得的整改成效还只是阶段性的，距离区党工委和巡察组的要求还有较大的差距和不足。我们将以党的十八届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神为统领，认真落实区党工委巡察办和巡察组的有关要求，持续深入推进巡察后续整改工作。（一）未完成整改情况的说明1. 关于“征迁安置工作不力”问题原因：实验区成立以来，今年才开始启动安置工作，工作量大，一时无法完成，需要一段时间。整改措施：一是制定了回迁安置工作计划，计划2017年完成2919户安置工作，2018年6月前完成剩余的1704户安置工作。二是根据区管委会专题会议纪要（〔2017〕130号）精神，确保回迁安置按计划稳步推进。完成时限：2018年6月。2. 关于“丽源房地产公司非法转让莲花山土地使用权未依法处理问题”原因：因丽源公司涉及民事、刑事等诉讼，至今未办理土地登记及开发建设。整改措施：目前，经我局多次会商沟通，已形成初步处置意见报告，于5月26日上报管委会，待管委会专题会议研究确定。完成时限：2017年底。3.关于“沙石、沙土市场管理混乱”问题原因：因工作量大，一时无法完成，需要一段时间。整改措施：一是开展区内非法采砂、取土、采石影像巡查、取证，及时将违法线索移交区综合执法局处理。二是制定《砂石、沙土市场管理暂行管理办法》，加强制度建设。完成时限：2017年底。4.关于“公房管理混乱”问题原因：一直以来我区都未出台政府公房租住和清退相关办法，没有公房管理办法，且我局不动产登记中心不具备对租户户籍调查的职能，租户是否能继续租住没有政策依据，且难以监管到位。整改措施：学习借鉴周边县市公房管理有关规定，起草我区《公房管理办法》，拟于6月底前经我局局务会研究后报管委会审定。完成时限：2017年底。5.关于“往来款项没有进行清理，长期挂账”问题原因：因清理工作量大，一时无法完成，需要一段时间。整改措施：由局专项工作小组负责，督促相关人员和单位限期完成核查及清理相关工作。完成期限：2017年9月（二）下一步工作重点和措施1.强化从严治党，增强“四个意识”。继续深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实党的十八届六中全会和省第十次党代会精神，严明政治纪律和政治规矩，进一步增强“四个意识”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；认真落实《党章》、《准则》、《条例》，按照省委“五抓五看”和区党工委“全纪实”工作要求，认真履行主体责任，党组书记履行好第一责任人职责，班子成员切实履行“一岗双责”，推进党务、业务融合发展，做到忠诚干净担当，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以高度的政治责任感，做好迎接十九大召开和学习宣传贯彻十九大精神工作。2. 强化自身建设，发挥表率作用。通过持续抓巡察整改，不断加强自身建设，强化机关党建工作的示范引领作用，进一步提高谋划、部署、推进党建工作的能力和水平。带头贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，营造风清气正的良好政治生态；带头加强机关干部队伍建设，认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持正确选人用人导向，严格履行干部选拔任用程序，提高干部选任工作公信力和满意度；带头严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》，把党的纪律刻在全体党员特别是党员领导干部的心上，挺纪在前，实践好“四种形态”。进一步健全完善机关各项工作机制，推进机关内控制度建设，提高机关内部运转规范化水平，提高工作效率。3.强化后续整改，建设长效机制。当前，巡察整改完成了集中整改的阶段性任务，下一步要坚决克服“交卷”思想和“过关收场”心态，以求真务实的作风和锲而不舍精神抓好长期整改任务的落实和整改成果的固化。要持续跟踪问效。继续按照《整改方案》要求和分工，以钉钉子的精神、不折不扣抓好工作落实。及时组织“回头看”，对已经完成的巡视整改任务进一步巩固深化，对2017年落实的整改任务作为当前工作重点抓好落实，对长期坚持的任务提出整改计划，确保取得新的成效。针对巡察组反馈的问题，吸取教训，举一反三，持续摸排选人用人等重点领域存在的问题，把整改具体问题与共性问题、整改显性问题与隐性问题结合起来，把问题整改与建立长效机制结合起来，把各项整改成果固化为规章制度，形成反腐倡廉的长效机制。我们将以此次巡察整改工作为契机，使制度建设更加健全，各项工作更加规范，始终牢记、坚决落实全面从严治党永远在路上、作风建设永远在路上的重大部署，在省委和区党工委的坚强领导下，不断深化和巩固拓展巡察整改成果，团结和带领全局广大党员干部职工，始终保持奋发有为的精神状态，以更大的决心、更实的举措推进机关全面从严治党，不断提升机关党的建设科学化水平，为“再上新台阶、建设新福建”和平潭国际旅游岛建设作出新的更大贡献！欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况予以监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：23163266；通信地址：金井湾商务营运中心7#楼8层区环境与国土资源局；邮政编码：350400；电子邮箱：pthtjbgs@163.com。 中共平潭综合实验区环境与国土资源局党组 2017年6月15日 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载