标题: 平潭综合实验区管委会安委会关于开展安全生产大检查工作的通知
发布时间: 2022-05-06 15:06
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202205/t20220506_33571.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/202205/33571_平潭综合实验区管委会安委会关于开展安全生产大检查工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会安委会关于开展安全生产大检查工作的通知 时间：2022-05-06 15:06 微信 微博 QQ空间 岚安委〔2022〕1号 平潭综合实验区管委会安委会关于开展安全生产大检查工作的通知 区管委会安委会各成员单位：为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和李克强总理等领导同志批示要求，贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府具体部署，以及实验区党工委、管委会部署安排，按照全国、全省安全生产电视电话会议以及《国务院安委会关于开展全国安全生产大检查工作的通知》（安委明电〔2022〕2号）和《福建省人民政府安委会关于开展全省安全生产大检查工作的通知》（闽安委〔2022〕5号）要求，区管委会安委会决定，在实验区范围内组织开展安全生产大检查。现就有关事项通知如下：一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府以及实验区党工委、管委会的部署要求，统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上，深刻吸取各类典型事故教训，举一反三，聚焦落实国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施（安委〔2022〕6号），真查、真管，追责问责，曝光警示，织密织牢党政领导和部门监管责任体系，压紧压实企业安全生产主体责任，全面排查整治安全风险隐患，坚决防范遏制各类生产安全事故，为党的二十大胜利召开创造良好的安全环境，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二、工作安排安全生产大检查时间自方案印发之日起至2022年12月底，实验区各级各部门要立即作出部署、迅速行动起来，全面开展安全生产大检查，有效清除各类风险隐患，全面提升安全发展水平。（一）深入细致全面自查。各片区、各有关部门和单位要深刻汲取近期全国各类事故教训，立即开展安全生产大检查。要结合本辖区、本部门实际细化工作方案，明确重点内容、任务措施、实施方式，压实各方责任。要坚持标本兼治、长短结合，立查立改、先急后缓，对于重大风险隐患要分级建立台账清单，做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五落实”;对于重大突出问题要强化协调配合，集中攻坚解决。（二）加强专项督导检查。各有关部门要从“条”上推动安全生产大检查。各负有安全监管职责的部门要制定专项检查方案，立即部署开展本行业领域、本业务范围内安全生产明查暗访，派出专家服务组、执法检查组等赴一线检查，督促全面排查整治容易导致群死群伤的重大风险隐患，特别要深入研究问题背后的体制机制等深层次矛盾问题，从机制制度层面推动解决，从根本上堵住漏洞、消除盲区。（三）强化重点时段盯防管控。严格落实盯防管控机制，在五一、国庆、党的二十大召开前后等重点时段，区安办将开展督促检查，推动各部门各单位落实各项安全管控措施。区管委会安委会各有关成员单位要结合实际，强化排查整治和督导检查，对不放心的薄弱部位、环节驻点盯守，严格管控，严防漏管失控的问题发生。三、主要内容安全生产大检查工作紧紧围绕贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府要求，重点推动贯彻执行国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施和省、实验区的细化措施，紧盯重点行业领域和易发生群死群伤的薄弱部位、关键环节，深入查找、坚决整改贯彻落实中存在的突出问题，推动各项任务措施落地见效。（一)贯彻落实安全生产十五条硬措施一是严肃责任追究，严格各方安全责任落实1.各级党委（党组）安全生产责任落实情况。各级党委（党组）是否组织认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神，坚持“两个至上”，树牢安全发展理念，统筹发展和安全，自觉扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任；是否严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》和《平潭综合实验区关于〈福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则〉落实方案》，落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求；党委（党组）主要负责人是否主持会议分析安全生产形势、研究安全生产重大问题，切实加强安全生产工作的组织领导等。2.属地片区安全生产责任落实情况。各片区管理局是否将安全发展理念落实到经济社会发展各领域、各环节。片区主要负责人是否及时研究解决突出问题，提出有效的办法；是否主动协调跨片区安全生产工作。其他领导干部是否分兵把口、严格履职，切实抓好分管行业领域安全生产工作；是否建立业务处室、联合党委、包村领导、村干部全链条安全监管制度，落实属地安全管理“最后一公里”。3.各有关部门安全监管责任落实情况。各有关部门是否按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，依法依规提出并落实安全责任清单；是否按照“谁主管谁牵头，谁为主谁牵头，谁靠近谁牵头”的原则，严格落实和执行区管委会明确制定的职责，对职能交叉、新业态风险，及时履职尽责；是否对危化品、燃气、道路交通、电动自行车、水上运输和渔业船舶等环节多的领域，实行全链条监管责任；对直接关系安全并已取消下放的事项，是否实事求是开展评估，对基层接不住、监管跟不上的是否及时纠正等。4.严肃追责问责落实情况。是否追究生产安全事故中不履行职责的党委政府领导责任、有关部门监管责任，发生重大生产安全事故的是否追究主要领导责任，对严重违法违规行为没有采取有效措施甚至放任不管、构成犯罪的是否移交司法机关追究刑事责任等。5.企业负责人履行责任情况。企业法人代表、实际控制人、实际负责人，是否严格履行安全生产第一责任人的法定责任，企业是否存在安全生产制度建设、隐患排查、风险防控、日常检查、员工培训等环节不认真不负责，甚至弄虚作假、违法违规等行为；是否严格落实重大危险源安全包保责任制等制度；对重特大事故负有责任的是否落实行业禁入相关规定等。6.统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作落实情况。各有关部门和单位是否根据当前形势统筹做好经济发展、疫情防控和安全生产工作，是否及时对特困行业纾困解难保障安全管理，是否发挥一线人员做好安全生产工作的主动性，是否做好各类事故遇难人员的善后处置工作；是否根据当前疫情防控特点，采取“六个一”（一份安全公开信、一次安全专题视频会议、一系列视频调度、一批短信微信、一批视频监控、一轮企业隐患自查自纠）和小分队、专家指导服务、在线会诊、视频调度巡查等方式，及时清除事故隐患等。二是突出真查真改，扎实开展安全风险隐患排查整治7.排查整治安全风险隐患情况。各有关部门和单位是否组织分析各行业领域存在的薄弱环节和重大风险，拉清单抓好整改；是否对水上运输和渔业船舶、危化品、城镇燃气、建筑施工、消防、道路交通、景区和非景区景点、工贸、森林防火、防汛备汛等重点行业领域开展隐患排查；是否存在隐患排查不深入不全面，对风险隐患视而不见，安全整治走形式、走过场等问题；是否对排查出的隐患落实“四个清单”管理；是否对可能造成群死群伤的重大隐患实行挂牌督办，对拒不整改的是否采取停产停工、追究刑责等果断措施，对基层难以解决的问题是否及时报告等。三是严把安全关，守牢安全生产底线红线8.严把项目审批安全准入情况。各有关部门在招商引资、规划建设是否严把安全关，是否盲目引进不具备安全生产条件的落后产能；是否建立完善安全风险评估论证机制，是否存在“边审批、边设计、边施工”情况；是否擅自降低危化品、烟花爆竹、建筑施工等行业高危项目、人员聚集场所安全门槛；是否严格执行国家规定和行业标准，严格安全监管，坚决淘汰落后产能等。9.严厉查处违法分包转包和挂靠资质行为情况。各有关部门是否严厉打击高危、高空行业违法分包转包行为，依法严肃追究发包方、承包方的法律责任；区属企业是否建立专业化技术管理团队，加强对下属企业的指导、监督、考核、惩处；是否存在不具备条件的单位盲目承接相关业务的问题等。10.加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理情况。生产经营单位是否将接受其作业指令的劳务派遣人员、灵活用工人员纳入本单位统一管理；是否加强培训，发放劳保用品，履行安全生产保障责任；危险岗位是否严控劳务派遣员工数量；高危行业领域是否落实安责险；是否存在未经培训合格的上岗人员。有关部门是否将生产经营单位用工情况纳入监督检查范围，对相关情况较突出的行业领域部署开展重点执法检查，国企在有关人员管理上是否发挥示范带头作用等。四是加强监管执法，严厉打击违法违规行为11.开展“打非治违”专项行动情况。各有关部门和单位是否开展“打非治违”专项行动，是否对重点环节进行集中整治；是否采取精准办法加强对城镇燃气无证经营、农用车辆非法载客、客车客船渔船和危化品非法运营等各种典型非法违法行为治理；对顶风作案、屡禁不改，以及责任不落实、监管不到位、失职渎职的，是否依法依规从严惩处，加大曝光力度；是否坚决打击违法行为背后的“保护伞”、权力寻租等。12.开展执法检查宽松软整治情况。安全生产监管执法是否存在选择性执法以及宽松软、走过场等问题；是否强化精准执法，按照执法管理权限，确定管辖企业名单，明确重点检查企业和重点执法事项；是否强化专业执法，组织专家参与执法过程、推进交叉检查，解决安全检查查不出问题的难题；是否创新监管方式，及时发现违法行为；对关停的矿山是否采取停止供电、现场盯守或巡查措施等。13.加强安全监管执法队伍建设情况。是否加强安全监管执法队伍建设，确保有足够力量承担监管任务；是否存在层层下放执法责任等行为，是否简单撤并安全执法队伍，是否开展执法队伍专业化建设，配强领导班子；是否加强专业执法装备配备，健全经费保障机制、加强财政支持等。五是加大隐患举报奖励，严查事故瞒报谎报迟报漏报行为14.加强安全生产隐患举报奖励情况。是否拓宽举报奖励宣传渠道，鼓励社会公众通过市民热线、部门举报热线和网站、来信来访等多种方式，对重大风险隐患违法行为进行举报；是否用好“吹哨人”制度，鼓励企业内部职工举报违法行为；负有安全生产监督管理职责的部门是否及时处理举报，执行举报奖励制度，对举报重大风险隐患或举报违法行为的有功人员进行奖励，并依法保护举报人等。15.严肃查处瞒报谎报迟报漏报事故情况。各有关部门和单位是否严格落实事故直报制度，对隐瞒不报、谎报或者拖延不报的，对直接责任人和负有管理领导责任的人员，是否依规依纪依法从严追究责任。对初步认定的瞒报事故，是否一律由区安委会挂牌督办等。（二)深化重点领域专项整治1.房屋及工程施工安全领域：是否存在违法建设、违规改变建筑主体结构或者使用功能等行为；是否存在“四无”建设（无正式审批、无资质设计、无资质施工、无竣工验收）；建设单位是否严格履行基本建设程序；施工单位是否完善质量安全管理体系，落实安全机构人员，是否存在施工违法发包、转包、违法分包、挂靠等行为；是否存在高空高危作业人员无资质、无证上岗等行为。2.道路交通领域：道路运输企业、场站是否严格执行安全生产、道路交通安全和运输管理有关法律和标准，是否健全安全生产责任制和安全生产管理制度，是否落实车辆安全技术维护，驾驶人等从业人员培训教育和动态监控等关键制度，殡葬车辆管理是否符合相关规定，机动车培训机构是否严格执行教学大纲，落实培训内容和培训学时要求。3.人员密集场所和消防安全领域：物业服务企业是否对住宅小区消防车通道实行标识化、规范化管理，是否存在占用、堵塞、封闭消防车通道的违法行为，是否设置电动车集中充电点，是否规范电梯使用管理及维护保养；商场超市、文物古建筑、公共娱乐场所、学校、医院、养老服务机构等场所负责人是否及时清理堵塞、占用、封闭消防车通道的障碍物；高层建筑是否建立消防系统维护养护制度，建筑外保温防护层是否存在破损开裂、脱落、以及电缆井、配电箱、管道井防火封堵不严等问题，是否明确楼长。4.水上交通和渔业船舶领域：是否建立完善乡镇船舶清单台账，并逐艘明确责任人；是否具备安全航行技术条件，安全设施是否配备到位，是否存在违规载人、违规载货、“超风级超航区”航行和冒险出海作业行为，是否落实水上作业穿戴救生衣，船员是否存在配备不齐、“人证不符”、不适任等情况，是否不按标准规范配备、擅自拆卸、关闭无线电设备、关闭AIS系统、以及存在“船码不符”、“一船多码”等突出问题，养殖渔排责任人是否配齐救生消防设备，是否制定动火作业安全管控规定。5.城镇燃气领域。小区内是否违规设置非法储存充装点，管道立管包封，公共区域管道占压，居民用户擅自安装、改装、拆除、破坏户内燃气设施和燃气计量装置；燃气管道是否被违规占压、穿越密闭空间，气瓶间是否违规设置在地下室和半地下室内、擅自将气瓶放置于室内用餐场所；使用燃气的餐饮等行业的生产经营单位及高层建筑是否安装燃气泄漏报警装置。6.景区非景区领域。是否加强安全防护设施和安全警示标识建设，安排专人疏导人流、车流，避免人员聚集；是否划定休闲旅游船舶活动水域；是否推进休闲旅游船舶公司化、规范化管理；执法单位是否开展打击水上作业人员未穿戴救生衣、乡镇船舶非法载客等专项行动；是否按照“日常、周末、假期”三种形态部署网格巡查力量。其他行业领域也要结合实际情况，开展安全生产大检查。四、工作要求（一）强化责任落实。各片区、各部门各单位要加强组织领导，层层动员部署、广泛宣传发动，主要负责同志要亲自研究部署协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，进一步细化完善检查方案，明确专人牵头负责相关工作，落实落细职责分工，视情况成立工作专班或工作小组全面推进各项任务措施落实。要切实纠正个别部门责任悬空、推诿扯皮、管业务不管安全的现象，推动形成全链条、全过程的安全监管体系。区安办将综合运用通报、约谈、警示、提醒等方式方法，督促各成员单位强化责任措施落实，对安全生产上不负责任、玩忽职守出问题的，一律严查严处、严肃追责。（二）严格检查要求。各片区、各有关部门和单位要严格落实中央八项规定精神，充分运用座谈交流、重点谈话、突击检查、明查暗访等方式方法，确保了解真实情况、掌握一手信息、发现真实问题。要带着专家、记者直奔企业、现场，找准重点薄弱环节、主要问题、风险隐患，做到心中有数。要综合采取“四不两直”等方式开展执法检查，对发现的一般问题，应当场指出并督促立即整改；对发现的违法问题要现场处理，根据情况移交相关执法部门处置；对发现的重大隐患，视情提请区安委会挂牌督办。将排查的企业、隐患、整改、责任情况分别填入“四张清单”，严格隐患整改动态清零。区安办将会同省安办指导检查、考核巡查和驻守督导一并开展大检查督查。其中，省安办指导检查组将于4月份检查实验区安全生产大检查部署情况；省安办驻守督导组9月份将结合国庆节前驻守督导，推动落实大检查工作。对指导检查和考核巡查中发现的问题，各责任部门和单位要强化整改、及时反馈，区安办将对重点难点问题盯住不放、一督到底，确保整改到位。（三）强化工作统筹。要统筹好安全生产大检查与服务经济发展、疫情防控大局的关系，根据疫情防控形势变化动态调整，既要抓紧时间尽快开展，又要严格落实疫情防控要求，严防感染风险；要提高大检查的精准性、有效性，坚持检查执法与指导服务并重，不得随意向企业下达指令、提出要求，责令停产停工等行政强制措施必须依法按程序办理，既要通过大检查解决一批实实在在的安全风险隐患问题，又要防止运动式、简单化、“一刀切”，影响企业正常生产工作秩序。（四）加强宣传引导。要充分运用各类媒体，发挥各类媒介的宣传优势，集中宣传报道大检查期间行之有效的经验做法。区融媒体中心要派出记者，及时曝光大检查中发现的突出问题隐患和单位，强化震慑警示作用。各级各有关部门要加强宣传引导，曝光警示，营造人人关注、人人参与安全生产的良好氛围。（五）加强信息报送。按照工作安排，各有关部门和单位要及时反馈考核巡查和检查中发现的重要情况，并按要求形成各阶段工作报告报送区安办。区安办将定期梳理汇总进展情况形成工作简报，呈报实验区党工委、管委会主要领导。请各部门各单位将本辖区、本行业、本领域的大检查细化方案、工作联络员名单和联系方式于5月7日前报区安办，自查工作进展情况于5月13日前报区安办。联系人：周翔，联系电话：24363863 平潭综合实验区管委会安全生产委员会 2022年5月5日 来源：平潭综合实验区综合执法与应急管理局 附件下载