标题: 陈善光：让管党治党政治责任在平潭落地生根
发布时间: 2018-09-28 10:44
文号: 
发布机构: 平潭网
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/201809/t20180928_11036.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/201809/11036_陈善光：让管党治党政治责任在平潭落地生根
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 陈善光：让管党治党政治责任在平潭落地生根 时间：2018-09-28 10:44 微信 微博 QQ空间 原标题：高举思想旗帜 强化使命担当 让管党治党政治责任在平潭落地生根习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党人的思想旗帜，指引着我们党进行伟大社会革命和伟大自我革命的政治方向。全面从严治党是一场深刻的自我革命，必须坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南。平潭综合实验区肩负着建设两岸共同家园、自由贸易试验区和国际旅游岛的历史使命，落实管党治党责任要提高政治站位，强化使命担当，善于从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找方向、找方法、找答案。管党治党要切实增强自觉性和坚定性习近平总书记强调，“有权就有责，权责要对等”“各级党组织要担负起全面从严治党主体责任”。我们要以习近平总书记的重要论述为指引，坚决向党中央看齐、向习近平总书记看齐。落实管党治党责任是最根本的政治担当。习近平总书记强调，“管党治党责任是最根本的政治责任”“各级党组织和全体党员、干部要真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当”。全面从严治党是党对人民立下的“军令状”，我们要切实增强管党治党意识，自觉在思想认识、责任担当、方法措施上跟上党中央和习近平总书记的要求，耕耘好“责任田”，做到守土有责、守土尽责，用担当的行动诠释对党忠诚。落实管党治党责任是完成巡视整改的政治任务。习近平总书记指出，巡视整改是“四个意识”的试金石，也是检验“两个责任”的重要标尺。中央第一巡视组巡视福建的报告指出了平潭综合实验区领导班子和一些领导干部“四个意识”不强、政治担当不够、全面从严治党不力，特别指出政治纪律和政治规矩意识淡薄、“三重一大”事项决策不规范、廉洁风险隐患突出等问题，切中了要害、抓住了根本。我们要坚持问题导向，从严管党治党，以最坚决的态度、最有力的行动、最扎实的措施、最严格的要求，抓实、实抓巡视整改。落实管党治党责任是平潭开放开发的政治保证。2014年11月，习近平总书记到平潭考察时亲自为平潭擘画了“一岛两窗三区”的战略定位。当前，平潭正处在爬坡过坎的关键时期，困难与希望同在，挑战与机遇并存。着眼于提振党员干部的精气神，着眼于巡视反馈问题的整改，着眼于平潭所处的历史方位，着眼于平潭更长远的发展，实验区党工委深入开展“平潭再创业，我们怎么做”大讨论，大力实施“大干120天，打好七大攻坚战”行动，掀起新一轮再创业热潮。打赢这场攻坚仗，实现平潭“爬坡过坎”，必须切实以全面从严治党为根本，落实管党治党责任，把纪律和规矩挺在前面，凝聚起同心勠力推动平潭开放开发的磅礴力量。管党治党的根本在于党的政治建设习近平总书记强调，新时代党的建设要“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，并明确了把准政治方向、坚持党的政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力等七个方面要求。这为我们落实管党治党责任、推进党的政治建设提供了根本遵循。“两个维护”是最高政治原则和根本政治规矩，必须旗帜鲜明、自觉践行。要增强思想自觉，从习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，从党的十八大以来的历史性成就、历史性变革，从党的十九大擘画的新时代宏伟蓝图中，深刻认识习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是经过历史证明、实践检验、群众公认、全党认同的，从而发自内心地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要增强政治自觉，树牢“四个意识”，经常向党中央、向习近平总书记对标看齐，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党中央的权威。要增强行动自觉，严明政治纪律和政治规矩，以“四个意识”为政治标杆，以政治纪律为衡量尺子，以“七个有之”为聚焦靶向，坚决清除“两面人”“两面派”，坚决摒弃“特殊论”“无用论”，切实防范政治风险，确保政治安全。习近平新时代中国特色社会主义思想是强大思想武器和行动指南，必须真学真懂、真信真用。要在真学上下功夫，深入系统地读原文、求原义、悟原理。要在真懂上下功夫，学懂弄通新思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，学深悟透贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论。要在真信上下功夫，学出更加坚定的信仰、更加纯粹的忠诚、更加牢靠的担当，树牢“四个意识”“四个自信”。要在真用上下功夫，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，自觉用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。党委领导核心作用是坚持和加强党的全面领导的重要制度安排，必须坚定不移、毫不动摇。要提高政治站位，深刻认识地方党委作用的发挥事关确保党中央决策部署贯彻落实这一根本任务、事关坚持和加强党的全面领导，充分发挥在本地区总揽全局、协调各方的领导核心作用。要坚持问题导向，着力解决中央巡视指出的平潭综合实验区党工委领导核心作用发挥不好的问题，强化政治担当，加强政治、思想和组织领导。要坚持使命引领，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，在实验区改革发展中“把方向、谋大局、定政策、促改革”，对实验区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设实行全面领导，对实验区党的建设全面负责。管党治党的基础是涵养风清气正政治生态习近平总书记强调，“政治生态好，党内就会正气充盈；政治生态不好，党内就会邪气横生”。我们要把营造良好政治生态作为党的政治建设的基础性、经常性工作来抓，一以贯之抓风气，锲而不舍铸链条，致力建设风清气正的政治生态。“一把手”是领头雁，要突出标杆引领。“一把手”是“关键少数”中的“关键少数”。要带头增强政治自觉，把准政治方向、坚持党的政治领导、遵守政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的明白人；带头提高政治能力，练就政治慧眼，善于把握大局大势、辨别政治是非、驾驭政治局面、防范政治风险；带头保持政治定力，明大德、守公德、严私德，习惯在监督和约束下工作和生活，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的标杆。选人用人是风向标，要突出正向激励。平潭今后的发展，关键在人，在于培养和造就一支政治过硬、敢担当善作为、适应平潭开放开发战略要求的干部队伍。要把政治标准放在第一位，重点看是否树立“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚干净担当，对政治标准不过关的一票否决。要体现担当作为的用人导向，坚持在一线锤炼干部能力、在一线检验干部担当、在一线考核干部实绩，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为重要的评判标准，正向激励、容错纠错。要匡正选人用人风气，严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，坚持“凡提四必”制度，坚决防止“带病提拔”。党内政治生活是净化器，要突出“四性”功能。营造良好的政治生态，必须从党内政治生活管起、从党内政治生活严起。要整体增强政治性、时代性、原则性、战斗性，提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。要强化政治性，让党员干部在严肃的党内政治生活中经常接受政治体检，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，增强政治免疫力。要强化战斗性，引导班子成员用好批评和自我批评锐利武器，本着对事业负责、对干部负责的精神开展相互批评，做到一起干事、共同干净。党内政治文化是催化剂，要突出涵养正气。平潭开放开发需要大胆创新、破除思想桎梏，需要锐意进取，敢于先行先试。要遵照习近平总书记的“三个区分开来”要求，将实验区出台的容错纠错13种情形落地落实，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。要传承好习近平总书记在闽工作期间亲自倡导和践行的“马上就办、真抓实干”优良作风，针对办事效率低下、推诿扯皮、“无利不起早”等问题，设定效能“基准线”，划出作风“警戒线”，坚决向“庸懒散”亮剑，让实干担当成为平潭的主旋律。要深入开展“平潭再创业，我们怎么做”大讨论，着力解决工作标准不高、执行落实不力、担当碰硬不够、进取劲头不足等问题，全面提振党员干部精气神，在全区形成以担当作为为荣、以消极无为为耻的浓厚氛围。要持之以恒纠治“四风”，以会风会纪、落实交办事项、提升窗口服务等“小事”为切入口，聚沙成塔、滴水穿石，逐渐形成转变作风的强大态势。要持之以恒严肃纪律，着力提高纪律建设的政治性、时代性、针对性，用制度解决平潭开放开发中的廉洁风险隐患。要持之以恒反腐惩恶，重点查处党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中，群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的腐败案件，持续开展扶贫领域、民生领域、涉黑腐败、移风易俗等四个方面专项治理，不断夯实党的政治根基。管党治党的关键是强化责任担当习近平总书记强调，管党治党要“健全责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条”。我们要紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害，推动管党治党责任层层传导、层层压实。管党治党是系统责任，重在人人负责、齐抓共管。领导班子要负全面领导责任，落实好习近平总书记强调的主体责任五个方面，即选好用好干部，坚决纠正损害群众利益的行为，从源头上防治腐败，领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题，党委主要负责同志要当好廉洁从政的表率。一把手要负“施工队长”责任，落实好习近平总书记强调的“四个亲自”，即重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。班子成员要履行“一岗双责”，坚持党建和业务一起抓，严格履行分管领域从严治党责任，做到知责、明责、担责。管党治党是具体责任，重在求实务实、落深落细。落实管党治党责任，必须化纲为目、接好地气。省委领导对落深落细落实全面从严治党主体责任，提出“八个坚定不移”的要求。实验区各级党组织要对标“八个坚定不移”要求，对标中央巡视反馈问题的整改要求，形成可执行、可检查、可整改、可督办、可追究的责任清单，切实解决管党治党责任不落实或落实不力的问题。管党治党是刚性责任，重在失责必问、问责必严。没有问责就难有担当。新修订的《中国共产党纪律处分条例》把管党治党责任由工作纪律上升为政治纪律，进一步强化问责的纪律保障和刚性约束。要坚持失责必问，对党的领导弱化、党的建设缺失、贯彻中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不作为乱作为的，要严肃问责，并坚决防止出现“破窗效应”；坚持问责必严，精准问责、铁面执纪、强化震慑，让每一个失责行为都受到党纪国法的严格处罚；坚持终身问责，真正让被问责的人服气、让失责的人付出代价。（作者为平潭综合实验区党工委书记） 来源：平潭网 附件下载