标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局 创建2016年全国文明城市工作计划》的通知
发布时间: 2016-07-21 10:05
文号: 岚交建综合〔2016〕53号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201607/t20160721_60819.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201607/60819_平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局 创建2016年
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00104-3000-2016-00115 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2016-07-20 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局 创建2016年全国文明城市工作计划》的通知 发文字号： 岚交建综合〔2016〕53号 发布日期：2016-07-21 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于 印发《平潭综合实验区交通与建设局 创建2016年全国文明城市工作计划》的通知 岚交建综合〔2016〕53号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2016-07-21 10:05 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局各处室，各直属单位：《平潭综合实验区交通与建设局创建2016年全国文明城市工作计划》已经局领导会议研究通过，现印发给你们，请结合本部门本单位实际，认真贯彻落实。平潭综合实验区创建全国文明城市是建设共同家园的需要，是建设国家旅游岛的需要，是建设花园式海滨旅游城市的需要，是全面提升市民文明素质的需要，是平潭综合实验区实现跨越发展的客观要求，是培养和践行社会主义核心价值观的重要载体，是完善城市功能、提升城市核心竞争力的重要支撑。各部门各单位务必高度重视，要把创建工作作为当前大事，迅速组织动员、部署推进，做到任务明确、责任强化、力度加大，坚决防止和克服畏难厌战情绪，大力发扬奋力拼搏、求真务实的精神，确保各项任务落实到位、取得成效。各部门各单位创建工作情况要纳入年度绩效考评，作为全局重点工作予以督办。 平潭综合实验区交通与建设局 2016年7月20日 平潭综合实验区交通与建设局2016年创建全国文明城市工作实施计划 为扎实推进创建全国文明城巿工作，进一步巩固创建成果，全面提升交通与建设系统的文明素质和城巿文明程度，优化平台综合实验区开放开发环境，助推两岸共同家园和国际旅游岛建设，按照实验区申报全国文明城巿的总体要求和平潭综合实验区《2016年创建全国文明城市工作要点》统一部署，对照《平潭综合实验区交通与建设局创建全国文明城市实施方案》，提出本年度创城工作实施计划：一、指导思想及目标坚持以邓小平理论、"三个代表"和科学发展观重要思想为指导，全面贯彻落实党的十八大、十八届四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，以文明城巿创建工作为抓手，以培育和践行社会主义核心价值观为核心， 以创城惠民利民便民为宗旨，以营造城巿的优美环境、优良秩序、优质服务、优化管理和不断提高巿民文明素质为重点， 坚持硬件和软件并举，建设和管理并重，构建文明创建新常态，打造文明城市升级版，努力建设宜居宜业、幸福温馨的全国文明城市。二、主要任务和工作措施2016年的创城：工作任务，突出创城工作的"三化"，即： 系统化、常态化、项目化，全面推进十大硬件建设、十大软件建设(具体任务分解表附后）。(一）以理论学习为抓手，认真贯彻落实中央及习近平总书记系列重要讲话精神1.把中央及习近平总书记系列重要讲话精神作为局党组组学习的主题教育内容，组织专题学习，适时召开经验交流会。2.把习近平总书记关于精神文明建设的重要论述作为全局各级文明创建学习培训的重要内容。3.以学习宣传习近平总书记系列重要讲话精神为重点，组织开展电视竟赛、主题征文、百姓宣讲等活动。4.深入推动“两学一做”学习教育实践活动，把“两学一做”学习教育与完成本部门本单位各项任务结合起来，与落实创城工作结合起来，做到两手抓，两促进。（二）以教育实践为抓手，着力深化社会主义核心价值观传播活动着眼推动社会主义核心价值观建设不断向广度和深度拓展，切实抓好宣传教育、示范引领、实践养成、制度规范和政策保障等重点环节，在结合融入贯穿上下功夫，在落细落小落实上下功夫，努力实现工作全领域覆盖、全方位推进。1.在系统基层广泛设立"善行义举榜"，推出一批助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等重大典型，组织全系统先进典型巡回报告活动。2.注重国学经典和优秀传统文化教育，切实将核心价值观宣传教育贯穿融入交通与建设各行各业，开展"我们的价值观"文化传播活动，建设一批社会主义核心价值观主题展板、在广场、商业街区、客运公交、站场、港口、码头和公共场所展播展示。3.以“美丽平潭·美德先行”主题教育实践活动为主线， 大力加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，大力开展《平潭巿民文明公约》、《平潭巿民文明行为守则》宣讲教育，营造全社会崇德向善的浓厚氛围。认真组织"当好平潭人"、"讲文明.树新风，，等主题活动，深入推进文明环境、文明餐桌、文明交通、文明旅游和文明传播等行动， 大兴文明礼仪之风。4.大力开展讲卫生、树新风、除陋习活动，积极开展控烟宣传，全面落实公共场所禁烟的各项规定，倡导卫生健康的生活方式。5.扎实开展基层思想政治工作。在企业中开展思想政治工作，在信访人员中开展思想政治工作。6.开展形式多样的主题特色活动。(责任单位：局创城办、指导组、运输管理处、市政处、城建处)（三）以项目建设为抓手，全力推进实施"为民办实事"工程文化场馆、公园、巿场等硬件设施，既是创建全国文明城市的必然要求，也是完善城巿功能、提升城巿品位、造福两岸同胞的承载基础。要坚持创城"项目化"，将硬件设施建成为民办实事项目，办成利民惠民的民心工程。1.公园建设。动工建设如意湖公园、天大山公园、牛寨山公园；完成翠园改造工程、猴仔山公园、金井湾3#排洪渠（天牛河）及景观改造工程。（责任单位：市政处。城建处、规划局）2.市政道路提升改造工程。森林公园路、中银路、万北路（潭澳路-龙山中路〉、万豪路（翠园南路-西航东路）3.街巷改造项目。进行街巷路面、路灯、给水改造。街巷改造项目。（责任单位:区交建局、区市政园林公司、相关乡镇）4.城市公共停车场。利用旧城区空地和现有国有闲置场所，通过收储、租赁、划拨等手段，采取公建和巿场运作两种方式，合理布局和建设各类停多场。建设立体停车场。有效利用边角空间，解决巿民摩托车、电动车、自行车停车问题。（责任单位:市政处、城建处、规划局、相关乡镇。） 5.公共自行车交通系统。在城区部分道路进行布局，投放自行车2000辆并建设自行车集中维护场地。(责任单位：运输管理处、相关乡镇。)6.环卫设施建设。科学布局垃圾转运站，提升环境卫生情况。（责任单位：规划局。市政处、区环卫所、各片区管理局、相关乡镇。）7.城区公厕。合理规划布局，在城区各个地段修建公厕，方便群众生活。（责任单位:市政处、区环卫所、各片区管理局）8.农贸巿场及临时农贸摊点。升级改造城关农贸巿场规划和海坛综合市场。系统规划、布局建设城区农贸巿场及临时农贸摊点，理顺农贸市场管理体制，完善提升各乡镇农贸巿场其中包括苏澳农贸市场、平原农贸市场、中楼农贸市场、流水农贸市场。（责任单位：规划局、城建处、相关单位及乡镇） 9.装饰装修专业巿场改造。其中，规划布局1-2个装修完成专业市场，实行集约化加工和管理；科学布局旧城区修理店，实现相对集中，进行规范建设和管理。(责任单位：城建处、区规划局。）（四）以机制创新为抓手，持续推进诚信建设制度化深入开展“美丽平潭·美德先行主题活动，着力增强全体巿民的诚信意识，着力解决诚信方面的突出问题，推进诚信建设制度化、规范化、长效化，形成诚信光荣、失信可耻的社会氛围。1.以国家《社会信用体系建设规划纲要》为指导，进一步贯彻落实中央文明委《关于推进诚信建设制度化的意见》， 制订出台平潭综合实验区交通与建设局系统建筑、交通运输行业、诚信记录（条例）规定并设立记录平台。2.局属各职能部门按照区管委会统一部署及《关于推进诚信平潭建设的实施意见》的工作要求，切实推动社会信用体系建设。（责任单位:城建处、交通建设处、市政处、交通运输管理处、住房发展处）3.在政务领域深入开展公务员诚信、守法和道德教育， 大力倡导真诚为民、依法行政、诚信施政，树立政府公开公平清廉的诚信形象。4.在商务领域深入开展诚信经营教育，大力倡导以诚兴业，信誉至上、履约践诺，改善商务关系和营商环境，促进各类经济活动健康高效开展。5.在社会领域深入开展诚实做人、守信做事教育，大力倡导以诚相待、以信为本、以义取利，推动形成和谐友爱的人际关系，促进社会文明进步。6.加大正反两方面典型宣传和曝光力度，把诚实守信的先进典型发掘出来、推广开来。加大对反面典型的曝光力度， 揭露一批失信败德的典型案例。(责任单位：法规处、城建处、交通基建处、市政处、运输管理处、住房发展处、交通运输管理中心、质安站)7.局属各职能部门要建立行业信用诚信评价平台，按规定报送发布建筑工程信用等级评价情况交通运输报送诚信运营情况、诚信服务情况。局创城办会同局属各职能部门推动发布"红黑榜" 活动制度化，将诚信信息查询平台作为统一发布载体，做到定期发布,坚持经常。(责任单位:局办公室、局创城办、法规处、城建处、交通基建处、市政处、运输管理处、住房发展处、交通运输管理中心、质安站)局属各职能部门要依照各级文明办的诚信建设制度化要求,加强组织领导，统筹各方力量，综合部门的信息， 加快完善诚信信息查询网络平台，依法进行查询。（五）以善行义举为抓手,持续推进志愿服务活动认真贯彻落实党的十八届四中全会精神，坚持以学雷锋精神为魂、以志愿服务组织为体，努力推动志愿服务制度化、常态化。一是努力建设“志愿者之岛”1.深入贯彻落实中央文明委《关于推进志愿服务制度化的意见》，明确各相关部门职责，确保各项任务落到实处。2.推动各级各部门志愿服务组织按照民政部《志愿服务记录办法》，统一内容、格式和记录方式,做好志愿服务记录工作,进一步完善志愿者队伍建设信息系统，做到与各级各部门的信息平台互联互通，为志愿者注册管理和教育培训,搭建平台。 突出志愿服务的重点，发挥公职人员的龙头带动作用，动员公务员、共产党员到所在社区报到、进社区服务， 密切党群干群关系。引导公职人员参与社区共建活动并建立台账，年终由社区居委会签注意见后归档。推动各领域各行业开展社会志愿服务，从自身做起、从小事干起、从志愿服务组织建起。3.扩大志愿服务的覆盖面，发挥社会团体的桥梁纽带作用，成立各级、各部门、各行业志愿者协会，提升社会的参与度。4.加大中国志愿服务标识宣传推广使用力度，开展志愿服务歌曲征集，统一志愿服务证件，推进具有交通与建设特色的志愿服务制度建设。(责任单位：局办公室、党办、各成员单位)二是扎实开展志愿服务活动1.深入开展“立足岗位学雷锋”、“志愿服务学雷锋”， 推进扶贫助学、慈善捐助、环境清洁、科学普及、无偿献血、人文关怀、应急救助等学雷锋志愿服务活动向深度和广度拓展。2.推进交建行业志愿服务公众号等网络阵地建设，广泛普及志愿服务知识，宣传先进典型的感人事迹。3.局属各部门单位要深入开设展“学雷锋·讲道德·做好人”对先进典型进行广泛宣传。4.开展“善行义举”典型推评、“当好平潭人”评选，将志愿服务涌现的先进事迹纳入善行义举榜发布。5.建立先进典型激励机制和救助机制，采取“政府倡导， 社会互助”的形式筹集“志愿者基金”，对先进典型给予表彰激励，对生活困难的道德模范、身边雷锋等给予必要的社会救助，在全社会彰显好人有好报的价值引领作用。(责任单位：区交建局、创城办、各成员单位。)（六）以评选表彰为抓手，全力拓展群众性精神文明创建活动群众性精神文明创建活动，是精神文明建设的当家品牌。坚持发挥评选表彰的工作导向作用，按照重在质量、从严把关、动态管理的要求，不断提高精神文明创建水平，引领推动核心价值观落地生根。一是抓测评对标，巩固城区文明创建成果1.完善测评体系。对照《全国文明城巿测评体系》、《未成年人思想道德建设工作测评体系》，将中央文明委、省文明委工作部署以及区党工委、管委会创建全国文明城巿的要求融入测评体系，切实增强文明城巿创建的思想道德内涵， 赋予培育实践行社会主义核心价值观等重点工作更高分值； 同时,将局创城领导小组各成员单位履职情况纳入测评范畴。2.改进测评方法。按照全国文明城市测评要求改进对各各级各部门和行业文明指数测评，加大常态督查和暗访督查力度，加大随机街访力度，广泛听取群众意见，提高群众评价的权重。(责任单位：局创城办。）二是抓基层创建，提升城市文明品位1.进一步贯彻落实全国文明城巿创建有关会议精神，结合平潭开放开发的实际，大力推动文明单位创建活动，切实做到各级各部门、各行业创建工作同部署、同落实、同测评，统筹推进，整体提质。2.突出基层，着力抓好思想理论武装、核心价值导向、基础设施建设、环境综合整治、美丽乡村建设、文化引领乡风等六项重点工作，着力创造优美环境、优良秩序、优质服务，提高群众文明素质，营造良好社会风尚。3.出台《市容环境管理办法》，落实门前"三包"等制度，在城巿卫生保洁等工作上加大管理力度，规范城区巿容市貌。4.广泛推荐我身边好人好事等活动，形成学习最美人物、关爱最美人物、争当最美人物的浓厚氛倒。（责任单位：区交建局、局办、党办）三是抓美丽乡村,大力推进精神文明建设1.召开全区美丽乡村暨农村精神文明建设工作现场交流会，以生态文明创建为重点，广泛开展乡村清洁行动，加大改水、改厨、改厕、改圈和整脏治乱力度，进一步优化农村环境面貌。2.把弘扬优良家风、创新发展乡贤文化作为农村培育和践行社会主义核心价值观的基础工作，积极开展农村道德实践活动，推行农村志愿服务活动。积极推动文明村镇、文明集市、文明小城镇以及"星级文明户"（文明家庭）创评活动。3.开展城乡"牛皮癣"综合整治行动，维护城乡良好环境和形象。4.启动全城"垃圾不落地"活动。在试点取得经验的基础上，全面推广"垃圾不落地：文明我先行"模式。(责任单位：区交建局、局办、创城办各成员单位)四是抓文明单位，形成全社会齐抓共管合力1.加强统筹协调，扩大创建覆盖面,形成区里创、乡镇创、行业创的联动局面。建立各职能部门创城工作机制， 对照创城内业资料，认真制定工作计划，分月分季度进行考评，逐项按照创城标准抓好落实，实现创城工作规范化、常态化。2.各成员单位要围绕践行核心价值观进行专题研究，广泛开展具有行业特点、职业特点的创建活动，着力形成行业规章，评选一批文明单位、文明行业创建标兵。3.坚持把创建触角延伸到新经济组织、新社会组织和科技创新单位，使"三新"的企业文化、单位文化与社会主义核心价值观同向同行。4.不断深化文明社区（小区）、文明窗口单位、文明风景旅游区、文明集市、文明餐饮示范店创建活动。五是抓社区建设，增强社区服务社会、服务居民的水平1.建立社区与街庄管理体系，完善社区机构和管理，发挥社区在创城中的主力军作用。开展社区共建、共管、共治、共享试点，选择若干个有条件的社区建立街庄长制度。2.探索无物业社区管理办法，推动无物业社区建立业主委员会，解决无业主社区管理问题。由政府牵头组织，对社区进行试点改造，引入物业公司管理，取得成熟经验后逐步推广。（责任单位：区交建局、住房发展处、区公安局、相关乡镇） (责任单位：区社会事业局、区财政局、区教育局，各片区、乡镇。)六、以市场运作为抓手，规范“讲文明树新风”公益广告宣传发布1.完善户外广告的统一规划、统一建设、统一管理，把各类广告资源整合起来，委托一家国有公司进行曰常运营。2.区市场监管、综合执法、交建、网信、传媒中心及各片区实行一季一会商，做好公益广告宣传规划、主题发布、督促落实、考核推动等工作。3.坚持把培育和践行社会主义核心价值观贯穿到公益广告宣传全过程。4.区属各类媒体和政府网站，严格按照中央文明委（办)文件规定的版面、时段、数量刊播公益广告。互联网、手机等新兴媒体要扩大公益广告覆盖面，在全区KTV场所刊播“讲文明树新风”公益广告。在建筑围档、公交车辆及公交车站、长途客运站、主干道、城乡广场等多方面保障公益广告发布数量，进一步提升发布质量。（责任单位：创城办、城建处、交通基建处、市政处、交通运输处）三、工作要求（一）领导重视精心组织。创城工作由局创城工作领导小组负责全面统筹，各创城工作小组要切实加强领导、精心组织实施，各责任单位和各相关单位（处室)要积极协助配合，加强推进创城工作开展。（二）明确分工，落实责任。根据《全国文明城市（地级以上）测评体系（2015年版）》、《全国文明城市（地级以上）测评体系（2015年版）操作手册（责任分解表）》、《全国未成年人思想道德建设工作测评系（2014年版）责任分解表》，各责任单位要相应成立专项整治组（活动指导组）。各专项整治组（活动指导组）要根据创城实施方案和所承担的迎评任务，拟出具体工作方案，明确时间、任务和分工，将工作项目责任落实到单位（处室）和责任人，确保按时完成好各项创城工作。（三）强化措施，重点整治。各创城工作小组和各责任单位（处室）主要领导要认真对照测评指标，进一步细化任务、责任到人、强化措施、重点整治，逐项整改，全面査漏补缺，确保圆满完成创城各项工作任务。（四）加强沟通、协调推进。创建文明城市是一项复杂的系统工程，各相关责任单位（处室）要以大局为重，加强沟通交流，密切配合，强化协作，形成整体合力。各相关负责单位（处室）要按照责任分工，发挥各自优势，切实履行职责；调动社会各个方面力量，积极参与，共同推进创城工作开展，为顺利完成创建全国文明城市的目标而努力奋斗。 附件下载