标题: 五年来平潭整治两违建筑3401宗 过去两年全区基本无两违行为
发布时间: 2016-02-03 14:51
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/201602/t20160206_3480.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/201602/3480_五年来平潭整治两违建筑3401宗 过去两年全区基本无两违行为
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开要闻平潭要闻 五年来平潭整治两违建筑3401宗 过去两年全区基本无两违行为 时间：2016-02-03 14:51 微信 微博 QQ空间 2011年6月，为全面开展“两违”综合治理工作，区党工委、管委会决定整合县国土、城建、环保三支执法队伍，组建了县综合执法局。2014年8月，按照区县工作机构整合的部署要求，在县综合执法局探索运行的基础上，通过进一步整合土地、住建、交通运输等13个领域的行政处罚权，成立区综合执法局，由此拉开了跨领域、跨部门的综合执法改革的序幕。近五年来，从县综合执法局到区综合执法局的改革创新进程中，综合执法系统干部职工围绕实验区开发建设大局，抢抓机遇，乘势而上，主动融入，攻坚克难，砥砺前行，有力有序地推进综合执法各项工作，取得良好成效。数字·看变化执法创新跨领域跨部门综合执法改革方案获省政府批准近五年来，综合执法局坚持“组建与工作两不误”，积极探索执法体制机制改革创新，加紧推动队伍整合与组建工作。组织起草了《平潭综合实验区相对集中行政处罚权工作实施方案》，在省法制办等省直有关部门的支持、指导下，通过多方征求意见，多次研究讨论，多轮修改完善，于2015年12月31日获得省政府批准。同时，认真组织开展行政执法依据的梳理工作，共梳理涉及综合执法相关的法律、法规、规章327部，条文约1500条;梳理国土、城建、安监的职权清单413项，责任清单414项，为公平公正、文明规范执法提供法律依据。目前，已基本完成县综合执法局、区县安监局和国土与规划执法支队、城市管理执法支队、机动支队、安全生产执法支队、安全生产综合服务中心等5支队伍收编和职能整合工作。近五年来，综合执法局按照“边运行边规范”的原则，建章立制，注重理念创新、制度创新、机制创新，建立健全会议议事规则、廉政建设、人员管理、执法行为规范、学习培训等10多项规章制度，改进执法方式，创新网格化管控模式，规范执法程序和自由裁量权，实施行政执法责任追究倒查机制，有效促进执法工作制度化、规范化。两违”治理被列为全省“无违建”示范区创建单位实验区成立初期，平潭城乡部分群众受利益驱动，出现了较多违建抢建行为，严重影响了实验区开发建设大局。区党工委、管委会高度重视“两违”治理工作，始终将全区“两违”综合治理工作摆在事关实验区开发建设成败的突出位置，强力组织开展铁腕治违行动。治违行动深入开展。近五年来，全区共整改拆除各类“两违”建筑3401宗约45.55万平方米，治理工作总体上呈现“一低一少一高”趋势：“两违”发生率逐年降低，遗留存量少，彻底整改拆除率逐年提高。2014年、2015年，全区基本无“两违”行为，其中旧城关规划区18.45平方公里范围内连续四年实现“两违”零增长，被列为全省“无违建”示范区创建单位。治违机制逐步完善。共出台《制止和查处违法占地违法建设工作暂行规定》等治理“两违”相关文件30多份，建立完善属地乡镇“早发现、早制止、早查处”网格化巡查管控、部门配合联动、综合执法部门365天不间断督查、落实7天整改期限、开展“主题拆违”、暂停水电服务、“黑名单”管理、社会举报监督等“两违”长效管控多项工作机制，有效遏制了“两违”泛滥现象，推动“两违”综合治理工作进入常态化管控轨道。堵疏举措同步实施。推动出台《危紧房改造建设工作实施方案》和《危房加固修缮工作实施方案》，规范城乡群众个人住宅建设。目前，有274户危紧房改造户已经陆续完成改造建设，改造面积达7万平方米。拆后土地利用成效明显。共对“两违”拆除后腾出的约32万平方米土地进行整理利用，实现拆后土地利用率最大化，保证了实验区重点项目建设顺利进行。城市管理城区市容环境明显改观综合执法局紧紧围绕创建全国文明城市中心工作，持续加大城市管理和综合整治力度，努力改变“脏、乱、差”市容环境，着力巩固提升城区环境整治成果，尤其是五年前拥挤不堪的城区农贸市场路段得到有效整治，城区市容环境逐步好转，得到广大群众的好评。注重加强城管执法力量。突出抓好违章占道经营、城市“牛皮癣”、农贸市场和小商品市场周边秩序、早(夜)市经营、渣土车违法运输、城区环境卫生等“六项”整治工作，近五年来，共取缔违章占道经营和流动摊点13万余起，拆除各类违法户外广告、乱搭设遮阳篷等1万多处，联合乡镇和环卫部门清除城市“牛皮癣”16多万处，查处渣土车“滴、洒、漏”违章行为600多宗，处罚金额120多万元，全部上缴财政。注重创新城管执法机制。突出抓好城管执法队伍建设，严格规范执法行为，重塑文明执法形象。实行“定线、定岗、定人、定时、定责”巡查五定法，移动巡查+固定岗亭值守，严格管控治理+柔性疏导，入户宣传+签订门前三包责任书等措施，深入推进城区市容环境治理工作。此外，注重加强服务保障工作，确保实验区各项重大活动的顺利开展。安全生产全区安全生产形势总体稳定按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，综合执法局、安监局不断加强安全生产监管，督促生产单位严格落实安全生产责任制，五年来全区安全生产形势总体稳定。着力构建安全生产责任体系。目前，全区15个乡镇、203个行政村，已全部制定出台安全生产“党政同责、一岗双责”规定，实现了区、片区、乡镇、村居“四级四覆盖”，完成率达100%。认真开展安全生产隐患排查治理。定期组织检查重点行业领域和各类企事业单位、场所，排查一般安全生产隐患，对非法违法行为、存在重大安全隐患的生产单位采取停产整顿、暂扣吊销证照、关闭取缔等方式予以严厉打击。加快推进标准化建设提升工程。截至目前，全区“三年行动”计划开展企事业单位636家，已达标570家，达标率89.6%，基本完成阶段目标任务。对话·绘蓝图构建彰显平潭特色的现代化大综合执法新体系经过几年来的探索与尝试，全区综合执法的管理模式已基本构建。展望未来五年，综合执法改革如何进一步完善提升，全面发力，纵深推进。就此，记者采访了区综合执法局党组书记、局长方良栋，为我们讲述区综合执法局在“十三五”期间的规划和部署。记者：“十三五”期间，区综合执法局主要目标任务是什么?方良栋：未来五年，区综合执法局将以服务实验区开发建设为己任，以创建全国文明城市和全省“无违建”示范区为目标，全面实施省政府批复的《平潭综合实验区相对集中行政处罚权工作实施方案》，深入推进综合执法体制机制改革创新，努力构建符合平潭实际彰显平潭特色的现代化、大综合执法新体系。围绕这一总体思路和目标，当前和今后一个时期，我们主要任务是全面推进综合执法队伍的组建，在已完成部分执法队伍收编整合的基础上，按照“收一支、管一支、提升一支”的原则和收编工作序时进度安排，重点推进交通综合执法、安全生产与人力资源社会保障执法、文化综合执法、农业与水利执法、海洋与渔业执法等执法队伍的收编工作，加快派驻乡镇综合执法大队组建，力争2016年上半年全部完成执法队伍整合与组建工作。在全国率先探索尝试跨领域、跨部门综合执法体制机制改革创新，努力构建快捷、高效、开放、廉洁，服务城乡群众的综合执法队伍。记者：未来五年，将采取哪些措施推进综合执法改革?综合执法体制机制创新将给执法工作带来哪些新的变化?方良栋：未来五年，我们将以改革的精神，创新的理念，进一步探索综合执法体制机制改革新途径新办法，努力打造平潭综合执法新品牌，重点抓好以下几个方面工作。一是突破难点，深化综合执法体制机制创新。建立健全综合执法体系。积极探索条块结合管理模式，强化行政执法属地管理，加强基层综合执法队伍建设，实现执法重心下移，加快构建快捷高效、权责一致、覆盖全区的基层网格化执法体系要建立健全综合执法监督机制。建立健全部门联动保障机制。积极探索行政执法联席会议制度、行政审批备案制度、案件移送制度、司法衔接制度，加强部门之间协调配合，实现行政处罚与行业主管部门、司法部门职能的无缝衔接。建立健全信息化执法系统。秉持“大城管”理念，创新城市管理模式，积极筹建综合执法应急指挥中心，构建数字化城管平台，推进“智慧城管”建设。探索建立综合执法信息与社会信用信息基础数据库联动机制，将综合执法中涉及公民、法人和其他组织的违法情况纳入诚信档案。二是转变职能，深化综合执法工作方式创新。积极探索构建“管理、执法、服务”三位一体的综合执法新模式。推进综合执法从管理型向服务型转变，推进综合执法从刚性到刚柔并举转变，推进综合执法从突击性向长效化转变。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，细化执法岗位职责，明确执法职权和责任，建立健全检查、督查制度，继续推行综合执法责任制，促进严格、公正、文明、廉洁执法。三是提升能力，深化综合执法队伍建设创新。着眼于内强素质，外树形象，切实做好执法队伍建设的顶层设计，创新执法队伍管理与培训模式，尤其要把军事化训练作为提升队伍执行力与战斗力的重要途径，把法律与业务知识学习作为提升执法人员能力和水平的重要抓手，全面提高执法队伍的综合素质。坚持把公正廉洁作为执法工作的底线和生命线，以“零容忍”态度，严禁严处选择性、倾向性执法，坚决杜绝简单、粗暴执法行为。通过公招形式解决队伍严重缺编和结构不合理问题，建立健全执法队伍交流培养制度，加强人才流动与储备，增强队伍活力。进一步强化队伍的规范管理，建立健全行政执法公示、行政处罚自由裁量权、执法案件评议考核、错案责任追究等制度，实行执法全过程记录，规范执法行为，打造一支政治强、作风正、业务精、纪律严、形象好，让群众满意的执法队伍。记者：在创建全国文明城市和国际旅游岛建设中，综合执法局将抓好哪些工作?方良栋：当前和今后一段时期，我们将紧紧围绕区党工委、管委会工作中心，主动融入创建全国文明城市和国际旅游岛建设中，突出执法重点，强化措施，加大力度，努力开创综合执法工作新局面。主要抓好以下几项工作：一是持续推进“两违”综合治理。严格落实“三早”措施，积极配合属地乡镇开展网格化巡查、督查，对新增“两违”始终保持“露头就打、出土就拆”零容忍，继续巩固“两违”零增长治理成效。密切配合区直有关部门和属地乡镇，全力推动出台历史“两违”分类处置办法，加快推动全区危紧房规范改造建设，妥善解决历史遗留问题。围绕实验区项目建设、环境整治、旅游资源保护等，集中力量强力拆除一批重点、难点的历史“两违”，不断扩大“两违”治理成果，确保实现省级“无违建”示范区创建目标。二是继续抓好城市管理工作。结合全国文明城市创建活动，推动实验区制定出台《平潭综合实验区市容环境卫生管理办法(暂行)》等相关制度，认真落实网格化分片负责管理措施，继续加强城区违章占道经营行为、不规范的户外广告(店招牌匾)、城市“牛皮癣”、渣土车“滴、洒、漏”行为等治理工作，进一步提升城市品位。积极创新城管模式，建立综合执法应急指挥中心，构建数字化城管平台，提升城管效率，推进“智慧城管”建设。积极会同有关部门推动老城区农贸市场、临时早夜市、停车场等公共设施建设，推动城区建材加工、仓储、汽车维修等行业向城郊转移，实现堵疏结合，标本兼治。三是注重强化安全生产监管。严格按照安全生产“党政同责、一岗双责”规定，进一步加强对事故易发、多发环节的安全监管，推进安全隐患排查治理体系建设，常态化开展安全监督检查和事故隐患排查整治工作;强化安全生产监管执法，切实加强重大决策部署和重点工作、重点领域、重点时段、重点部位、关键环节的监督检查，推动“打非治违”工作制度化、常态化;继续指导和推动各行业的安全生产标准化建设提升工作，努力实现“安全标准化提升三年行动”收官的目标任务。四是切实加强其他门类执法工作。按照执法队伍整合收编进度，认真履行好劳动、农业、水利、粮食、海洋渔业、交通运输、文化市场等领域的执法职责，推进综合执法各项工作有机整合，实现在原有工作基础上有所突破和创新。 来源：中国平潭 附件下载