标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
发布时间: 2022-06-29 11:24
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/t20221123_41380.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202211/41380_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 时间：2022-06-29 11:24 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区防汛防台风应急预案》的通知 各处室、机关党委，局属单位：现将《苏平片区防汛防台风应急预案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2022年6月28日 苏平片区防汛防台风应急预案 一、总则（一）编制目的做好暴雨、台风等自然灾害突发事件防范与处置工作，提高快速反应和应急处理能力，保证防汛防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。（二）编制依据依据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国气象法》《气象灾害防御条例》《中华人民共和国防汛条例》《国家防汛抗旱应急预案》以及《福建省防洪条例》《福建省突发事件应对办法》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省防汛防台风应急预案》《平潭综合实验区防汛防台风应急预案》等有关规定，结合我局实际制定本预案。（三）适用范围本预案适用于我局范围内发生的暴雨、洪水、台风灾害及相关次生衍生灾害时的防范和应急处置工作。根据本预案启动的应急响应主要用于规范相关的防汛防台风工作和抢险救灾行动。二、组织指挥体系及职责（一）组织机构成立平潭综合实验区苏平片区管理局防汛防台风指挥部（以下简称“片区防指”），负责指挥领导片区防汛防台风和抢险救灾工作。片区防指各成员单位可根据实际需要设立本单位的防汛防台风指挥机构，根据职责制定相应防汛防台风应急预案，负责本部门、本行业的防汛防台风工作。指挥部人员名单如下：总 指 挥：孙树群 党委书记、局长副 总 指 挥：何 盈 党委副书记 欧阳志为 党委委员、副局长 潘 杰 党委委员、副局长 余 龙 党委委员、派驻纪检监察组组长 韩祥平 党委委员、副局长 王 娇 党委委员、四级调研员林鹏飞 党委委员、四级调研员成 员：吕振南 党政办公室主任 潘宏春 党群工作处处长 王玲玲 经济发展处处长 潘玉平 社会事业处处长张 立 交通与建设处处长 林和文 四级调研员（主持政法综治处工作）郑应昌 资源生态处处长俞育龙 四级调研员（主持农业农村处工作）王春姬 机关党委专职副书记曾宏雄 屿头边防派出所所长黄 彬 大练边防派出所所长张 叶 伯塘边防派出所所长吴明武 平原派出所所长陈 明 苏澳派出所负责人翁祖风 区海洋与渔业执法支队一大队负责人郑华德 平潭供电公司北区供电所所长 各行政村 党组织书记、村委会（专职副）主任领导小组下设办公室，依托片区管理局政法综治处，办公室主任由林和文同志兼任，办公室成员由政法综治处人员组成，负责日常工作。以上组成人员若有人事变动，由其继任者自然接替，不再另行发文。（二）组织机构职责1.片区防指职责（1）统一指挥片区防汛防台风抗灾工作，宣布启动、调整、终止防汛防台风应急响应。（2）在区管委会和区防汛防台风指挥部的领导下，贯彻执行相关决定、指令。（3）组织召开片区防指成员单位参加的防汛防台风工作会议，分析评估暴雨、洪水、内涝、台风灾害，安排部署防汛防台风、救灾工作，制定各项防汛防台风、救灾应急措施。（4）下达抢险救灾调度命令，并对实施情况进行检查、监督。（5）指挥片区和相关单位抢险救灾应急队伍参与防汛防台风抢险救灾，指导灾后恢复重建。2.片区防汛办职责（1）及时掌握辖区汛情、险情和灾情，向区防指、片区防指有关领导报告，并对外发布汛情、灾情。（2）提出防御暴雨、洪水、内涝、台风的目标、重点和措施等建议意见，为片区防指提供决策依据。及时传达片区防指的指令，完成交办任务，督促各项防御暴雨、洪水、内涝、台风措施的落实。（3）负责防汛抢险物资、器材的储备和管理，协调有关部门做好抢险物资、器材的储备和管理。（4）负责片区防指的日常管理工作。3.片区防指成员单位职责（1）党政办公室：负责督促各成员单位扎实开展防汛防台风、抗灾抢险等工作，加强信息报送以及上传下达等联络沟通，做好应急值班值守安排；对防汛防台风责任制和抢险救灾调度指令执行情况进行督查。会同片区防指有关成员单位向上级部门争取防汛防台风抢险救灾经费；及时下拨防汛防台风和抢险救灾经费。（2）党群工作处：负责做好防汛防台风宣传工作；及时准确宣传汛情、旱情、灾情和相关防汛防台风动态；宣传报道防汛防台风工作中出现的好人好事。（3）经济发展处：负责指导辖区内企业做好防汛防台风工作；督促企业成立防汛防台风抢险救灾应急队伍、储备抢险救灾物资。建立健全主要生活必需品市场供应应急预案；负责灾区主要生活必需品的市场运行监测；负责组织协调防灾抗灾救灾和灾区应急主要生活必需品供应；负责指导帮助灾区商贸企业恢复保供能力。（4）社会事业处：负责协助各级各类学校做好防汛防台工作，及时监督学校做好校舍加固和师生安全防范工作；监督做好学校危、漏校舍的修缮加固工作；协助区社会事业局做好高、中考等重大活动的防汛防台风安全工作，对学校学生进行防汛防台风知识宣传；协助区旅游文体局做好景区（点）的防汛防台风安全知识宣传、隐患排查和关闭等工作；负责做好受灾困难群众的基本生活保障工作；配合区社会事业局做好抗灾期间卫生防疫和医疗救护工作，实施救灾防病预案，预防疫病流行。（5）交通与建设处：负责协助做好危险地带群众转移和抢险救灾物资的运输工作；指导做好公路（桥梁）防汛防台风工作，配合公安部门实施公路交通管制，协助上级部门及时抢修公路交通设施水毁工程，保障交通干线畅通；督促、指导辖区在建项目开展防汛防台风工作，组织各村做好民房灾后修复工作。督促各村、配合上级部门做好排水、排涝工作，灾后及时组织做好恢复环境卫生清理工作。（6）政法综治处：负责组织、协调成员单位做好防汛防台风应急救援工作，及时掌握汛情、工情、险情和灾情，向片区防指有关领导报告并对外发布汛情灾情；做好救灾物资的储备、调拨和管理应急队伍的演练工作；协调、指导受灾地区开展报灾核灾、灾民救助、人员转移和安置等工作，及时掌握灾情信息和救灾情况并上报；及时传达片区防指的指令和完成交办的任务，督促各项防汛、防台风措施的落实，负责片区防指的日常管理工作；组织开展、接收救灾捐赠款物及管理分配工作；制定应急专项资金使用办法。（7）资源生态处：负责组织、指导对环境保护的防汛防台风工作；负责组织对山体滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害的勘查、检测、防治等工作，组织指导重大地质灾害险情处置；负责组织、指导林业的防汛防台风工作，若遇林业作物收获季节，应组织抢收；负责提出林业受灾救助政策、措施的建议。（8）农业农村处：负责指导“三农”及海洋渔业生产的防汛防台风工作。负责指导、协调农业、渔业的防汛防台抗旱工作，若遇农作物收获季节，组织汛期、台风、干旱可能影响的地区进行抢收；负责组织、指导片区渔业防台风工作;结合当前新冠肺炎疫情防控工作做好海上渔船回港避风、渔排和进港渔船人员撤离工作，掌握最新情况，及时统计上报片区防汛办及上级有关部门；做好农业渔业救灾物资的储备、调拨和管理工作，协助区农业农村局做好水利工程（水库、堤防、水闸等）防汛防台风工作，加强巡查、监测水情、排除隐患，发现问题及时上报，协助区农业农村局做好水利工程重大险情处置；帮助灾区组织农业渔业生产自救和灾后恢复生产，做好灾区动物疫病和作物病虫害防治工作；负责收集、整理和统计片区农业渔业受灾信息，并及时向片区防指和区农业农村局报告。（9）各派出所：负责维护辖区内防灾抗灾期间的社会治安秩序，及时疏导交通，保证防汛防台风抢险救灾车辆优先通行；依法打击盗、抢防汛防台风物资和破坏、盗窃防汛防台风设施的违法犯罪活动，妥善处置因防汛防台风引发的群体性事件；协助转移危险地带的群众和海上渔排、渔船人员。（10）区海洋与渔业执法支队第一大队：负责海上渔船及养殖渔排等的安全隐患排查，加强执法力度，有效管控各类渔船人员安全风险；督促海上作业渔船、人员及时回港避风。（11）国家电网平潭供电公司北区供电所：保障防汛防台风期间电力系统的顺利运行和确保损坏电力故障得到及时的抢修。（12）各包村工作队：负责协调、指导、督促行政村做好防汛防台风工作。（13）各行政村：按照属地管理原则，负责做好辖区防汛防台风工作，做好汛前安全检查和宣传；负责台风、汛期农渔业生产人员、低洼地带、高陡边坡、危房、困难群众的转移工作，负责各村（居）避灾点设立、避灾点安全隐患排查工作，确保备足避灾点救援物资；负责做好本行政村渔船回港避风，渔排、渔船上人员撤离工作；及时做好本辖区农业、渔业灾后统计信息上报工作及恢复灾后生产；做好室外物品安全加固、宣传动员等工作，以防出现意外事故。各成员单位应配备防汛联络人，负责与片区防汛办的联络工作。三、预防和预警机制（一）预防和预警信息根据区气象、海洋预报部门的监测和预报结果，经报请片区防指同意后，通过电话、短信、警报设备、电子显示屏、公告栏、微信等方式及时向社会发布有关信息；各相关单位要加强自然灾害信息共享，并及时通报自然灾害信息。（二）预案准备片区防指应及时修订完善防汛防台风预案。（三）预防行动1.落实责任。防汛防台风期间，片区防指成员单位落实责任分工，明确人员职责；各包村工作队负责督促相关村落实属地防汛防台风责任。2.配足物资。定期检查更新防汛物资，确保设备器材备足备齐、完好有效。3.完善队伍。以片区应急抢险队为基础，完善防汛防台风抢险救灾应急队伍。4.开展演练。广泛开展防汛防台风知识的宣传教育和技能培训，组织应急演练活动，提高群众防汛防台风减灾意识和自救技能，提高相关工作人员应急抢险救灾能力。5.加强巡查。定期、不定期组织对防汛防台风重点部位和关键环节进行巡查，并及时指导整改。6.强化值守。汛期期间严格执行24小时值班制度，密切跟踪辖区内雨情、水情、风情和潮情，及时上传下达应急信息，并做好应急处置准备。四、响应工作（一）响应级别按暴雨、台风等灾害的严重程度和影响范围，将应急响应从高到低分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四级。（二）防暴雨或防洪应急响应1.Ⅳ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅳ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅳ级（蓝色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅳ级应急响应，预计未来24小时将出现暴雨天气，且暴雨可能对我区造成灾害。②堤防或水库出现险情。（2）应急响应行动①片区防指根据区防指的汛情通报和辖区的实际情况召开会议，传达上级领导指示，分析暴雨、洪水发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署。②片区防汛办要加强值班力量，密切跟踪汛情态势和险情、灾情，及时传达片区防指会商意见、工作部署，根据区防指的汛情通报，督促片区防指各成员单位及受影响区域落实各项防御措施。 ③政法综治处启动防汛应急工作机制，做好救援救灾协调准备。④农业农村处组织开展防洪工程巡查，指导出险水利工程的应急抢险，加强水库的监测和预报预警。⑤资源生态处督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测和预报警工作。⑥交通与建设处督促、指导做好排水设施巡查工作，并做好应急处置准备工作。⑦党群工作处协调新闻媒体向公众播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。⑧片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好暴雨、洪水防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。2.Ⅲ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅲ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅲ级（黄色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅲ级应急响应，过去24小时出现暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成灾害。②堤防或水库出现较大险情。（2）应急响应行动①片区防指副总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位会商汛情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，研究防范措施，部署防御工作。②片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集雨情、水情、险情、灾情和片区防汛工作动态，督促片区防指各成员单位和受影响区域落实各项指令、要求。③政法综治处组织协调各类应急抢险救援队伍的预置和抢险行动，组织调拨抢险物资器材，指导受影响区域视情开放应急避护场所。④农业农村处组织做好水库防洪调度工作，加强重点防洪工程的巡查排查，指导出险水利工程的应急抢险工作，加密水库洪水的监测预报，及时发布山洪灾害预警。⑤资源生态处进一步督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调组织地质灾害应急救援技术支撑队伍进入待命状态。⑥交通与建设处进一步督促、指导做好排水设施巡查工作，协调组织相关工程技术人员进入待命状态。⑦党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及防指指令等。⑩片区防指各成员单位按照片区防指的指挥部署，做好暴雨、洪水防御相应工作，各村做好危险区域人员转移避险，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。3.Ⅱ级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨Ⅱ级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨Ⅱ级（橙色）预警，区防指已启动防暴雨Ⅱ级应急响应，过去48小时全区大部分地区出现大暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气，且暴雨已经对我区造成较严重灾害。②堤防或水库出现重大险情（2）应急响应行动①片区防指总指挥或者副总指挥坐镇指挥，召集有关成员单位进一步会商汛情、险情、灾情，分析暴雨、洪水发展趋势和防御重点，部署防御工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防汛抗洪抢险救灾工作。②片区防汛办进一步核查片区防指各项指令、要求的落实情况，收集更新各村灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，根据汛情变化及时提出防御工作建议，协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向社会发布汛情、灾情。③政法综治处加大应急抢险救援队伍、救灾物资协调力度，支援受灾地区开展防汛抢险救灾工作。④农业农村处加强重点水库防洪调度，加强防洪工程安全巡查，协调调配专业技术力量指导水库、堤防险情的应急处置工作，加密洪水监测预报和山洪灾害易发区监测预报预警工作。⑤资源生态处加强督促、指导做好地质灾害隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调上级部门向重点地区派出地质灾害应急救援技术支撑队伍。⑥交通与建设处加强督促、指导做好排水设施巡查工作，协调上级部门向重点地区派出工程技术支撑队伍。⑦党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等，加密播报频率，正确引导防汛抢险救灾舆论。⑧片区防指各成员单位按照部门职责和预案，部署落实本处室、本行业的防御暴雨、洪水工作措施，支援受灾地区开展本行业的抢险救灾工作，核实、更新行业防抗动态和受灾情况，各村做好危险区域人员转移避险，及时报送片区防汛办。4.I级响应（1）响应启动条件当出现下列情况之一者，经综合研判后，片区防指启动防暴雨I级响应：①根据区气象局发布的实验区暴雨I级（红色）预警，区防指已启动防暴雨I级应急响应，暴雨已经对我区造成严重灾害，过去48小时出现暴雨天气，预计未来24小时仍将出现暴雨天气。 ②堤防出现决口或水库出现溃坝等重大险情，且发生严重内涝。（2）应急响应行动①片区防指召开紧急会议，全面动员部署防汛抗洪抢险救灾工作。片区防指总指挥坐镇指挥，指挥、协调片区防汛抗洪抢险救灾工作；必要时，片区防指视情发布紧急动员令，动员全社会共同做好防灾抗灾工作。②片区防汛办全面核查片区防指各项指令、要求的落实情况，收集更新各村灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，对重大防御决策部署提出建议意见，协助片区防指领导开展指挥调度工作。③政法综治处加大协调力度，调度一切可调动的应急抢险救援队伍、救灾物资全力支援受灾地区开展防汛抢险救灾工作。④农业农业处加强重点水库防洪调度，针对重点防洪地域、保障部位、出险工程提出应急抢险技术意见，持续做好洪水监测预报和山洪灾害易发区监测预报预警工作。⑤资源生态处全面督促、指导做好地质灾隐患点的巡查以及重点地区地质灾害的监测预警和预报工作，协调相关部门向重点地区视情增派地质灾害应急救援技术支撑队伍。⑥交通与建设处督促、指导做好排水设施巡查工作，协调相关部门向重点地区视情增派工程技术支撑队伍。⑦党群工作处协调新闻媒体及时更新、高频次播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指下达的指令等，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。⑧片区防指各成员单位按照片区防指有关工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好本处室、本行业防汛抗洪抢险救灾工作，及时核实、更新行业防抗动态和受灾情况，报送片区防汛办。（三）防台风应急响应4.2 防台风应急响应4.2.1 Ⅳ级响应4.2.1.1 响应启动条件当出现下列情况之一的，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅳ级响应：（1）根据区气象台发布的台风Ⅳ级（蓝色）预警，区防指已启动防台风Ⅳ级响应，预计在未来72小时内热带气旋将影响我区。（2）近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我区。4.2.1.2 应急响应行动（1）片区防指召集相关业务处室、部门会商，分析台风发展趋势，研究防御对策，作出相应工作部署。（2）片区防汛办加强值班值守及领导带班，密切跟踪台风态势，及时传达片区防指会商意见、工作部署，督促片区防指各成员单位及受影响区域落实各项防御措施。（3）政法综治处启动防台风应急工作机制，做好救援救灾协调准备。（4）农业农村处负责加强水利工程安全检查，及时处理安全隐患。并组织统计养殖渔排、出海渔船与作业人员数量，并督促各村加强与渔排、渔船上人员的联系，通知做好防台风准备。（5）党群工作处协调新闻媒体向公众播报防御台风的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指指令等。（9）片区防指各成员单位依据部门职责和预案，做好台风防御相应工作，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.2 Ⅲ级响应4.2.2.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅲ级响应：根据区气象台发布的台风Ⅲ级（黄色）预警，区防指已启动防台风Ⅲ级响应，预计在未来48小时内热带气旋将影响或登陆我区。4.2.2.2 应急响应行动（1）片区防指副总指挥坐镇指挥，组织有关成员单位进行台风防御形势会商，分析台风特点、发展趋势和影响，研究制定防御措施；根据汛情态势，组织召开相关成员单位参加的防台风工作会议，部署防御工作。（2）片区防汛办加强与区防指联系，实时汇总收集台风发展动态和片区防台风工作情况，提出防御工作建议意见；督促各成员单位落实片区防指各项指令、要求。（3）政法综治处组织协调各类应急抢险救援队伍的预置和抢险行动，组织调拨抢险物资器材，指导受影响地区视情开放应急避护场所。（4）农业农村处加强水利工程特别是水库大坝、堤防的巡查与监测，督促落实险工险段和在建水利工程的应急抢险队伍、物资。同时按工作预案及实际工作情况，对台风可能影响海域作出防台风安全部署。（5）党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御台风的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指下达的指令等。（6）片区防指各成员单位按照片区防指的指挥部署，做好台风防御相应工作，各村做好危险区域人员转移避险，及时向片区防汛办报送行业防御工作动态和受灾情况。4.2.3 Ⅱ级响应4.2.3.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅱ级响应：根据区气象台发布的台风Ⅱ级（橙色）预警，区防指已启动防台风Ⅱ级响应，预计在未来24小时内将有强热带风暴及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。4.2.3.2 应急响应行动（1）片区防指总指挥或者副总指挥坐镇指挥，主持召开台风防御形势会商，部署防台风工作；指挥、协调各成员单位联动配合，共同做好防台风各项工作。（2）片区防汛办进一步核查片区防指各项指令、要求的落实情况，收集更新各部门、各村防台风工作情况和渔船进港避风、渔排人员转移等信息，根据台风动态及时提出防御工作建议，协助片区防指领导开展指挥调度工作，适时向社会发布风情、灾情。（3）政法综治处组织协调片区各类应急抢险救援队伍做好抢险救灾准备工作，向重点地区调拨防灾救灾物资、器材，指导督促受影响区域全面开放应急避护场所。（4）农业农村处组织指导各类水利工程特别是水库大坝、堤防的巡查与监测，督促落实险工险段和在建水利工程的抢险队伍、物资和设备。同时做好督促指导各村做好海上渔船返港就近避风工作、渔排和进港渔船人员的撤离工作，向片区防指滚动上报转移上岸人数和回港船只数量。（5）党群工作处协调新闻媒体及时更新、滚动播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、片区抢险救灾动态及片区防指下达的指令等，加密播报频率，正确引导防汛抢险救灾舆论。（6）片区防指各成员单位按照部门职责和预案，部署落实本行业的各项防台风工作措施；进一步加强行业内各类防台风安全隐患排查消除工作；协助受影响地区开展本行业的防台风抢险救灾工作，核实、更新行业防抗动态和受灾情况，各村做好危险区域人员转移安置工作，及时上报片区防汛办。4.2.4 Ⅰ级响应4.2.4.1 响应启动条件当出现下列情况时，经综合研判后，片区防指启动防台风Ⅰ级响应：根据区气象台发的布台风Ⅰ级（红色）预警，区防指已启动防台风Ⅰ级响应，预计在未来24小时内将有台风及以上等级的热带气旋影响或登陆我区。4.2.4.2 应急响应行动（1）片区防指召开紧急会议，全面动员部署防抗台风工作。片区防指总指挥坐镇指挥，指挥、协调片区防抗台风和抢险救灾工作；必要时，片区防指视情发布紧急动员令，动员全社会共同做好防风抗灾工作。（2）片区防汛办全面核查片区防指各项指令、要求的落实情况，收集更新各部门和各村防台风工作情况，包括灾情、险情、人员转移及抢险救灾动态信息，对重大防御决策部署提出建议意见，协助片区防指领导开展指挥调度工作。（3）政法综治处协调各类应急抢险救援队伍就近迅速投入抢险救灾；组织调拨各类抢险物资器材支援受灾地区防抗台风灾害。（4）农业农村处提出重点防洪地域、保障部位、出险工程的应急抗洪抢险技术意见，针对台风带来的降雨，及时作出洪水预测预报，发布山洪灾害预警。同时指导督促各村做好渔船、渔排上已撤离人员的安全管理等工作，防止回流。（5）资源生态处组织指导地质灾害防御工作，组织应急专业队伍，为防御突发地质灾害提供应急技术支撑。（6）党群工作处协调新闻媒体及时更新、高频次播报防御暴雨、洪水的有关信息，包括灾害预警信息、公众防御指南、政府部门抢险救灾动态及片区防指下达的指令等，加强正面宣传报道，营造良好舆论氛围。（7）片区防指各成员单位按照工作部署，落实各项防御措施，全力组织做好本部门、本行业防抗台风和抢险救灾工作，及时核实、更新行业防抗动态和受灾情况，报送片区防汛办。4.2.5 应急响应调整当应急响应条件变化时，片区防指视情调整防台风应急响应级别；当应急响应条件消失时，片区防指视情宣布终止防台风应急响应，并根据暴雨、洪水等情况，视情启动相应等级的防暴雨或防洪应急响应。4.3 信息报送和发布4.3.1 信息报送片区防指各成员单位应及时主动向片区防指报送防汛防台风工作、重大事项、突发事件及其处理情况，以及相关的雨情、水情、险情、灾情等信息，及时提出相应分析材料和意见建议，并按照片区防指统一安排部署做好相关工作。遇突发险情、灾情，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解详情，随后做好续报工作，原则上应以书面形式逐级上报，在发生重大突发险情和重大灾情的紧急情况下，可在向片区防指报送的同时越一级报告。接到汛情、险情、灾情等灾害突发事件信息后，各成员单位要在组织抢险救援的同时，立即如实向片区防指报告，必须在接报半个小时内向片区防汛办口头报告，1小时内书面报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报，同时通报可能受影响的地区、部门和企业等。片区防汛办接到重大汛情、险情和突发灾情报告后，及时报告区防指，并做好续报。4.3.2 信息发布防汛防台风的信息发布应当及时、准确、客观、全面。汛情、台风以及防汛防台风动态信息等，由片区防指统一审核和发布。4.4 抢险救灾出现灾害或发生重大险情后，片区防指应立即协同各成员单位按照预案制定紧急处置方案，调集资源和力量，开展现场处置或抢险工作。片区防指各成员单位在处置灾害或重大险情时，应按照部门职责分工，各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，并及时将处置或抢险情况报片区防指。4.5 安全防护和医疗救护片区防指各成员单位应储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由片区防指视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施，以保证自身安全。参加一线抢险救灾的人员必须穿救生衣。当现场受到污染时，应当按要求为抢险人员配备防护设施，撤离前应进行消毒、去污处理。出现暴雨灾害、台风灾害后，各村应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。对转移的群众，各村负责提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。出现暴雨灾害、台风灾害后，社会事业处应组织卫生部门加强对受影响地区的疾病和突发公共卫生事件监测、报告工作，落实各项防病措施，并派出医疗小分队，对受伤的人员进行紧急救护。必要时，可紧急协调辖区内医疗机构在现场设立紧急救护所。4.6 社会力量动员和参与出现暴雨灾害后，区防指可根据事件的性质和危害程度，报经区防指批准，对重点地区和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过各级各部门广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。4.7 慰问根据灾害损失的严重程度和伤亡人数，可由片区防指领导派工作组赴灾区慰问、指导工作。5 保障措施5.1 通信与信息保障出现突发事件后，片区辖区内的各通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证防汛防台风通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。在紧急情况下，各村要充分利用公共广播、微信等媒体以及手机短信等手段发布信息，通知群众快速撤离，确保人民生命安全。5.2 队伍保障（1）防汛队伍①值班队伍：4月1日至10月31日，片区防汛办和各防指成员单位实行24小时防汛值班及领导带班制度。值班人员要随时掌握汛情、灾情，及时反映情况，保持通讯畅通，随时解决出现的问题。②巡逻队伍：各村应按各自的管辖范围，组织足够力量的巡逻队伍，要轮流巡回检查各类江海堤防、防洪墙、水闸、泵站、涵洞等水工建筑物状况，以及危险房屋、重要仓库、油库等情况。巡逻队伍要特别注意险工地段和病险水工程的检查，切实加强防范。对重点地段、危险地段尽可能安排夜间照明设施。要做好巡查记录，发现问题，立即报告。③抢险队伍：灾情发生时，片区防指组织抢险突击队，随时待命应急。各村抢险突击队应备好抢险工具、照明设备、整装待发，随叫随到。任何单位和个人都有依法参加防汛抗洪的义务。5.3 供电保障辖区内各供电所负责防汛防台风抢险、救灾等方面的供电需要和应急救援现场的临时供电。5.4 交通运输保障交通与建设处主要负责优先保证防汛抢险人员、防汛防台风救灾物资运输；协助做好群众安全转移所需车辆、船舶的调配。5.5 治安保障各派出所负责做好灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏防汛防台风行动和工程设施安全的行为，保证抗灾救灾工作的顺利进行；负责组织做好防汛抢险、分洪爆破时的戒严、警卫工作，维护灾区的社会治安秩序。5.6 物资保障（1）物资储备政法综治处、农业农村处、社会事业处、经济发展处等处室及各村按职责分工，建立健全突发事件重要应急物资保障系统，完善防汛防台风抢险救援应急物资监管、生产、储备、调拨、和紧急配送体系。片区储备的防汛物资，主要用于解决遭受重特大洪水灾害地区防汛抢险物资的不足，重点支持遭受重特大洪涝灾害地区防汛抢险物资的应急需要。各村应结合本地抗洪抢险需要，储备充足数量的防汛物资，为防御灾害做好物资准备。其他企事业单位应按相关规定储备防汛防台风抢险物资及储备。（2）物资调拨片区级防汛物资调拨程序：片区级防汛物资的调用，由受灾村向片区防汛办提出申请，经批准同意后，由片区防汛办向储备单位下达调令。在防汛或防台风紧急时期，及时抢运、疏运防汛抗灾防台风物资，由党政办公室调集车船。为了防汛、防台风抢险需要，片区防汛防旱指挥机构有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，事后应及时归还或给予补偿。因抢险需要取占土地、砍伐林木、清除阻水障碍的，任何单位和个人不得阻拦。5.7 资金保障党政办公室负责筹措防汛防台风专项经费，用于遭受台风灾害的地方和单位进行防汛防台风抢险、水毁工程修复，以及用于抢险救灾物资的购置、维修等。5.8 医疗保障社会事业处负责组织灾区受灾群众及防汛防台风人员的医疗救护、健康教育、心理援助和灾区卫生防疫工作。对灾区重大突发公共卫生事件实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。5.9 技术保障片区防指各成员单位在防汛防台风应急工作中要试点应用先进的工程抢险技术和现代化的信息技术，逐步建立完善防汛防台风指挥系统和专家库系统，加强防汛防台风基础性研究，提高防汛防台风技术能力和水平。6 后期处置在区管委会统一领导下，片区防指各成员单协作、条块联动，共同做好灾后处置工作；按照常态化疫情防控的要求，重点做好灾区生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、工程或设施损毁修复、恢复生产和重建家园等灾后处置工作。各相关单位应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。6.1 抢险物料补充针对当年防汛防台风抢险物料消耗情况，按照分级筹措和常规防汛的要求，及时补充到位。6.2 水毁工程修复对影响当年防洪安全和城乡供水安全的水毁工程，应尽快修复，做到恢复主体功能；防台风等设施工程应尽快恢复功能。遭到毁坏的交通、电力、通信、水文以及防汛防台风专用通信设施，应尽快组织修复，恢复功能。6.3 灾后重建各相关单位应当尽快组织灾后重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复，条件允许时，可提高重建标准。汛情解除后，对经批准的临时截水工程和设施须尽快拆除，恢复原状。6.4 总结评估每次重大灾害过程防御工作结束后，片区防指各成员单位应及时对本行业受灾及损失情况进行调查、核实和分析，并以书面形式报告片区防指。7 附则7.1 奖励与责任追究对防汛防台风工作作出突出贡献的劳动模范、先进集体和个人给予表彰和奖励；对防汛防台风工作中英勇献身的人员，按有关规定追认为烈士；对防汛防台风工作中致伤致残的人员，按有关规定给予工作生活照顾。对防汛防台风工作中玩忽职守、不执行命令造成损失的单位和个人依法给予相应处罚及责任追究，构成犯罪的依法追究其刑事责任。7.2 预案管理与更新本预案由片区防指负责解释，并根据实际情况变化适时修订。片区防指各成员单位根据本预案制定相应配套预案并报片区防汛防旱指挥部备案。各村应根据本村实际情况制定防汛防台风应急预案。7.3 宣传、培训和演练7.3.1 宣传深入报道片区防汛防台风决策部署和抢险救灾工作进展，大力宣传先进模范和典型事迹，营造全社会关心、重视、支持、参与防汛防台风工作的良好氛围。7.3.2 培训采取分级负责的原则，由片区防汛防旱指挥机构组织培训，负责各村主干、防汛抢险技术人员和防汛机动抢险队骨干的培训。培训工作应结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，每年主汛期前至少组织一次培训，保证培训工作质量。7.3.3 演练片区防汛防旱指挥部应当定期举行应急演习，以检验、改善和强化应急准备和应急响应能力。片区防指各成员单位必须针对本地本行业易发生的各类险情每年进行有针对性地防汛防台风抢险演习以及防台风应急演练。7.4 预案实施时间本预案自印发之日起实施。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载