标题: 平潭卫计局工作简报201725期
发布时间: 2017-12-28 08:03
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13325.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13325_平潭卫计局工作简报201725期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201725期 时间：2017-12-28 08:03 微信 微博 QQ空间 〔2017〕第25期 工作动态第四届中医科学大会暨第十三届海峡两岸中医药学术交流论坛在岚举行12月6-7日，第四届中医科学大会及第十三届海峡两岸中医药学术交流论坛在我区举行，世界卫生组织前总干事陈冯富珍、2011年诺贝尔生理学或医学奖获得者布鲁斯·博伊特勒（Bruce Beutler）教授、中国6位院士、4位国医大师以及部分长江学者、杰出青年和中医药领域的知名专家相聚岚岛，全国人大常委会副委员长、农工党中央主席陈竺出席。会上，诺贝尔奖获得者布鲁斯·博伊特勒、世界卫生组织前总干事陈冯富珍、中国工程院院士张伯礼、国医大师周岱翰、北京中医药大学教授徐安龙、中国中医科学院广安门医院教授姜泉等就“传统医学与现代医学发展”“中医药与人类重大疾病”“针灸临床实践”等主题开展讨论，畅谈中医与科学，畅想中医药未来;海峡两岸中医药专家还对平潭老百姓开展中医药医疗义诊活动。国家中医药管理局副局长于文明代表国家中医药管理局致辞。陈竺做《利用精准医学理念促进中医药的传承与发展》报告，他提出精准医学理念可促进中医发展及中西医融合，使医学更健康、精准，促进人类健康的观点，并为“平潭海峡两岸国医馆”授牌。区党工委书记张兆民在开幕式致辞中表示，此次会议既是深入学习贯彻党的十九大精神，落实国家中医药事业战略部署的重要体现，也是推进平潭国际旅游岛建设，推动两岸文化交流融合的一个重大契机。（综合信息） “健康使命-2017”福建省地震海啸灾害卫生应急综合演练在岚举行为提高全省卫生应急队伍跨区域联动及应急响应能力，由福建省卫计委、福州市卫计委、莆田市卫计委、宁德市卫计委和平潭综合实验区卫计局联合主办的“健康使命-2017”福建省地震海啸灾害卫生应急综合演练于2017年12月5日在平潭拉开序幕。省卫生计生委党组成员、副主任陈星为国家紧急医学救援(福建）队授旗并讲话。全省11支卫生应急队伍，2架救援直升机，40余辆卫生应急车，339名卫生应急队员参加了演练。演练以某海岛发生6.2级近海底地震，引起的海啸袭击海岸地带造成沿海大量人员伤亡为背景，省、市、县三级联动，演练场景为野外生存、紧急医学救援、海上伤员救援转运，伤员航空后送，核泄漏卫生应急处置、灾后心理应急干预救援、灾后防疫及突发疫情处置等内容。此次演练在我省卫生应急演练上实现3个首次：首次展示海、陆、空立体医疗救援；首次将灾后心理应急干预救援纳入演练内容；首次3级卫生应急队伍（国家队、省级队到市（区）级队）联合演练。陈星副主任对此次演练活动给予了肯定，并就进一步做好卫生应急工作，对各地市、单位提出了以下几点意见：一要提高认识，积极推进全省卫生应急体系建设。二要突出重点，扎实抓好卫生应急队伍全面建设。三要健全机制，建立跨区域卫生应急联动机制。演练前，福州市卫计委、莆田市卫计委、宁德市卫计委和平潭综合实验区卫计局共同签订了《福莆宁岚卫生应急区域合作框架协议》。省委、省政府办公厅和相关省属厅局，平潭综合实验区党工委委员谢秀桐，广东、广西、云南等泛珠三角地区，以及宁夏、新疆、西藏等我省对口支援省份卫生计生委（局）领导、应急办领导和我省各设区市（平潭综合实验区）卫计委（局）相关领导，驻闽部队相关领导共150多人参加观摩演练。（省卫计委官网）优质医疗服务进基层12月5日，在省卫生计生委牵头下，福州市第二医院、福建省立医院、南京军区福州总院及福州肺科医院组织专家组，分别赴平潭武警大队、平原镇卫生院、敖东镇中心卫生院进行义诊。义诊科目涵盖骨科、神经外科、消化科、妇产科、心内科、肝胆外科、泌尿外科、胸外科及呼吸科等。活动现场就诊患者络绎不绝，专家为他们进行健康检查，认真分析病案、听诊检查、诊断疾病，为患者答疑解惑，有针对性地提出治疗方案，并进行健康教育宣传。据统计，三场义诊服务150多人次。本次义诊活动为我辖区群众提供了更好的医疗服务，方便了群众，获得了群众的一致好评。（敖东镇中心卫生院、平原镇卫生院） 我区开展艾滋病防治教育宣传活动12月1日是第30个“世界艾滋病日”，今年的主题是“共担防艾责任、共享健康权力、共建健康中国”。为进一步落实《艾滋病防治条例》，平潭综合实验区举办艾滋病防治教育宣传活动。活动由区卫生和计划生育局主办，区疾病预防控制中心承办，区妇工委、区禁毒办、区红十字会协办。工作人员向广大居民群众介绍艾滋病的致病原因、传播途径、临床症状、带来的危害和预防方法等相关知识。除此之外，区疾控工作人员还向居民群众广泛宣传养成良好的习惯，在生活中重视细节可以有效抵制艾滋病的侵袭。据统计，本次活动共发放宣传材料700份，避孕药具200份，纪念品500份，接受群众咨询300人次。通过此次宣传，广大居民群众充分认识到了艾滋病对人体带来的危害，对艾滋病传播途径有了准确认识，有效消除了群众对艾滋病的恐慌心理。（局公卫处、区疾控中心） 区医院成功开展首例颈椎后路单开门椎管减压手术近日，区医院成功开展了我区首例颈椎后路单开门椎管减压手术。该手术由福建医科大学附属协和医院（下称协和医院）骨科卢文灿、方心俞两位下派专家以及区医院骨科周小雄副主任医师、陈仁主治医师、黄志华主治医师、李敏医师等人组成的医疗团队共同完成。患者林某，因车祸外伤，MRI提示C4-5、C5-6、C6-7椎间盘突出。保守治疗一个月后，病情无明显好转,经专家会诊后，建议行手术治疗。该项手术难度大，风险高，为确保手术安全顺利进行，医护人员反复演练。近日，该患者在全麻下行“颈椎后路单开门椎管扩大减压+微型钢板内固定术”。历时2小时，手术圆满成功。患者顺利拆线出院后，送来锦旗以表谢意。（区医院） 督导检查省卫计委副主任阮诗玮来岚调研中医药工作12月12日上午，福建省卫计委副主任阮诗玮一行莅临平潭综合实验区中医院调研中医药工作，区卫计局许旺平副局长、医政处处长陈羽以及区中医院有关领导陪同调研。阮诗玮副主任一行先后实地考察了区中医院国医康复楼、健康体检中心、手术室、综合病区、内科病区等，详细了解区中医院医疗工作情况，并对区中医院今后发展、区内医疗资源整合、促进中医药传承和创新等方面提出指导意见。区中医院将以此次调研为契机，结合医院工作实际，加强建设，为全区人民提供优质高效的中医药医疗保健服务。（区中医院） 省卫计委组织专家来岚考评医疗废物规范处置工作近日，省卫生计生监督所林章清，福建医大附属协和医院院感办曾邦伟一行来岚，对我区2017年度医疗废物规范处置工作开展情况进行考核评估。考评组一行通过采取听取汇报、查阅资料、现场检查等方式，随机抽查了区医院、中医院、流水镇中心卫生院和范祖文中西医诊所。按照《医疗废物管理条例》和《医疗机构医疗废物管理办法》，对医疗废物分类收集、暂存、转运、集中处置和院内污水处置等环节进行全面考核评估。考评组专家对我区2017年度医疗废物规范处置工作给予肯定，并针对存在的问题提出整改意见和建议。下一步，我局将按照考评组的意见，严格落实医疗废物管理和处置等有关法律法规，进一步规范我区医疗机构医疗废物处置工作。（局医政处、卫计事务服务中心） 领导深入一线调研指导全区卫生计生工作12月26日，区党工委委员谢秀桐在区办公室副主任曹承代，区卫计局领导许旺平的陪同下，深入一线调研指导全区卫生计生工作。谢秀桐委员先后来到区婚育服务中心、区疾控中心、区妇幼保健院、流水镇中心卫生院、流水镇五星村卫生所。谢秀桐委员认真听取各单位的情况汇报。谢秀桐委员强调：公共卫生工作要关系到群众生活生产的方方面面，要坚持以人民为中心的发展思想，加快推进我区公共卫生服务体系建设，将公共卫生体系与推进健康平潭和健康旅游示范基地建设有机联系起来，更好地为广大群众提供公共卫生保障。他指出，要用科学、辩证、发展地思维看待疾控、妇幼工作，认真梳理分析疾控、妇幼存在的突出短板，着眼疾控、妇幼工作长远发展趋势，积极争取各部门的理解与支持，不断强化疾控、妇幼的职能作用。他要求，要推动区婚育服务中心尽快投入使用，让广大群众享受集婚检、孕检和婚姻登记于一体的一站式服务；要继续加快推进乡村卫生服务一体化管理进程，及时研究解决开展一体化管理过程中存在问题与困难，维护广大村医的切身利益，促使村卫生所回归公益性质，真正当好基层群众健康的“守门人”。（局医政处） 医改动态平潭家庭医生签约服务工作进展情况为实现“让每户居民拥有自己家庭医生”的目标，发挥全科医生居民健康“守门人”的作用，推动建立“小病在社区、大病到医院、康复回社区”的分级诊疗模式，平潭综合实验区积极推进以责任医生团队服务模式为基础的全科医生签约服务。一是领导高度重视，出台制定《关于进一步深化基层医药卫生体制综合改革的实施意见》，成立家庭医生签约服务工作领导小组，明确家庭医生签约服务主体、服务模式、服务协议、服务对象、服务期限、服务费用、服务支持及推进时间安排等。二是区卫计局出台《家庭医生签约服务绩效考核办法（试行）》，学习借鉴厦门市“三师共管”经验，组织开展健康管理师培训，第一期培训人员65名。三是基层医疗卫生机构组建家庭医生签约团队，明确职责分工，细化分解任务，加大宣传教育力度，为群众释疑解惑，让广大群众理解和支持家庭医生签约服务，并选择自己满意的家庭医生服务团队进行签约。截止11月30日，全区共组建84个家庭医生团队，有102个全科医生参与签约服务，签约人数达76429人，其中，重点人群34307人、城乡低保五保人口签约数2186人。下一步平潭综合实验区将继续推进家庭医生签约服务，切实提高居民健康水平，让每一位居民共享改革开放发展成果，为确保如期全面建成小康社会提供健康保障。（局医改办） 党建工作平潭卫计局党组召开2017年度机关党委暨直属各党（总）支部书记抓基层党建工作述职评议会12月8日，平潭卫计局党组召开2017年度机关党委暨直属各党（总）支部书记抓基层党建工作述职评议会。会议由局党组成员、副局长王远星主持，局党组成员、副局长许旺平（主持工作）和局党组成员、副局长林兴平以及区直机关工委相关领导出席会议，局机关党委委员、各处室负责人、直属各党（总）支部书记、部分党员代表等参加会议。会上，首先由局机关党委、直属各党（总）支部书记依次向局党组进行述职，许旺平副局长逐个进行点评，既肯定了局机关党委、直属各党（总）支部书记抓基层党建工作所取得的成绩，又指出了各自存在的问题和不足。区直机关工委吴小华同志作指导性讲话，要求各级党组织书记要认真履行好党建工作第一责任人职责，进一步加强党员教育和管理，抓好基层党建各项工作等。最后，许旺平副局长作简要总结了2017年我局党建工作情况，提出2018年我局党建工作思路，他强调四点：一要统一思想认识，抓好党建工作。二要进一步深入学习宣传贯彻党的十九大精神。三要加强支部建设，落实好基层党建工作重点任务。四是要保持廉洁自律，持之以恒正风肃纪。（局机关党委） 平潭卫计局领导带头深入卫计系统基层各单位宣讲党的十九大精神为更好地宣传贯彻落实党的十九大精神，指导推动我区卫生计生各项工作再上新台阶，11月20日-12月10日，由局领导许旺平、王远星、林兴平带头，局机关各处室负责人及副科级以上领导干部深入到全系统各个基层单位宣讲党的十九大精神，推动我区卫生计生系统学习宣传贯彻党的十九大精神再掀新热潮。参加宣讲的副科级以上党员干部，按照局党组在全区卫计系统开展宣讲十九大精神活动的安排要求，分赴区直医疗卫生计生单位、乡镇卫生院（包括小岛卫生院）深入宣讲党的十九大精神。宣讲紧紧围绕党的十九大主题，主要成果和报告中提出的一系列新思想、新论断、新提法、新举措，结合各单位工作实际，与一线医务人员面对面学习、交流、探讨，指导帮助基层各单位进一步深刻领会党的十九大精神，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，统一到维护以习近平同志为核心的党中央新一届领导集体权威上来，真正做到紧扣新时代、落实新要求、树立新形象、取得新成效。截止到目前，本次活动共开展宣讲20场次，参加学习1000多人，覆盖系统所有基层单位，取得较好的效果。（局机关党委） 平潭卫计局开展“学习贯彻党的十九大精神，党员志愿者在行动”活动为深入学习贯彻党的十九大精神，充分发挥机关党员走前头、做表率作用，营造党员志愿服务浓厚氛围，根据区党群工作部、区直机关工委要求，12月15日，局党组成员、副局长许旺平（主持工作）带领贫困户挂钩帮扶党员干部以及机关党员深入白青乡开展“学习贯彻党的十九大精神，党员志愿者在行动”活动。本次活动，在许旺平副局长的带领下，在白青乡、村两级干部的协助下，局机关和白青乡卫生院党员志愿者一行20余人深入白青乡岱峰村、南盘村开展党员志愿服务，共走访慰问6户贫困户。党员志愿者通过走村入户，详细了解贫困户家庭基本情况以及相关诉求，交流探讨精准脱贫致富方法，并送上大米、食用油等生活必需品，免费赠送药品，发放党的十九大精神宣传册等，受到当地群众的广泛好评，让困难群众更深刻感受到党和政府的关心关爱，对生活和未来更有信心，活动取得较好的效果。（局机关党委） 传承中医国粹 共享健康生活为深入学习贯彻党的十九大精神，12月22日，潭城镇社区卫生服务中心党支部组织志愿者，在老年大学开展以“传承中医国粹 共享健康生活”为主题的党员志愿活动。群众不仅可以通过健康教育宣传资料和医务人员的讲解认识中医、了解中医，还通过中医四诊合参、耳穴贴压等手法，进一步加强对中医药的悠久历史、深厚文化和特色服务的切身感受。通过此次活动，有效提高了广大群众对中医健康知识的关注度和知晓率，让辖区居民进一步加深了中医药防病治病的基本理念。（潭城镇社区卫生服务中心） 简讯开展健康教育讲座 普及健康教育知识 近日，潭城镇社区卫生服务中心相继赴老年大学、北门小学开展《老年性痴呆预防》、《食品安全教育》专题讲座，传播健康教育知识，营造健康生活氛围。（潭城镇社区卫生服务中心） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年12月28日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载