标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区对外整体委托评审管理办法（试行）》《苏平片区对外委托助审中介机构信用考核管理办法 （试行）》的通知
发布时间: 2021-04-22 16:18
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202104/t20210422_26346.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202104/26346_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区对外整体委托评审管理办法（试行）》
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区对外整体委托评审管理办法（试行）》《苏平片区对外委托助审中介机构信用考核管理办法 （试行）》的通知 时间：2021-04-22 16:18 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发 《苏平片区对外整体委托评审管理办法 （试行）》《苏平片区对外委托助审 中介机构信用考核管理办法 （试行）》的通知 各处室、机关党委、办事处，局属单位： 为进一步规范财政投资项目评审工作，现将《苏平片区对外整体委托评审管理办法（试行）》及《苏平片区对外委托助审中介机构信用考核管理办法（试行）》印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2021年4月21日 苏平片区对外整体委托评审管理办法（试行） 第一章 总 则 第一条 根据《福建省省级财政性资金投资项目对外委托评审及付费管理办法》（闽财建〔2008〕141号文）及有关法律法规，为进一步加强财政性投资评审管理，规范对外整体委托评审行为，结合片区实际，特制定本办法。 第二条 平潭综合实验区苏平片区管理局（以下简称“苏平片区”）在对区（县）级财政性资金投资项目开展预、决（结）算评审时，根据评审项目具体情况，将评审项目整体委托社会中介机构（以下简称“助审机构”）评审时，适用本办法。 第三条 本办法所称的整体委托，是指苏平片区将评审项目整体委托助审机构评审，由助审机构安排审核、复核工作，出具评审报告（含征求意见稿，下同）并对其评审结论负责。苏平片区仅指定项目管理员负责组织、协调、管理工作，并根据助审机构评审结果经片区党委委员会议研究通过后，出具正式评审报告。 第四条 苏平片区项目管理员应按有关规定负责组织、管理和跟踪助审过程，协调、处理评审中出现的问题，具体内容主要是： （一）负责送审材料校对和流转登记工作。项目管理员接到任务后，应先对送审材料进行校对，了解项目基本情况后，将需要委托的送审材料完整地转交助审机构，并做好项目流转过程中登记工作。 （二）负责审核助审机构提出的审核、复核人员名单，并确认其评审资格；收集、协调、处理助审机构在评审过程中书面提交的问题；组织项目现场踏勘、会商，并将踏勘、会商结果及时反馈给助审机构。 （三）负责对助审机构出具的评审报告的程序性、规范性进行审查并根据各专业评审报告汇总提炼形成苏平片区评审项目汇报材料报片区党委委员会议审议。 （四）负责组织助审机构对项目资料进行整理归档；做好项目委托、合同签订、评审费用报批等工作。 第二章 助审机构及人员资格要求 第五条 入选的助审机构应当符合下列条件： （一）依法设立并具有甲级资质的工程造价咨询公司或成立三年以上有过竣工决算经验的注册会计师事务所； （二）具有履行合同所必需专业技术人员（土建、安装、市政、园林及财务等）以及相应职称证书或执业资格证书、设施和办公场所； （三）具备健全的企业技术档案管理、质量控制、财务管理等内部管理制度； （四）具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录； （五）具有良好的信誉，工程造价咨询或财务决算业绩证明文件； （六）遵守国家法律、法规，并且在近三年内没有违法、重大违规执业行为。在开展受托评审业务中接受苏平片区监管并承担相应责任； （七）法律、法规规定的其他相关文件。 第六条 助审机构选派的评审人员应符合下列条件： （一）负责工程评审的人员应具备造价员、注册造价师、注册咨询师执业资格或中级及以上职称，负责竣工财务决算评审的人员应具备注册会计师执业资格或中级及以上职称； （二）从事相关专业工作三年以上； （三）职业道德良好，近三年来未受到有关部门处罚，通报、纪律处分或者行政处分； （四）能够在规定时限内按苏平片区的要求，独立完成受托任务，并接受苏平片区监督和管理。 第七条 助审机构与被评审项目单位或者评审事项有以下关系的，应当回避： （一）参与被评审项目代建、招标代理、编制预算或招标控制价、监理、编制决（结）算等相关活动的； （二）选派的评审人员曾在被评审项目单位任职且离职未满三年的； （三）选派的评审人员担任被评审单位常年基建、会计顾问或代为办理基建、会计事项的； （四）与被评审单位有直接利益关系的以及其他为保持公正性应回避的事项。 第三章 助审机构选取原则与管理 第八条 依托平潭综合实验区财政金融服务中心的助审机构名录库。 第九条 苏平片区每年对助审机构进行综合考评，考评结果按《苏平片区对外委托助审中介机构考核管理办法（试行）》执行。助审机构提供不实或内容虚假的评审结论造成不良后果的；或因行贿受贿，造成重大损失的；或连续三次拒绝受托评审任务的，均实行一票否决制，取消其当年在苏平片区助审的资格。 第四章 助审机构委托程序 第十条 苏平片区委托助审机构时，本着公平、公开、公正的原则通过随机抽取方式确定助审机构。具体程序如下： （一）项目委托受理。苏平片区接到任务后，由片区项目管理员安排抽取日期原则为：15:00前收件的当天抽取，15:00后收件顺延次日抽取。 （二）确定助审机构。项目管理员通知相关人员在助审机构名录库中对拟委托评审项目进行抽选，每个项目确定正选助审机构一个，备选助审机构二个，若正选助审机构因故不能接受委托，由备选助审机构替补或重新抽取。整个抽选过程必须进行摄像、拍照存档备查。 （三）签订委托合同。根据随机抽取结果，由项目管理员联系中选的助审机构签订《廉政诚信承诺书》《项目评审委托通知单》《对外委托评审合同》等事宜。合同一式四份，苏平片区壹份，建设单位贰份，助审机构壹份；在签订合同时项目管理员对助审机构选派的评审人员专业资格进行认真核实。 （四）归档付费。项目评审结束后，苏平片区项目管理员负责、督促助审机构对评审资料进行整理、分类、归档、及数据信息的汇总处理；负责填写建设工程项目评审费用付费通知单转交建设单位并督促其及时付费。 第五章 助审机构收费标准和支付方式 第十一条 取费标准。凡区管委会已议定的，按议定标准执行，凡区管委会未明确的，原则上按照福建省财政厅《福建省省级财政性资金投资项目对外委托评审及付费管理办法》（闽财建〔2008〕141号）九折执行。其中，工程建设其他费用类、设备类项目五折，财务利息类项目三折计算。 第十二条 支付方式。根据区管委会印发《平潭综合实验区财政投资项目评审暂行办法》（闽岚综实管综﹝2012﹞129号），评审费用的结算和支付按签定的协议由助审机构出具正式票据，经苏平片区确认后，由项目建设单位直接向乙方支付。 第六章 助审机构的权利、义务和责任 第十三条 助审机构有权对受托的评审项目按照科学、客观、公正的原则独立开展评审工作，并按合同约定收取相应的委托评审费用。 第十四条 助审机构在评审过程中，可要求苏平片区提供必要的工作场所；如遇评审资料不全或不明确时，可向苏平片区提出补充完善的书面报告。 第十五条 助审机构经苏平片区同意允许到现场勘查、取证、查账等。对评审结论具有保留意见的权利。 第十六条 助审机构接受苏平片区委托后，必须遵守国家有关法律、法规，按照财政投资评审操作规程等相关规定，在合同约定的时间内向苏平片区出具评审报告，不得以任何形式将受托评审任务再委托给其他中介机构。 第十七条 助审机构负责项目审核、复核工作，根据项目特点和审核情况按时出具评审报告交付苏平片区。具体内容主要是： （一）组建项目评审组。助审机构在接受任务后，应按合同有关要求组建项目评审组，提交项目负责人、审复核人员名单、评审人员资质及联系方式；项目负责人必须参与其中某专业的审核或复核工作；评审报告上签字人员必须与提交名单人员一致，不得随意变动。特殊原因需要变动的，助审单位应来函说明原因并经苏平片区批准后方可更改。 （二）审查项目送审资料。助审机构项目负责人应及时对苏平片区交付的送审资料的完整性进行认真审阅，确认资料基本完整后开始计算合同时间。资料如有不完整的应在3个工作日内提出书面材料交予苏平片区项目管理员，否则视为送审资料基本完整。 （三）确定项目评审方案。助审机构项目负责人需组织评审人员对招标文件、设计变更、现场签证、合同等关键性资料进行研究，及时制定评审方案。评审方案主要内容包括：评审依据和原则、评审重点、难点事项、评审工作进度安排、评审组织分工等。 （四）沟通项目评审情况。助审机构在评审过程中如存在资料缺件、疑问等，应以书面形式向苏平片区项目管理员反映并尽量一次性告知；需要现场踏勘、工程量校对、对账、查账等会商应及时与苏平片区项目管理员联系，项目管理员应及时协调、督促、处理。助审机构根据业主单位补件、反馈、会商等书面材料及时修改，若有不同意见应以书面形式存档备查，以便分清责任，否则视同认可。 （五）编写项目评审底稿。助审机构在评审过程中，应及时收集评审依据及相关证据，做好材料询价复核等书面记录；复核人员应留下书面复核意见；来往函件应及时登记保存，并随项目其他资料一同存档。 （六）出具项目评审报告。助审机构按有关法律法规以及评审方案开展评审工作，负责审核、复核、对账、踏勘、查账、调账等所有具体工作，并在项目评审委托单约定时间内出具评审报告（一般情况下7个工作日内交付初稿，24个工作日内交付终稿，具体以评审委托单约定时间为准）。评审报告需经助审机构法人代表、公司技术负责人、项目负责人、审复核人员签章后交付苏平片区项目管理员；评审报告需复核苏平片区评审报告格式、内容等要求。 第十八条 助审机构应遵守国家有关廉政、保密方面的规定。在评审过程中发现的问题应及时与苏平片区沟通，如有疑问或资料不完整，应以书面形式向苏平片区项目管理员提出，由项目管理员负责催报，未经许可不得单独与建设单位、监理单位、施工单位联系。如需到工地现场勘查、查账或会商等，应征得项目管理员同意并在项目管理员组织下进行。在执业过程中对被委托项目的情况、评审结论及商业秘密等必须严格保密。廉政管理实行一票否决制，助审机构在出具评审报告时应附上廉政承诺书。 第十九条 助审机构应妥善保管苏平片区交付的项目评审资料。完成评审任务后，应按规定及时归档，并移交项目管理员。 第二十条 助审机构应对委托项目的评审质量负责。助审机构出具的评审报告经苏平片区指定人员或专家组复核后，如发现质量问题，助审机构应按苏平片区要求及时给予更正；如因故意提供不实或内容虚假的评审结论造成不良后果的，应承担相应经济赔偿责任，触犯国家法律的，交由有关部门处理。 第六章 附 则 第二十一条 本办法由平潭综合实验区苏平片区管理局党政办公室负责解释。 第二十二条 本办法自印发之日起施行。 附件： 1.项目评审委托通知单 2.对外委托评审合同 3.廉政诚信承诺书 4.评审报告（示范文本） 苏平片区对外委托中介机构考核管理办法 （试行） 第一章 总则 第一条 为规范平潭综合实验区苏平片区管理局（以下简称“苏平片区”）参与财政投资项目评审的中介机构管理，更好地发挥社会中介机构在财政投资项目评审中的作用，根据《平潭综合实验区财政投资项目评审管理暂行办法》和《平潭综合实验区政府投资项目评审操作规程(试行)》等有关规定，制定本办法。 第二条 本办法所称参与财政投资项目评审中介机构（以下简称助审机构），是指经国家有关部门批准设立的会计事务所、具有工程造价执业甲级资质的造价咨询机构，且通过平潭综合实验区财政金融事务服务中心（以下简称财金服务中心）政府采购公开招标入围中介机构备选名录的社会中介机构。 本办法适用于在苏平片区范围内从事财政投资项目评审的助审机构和执业人员。 第二章 原则 第三条 一般管理原则。助审机构应遵循依法、公正、客观和独立的原则，在苏平片区的监督管理下开展项目评审工作，并对出具的项目评审报告承担相应法律责任。 第四条 职业道德原则。助审机构执业人员应严格遵守国家的法律、法规，工作认真、坚持原则，具有良好的职业操守，近三年没有违法违规执业行为。 第五条 专业胜任原则。助审机构应具有从事大中型投资项目审核的相关业绩；执业人员应具有相应的执业资格，有相应审核经验，专业对口，身体健康，能系统地掌握本专业的理论知识，具有三年以上相关工作经验。 第六条 争议解决原则。在执行项目审核业务过程中，对有重大争议或有较大分歧的问题，助审机构应及时向苏平片区提出书面报告，不得擅自处理。 第七条 回避原则。参与过被评审项目的勘察设计、概（预）算编制、招标代理、代建、监理等相关事宜的中介机构和执业人员不得承担本项目的财政评审工作。项目评审人员因近亲属关系，其他问题或间接利益关系，可能对项目评审结论产生影响的，应提出申请予以回避。 第八条 保密原则。助审机构应要求审核人员遵守国家有关保密规定,不得泄露审核时知悉的国家机密和商业秘密,不得将审核中取得的材料用于审核报告以外的事项。 第三章 业务考核管理 第九条 助审机构必须严格遵守《工程造价咨询企业管理办法》(建设部2006年第149号令)和《财政投资评审质量控制办法》(财建[2005]1065号)有关规定,项目工程造价成果复审误差率不得超过2%。 第十条 业务考核管理实行等级积分制，以时效、服务、质量、归档为考核内容，按项目对助审机构进行业务考核。 第十一条 等级积分制是指按未达标项的减分对评审项目制定统一的考核标准，每项考核内容均规定相应的分值，考核等级按积分值分为优秀、良好、一般、较差四个级别。 第十二条 苏平片区项目管理员负责填写考核表，确定质量等级，并以此为依据对该项目助审机构的执业情况进行全面考核。考核结果在苏平片区存档备案，实行动态管理。 第十三条 对助审机构完成的评审项目，先按项目进行评定，年度考核再按项目考核情况加权平均，得出最终考核结果分数，报区财金服务中心备案。 第四章 奖罚 第十四条 对在苏平片区范围内从事财政投资项目评审的助审机构和执业人员，实行“黑名单”管理制度。 列入苏平片区财政投资建设项目“黑名单”的单位和个人，报区财政金融局备案，一年内不得在平潭综合实验区苏平片区范围内参与财政投资评审工作。 第十五条 助审机构或执业人员有下列情形之一的，列入“黑名单”： （一）与建设单位、施工单位有隶属关系或者其他利益关系未主动提出回避的； （二）与建设单位或者施工单位串通，采用不正当手段虚增工程造价的； （三）与他人串通，损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的； （四）在项目正式批复前向他人透露项目评审情况的；在执行业务过程中，故意向他人泄露评审资料，收受贿赂，索取回扣或其它不正当利益的； （五）未通过片区项目管理员统一管理，直接收取被评审单位提供资料或调整评审范围的或私下接触评审项目利益相关方的； （六）助审机构出具的评审报告经片区项目管理员复核后，如发现存在质量问题，助审机构未按要求及时予以更正，拒不返工的； （七）非法转让、转包随机抽中的承包业务的，或评审项目服务人员非助审单位正式员工、人证不一致、存在人员挂靠现象的。 （八）背离职业道德，附和项目业主或施工单位的违法违规要求和行为的； （九）被国内其他地区县级及以上财政部门、审计部门列入“黑名单”的。 第十六条 列入“黑名单”的助审机构或执业人员，由苏平片区办公室审核列入“黑名单”事由后，报片区党委委员会议审定，在片区官网上通报，同时抄报区财政金融局。处罚期限届满，由该单位和个人提出申请，经苏平片区审查通过后，将名单从苏平片区财政投资评审项目“黑名单”中移除。 第十七条 助审机构有以下情况之一的，给予暂停半年或半年以上参与评审的资格，情节严重的，将解除咨询服务合同关系： （一）成为“助审机构”后，在具体项目的随机抽取时被抽中委托候选人后，无正当理由不接受评审任务，或延误与苏平片区签订合同的（人员紧张、未完成项目多而主动放弃候选人资格等为确保评审工作质量而放弃除外）； （二）对承揽的项目持消极态度，不积极配合评审工作；无相关专业人员却不主动报告，无法按要求完成评审任务，造成片区财审工作被动和重大损失的； （三）索取、收受委托合同以外的酬金或其他财物，或者利用工作之便，牟取其他不正当的利益； （四）法律、法规禁止的其他行为的。 第十八条 助审机构应对委托项目的评审质量和时效负责。审计机构或相关部门对评审项目进行审查，差错率(差错是指由于助审机构审核人员的主观原因而造成的差错,如错套定额、点错小数点、重项、漏项、工程量计算错误、高估冒算、因未到现场核实导致造价失实等)超过以下情况或未按规定时间完成委托任务的,作以下处理: (一)差错率i情况处理 1. 2%<i≤5%,扣除审核服务费的20%; 2. 5%<i≤10%,扣除审核服务费的50%; 3. i>10%,扣除审核服务费的100%。 一年内连续两次出现类似情况的，将解除咨询服务合同关系。 (二)逾期情况处理 若因特殊情况,助审机构需延期提交审核报告的,须向苏平片区提出书面申请。若无正当理由,逾期不能提交审核报告或复核意见的,每逾期一个工作日,苏平片区扣除单项评审服务费的2%作为罚金;若助审机构逾期5个工作日不能提交审核报告的,苏平片区扣除单项评审项目20%的评审费;若助审机构逾期10个工作日不能提交初步审核报告的,苏平片区扣除单项评审项目50%的评审费,同时暂停其参与财政投资评审业务的资格,在助审机构采取有效整改措施后方恢复其评审资格。 第十九条 财政部门对助审机构进行年度考核，考核结果作为继续留用或退出苏平片区助审机构名录库的依据，同时报区财政金融局备案。 （一）助审机构在服务期内连续两次单项项目考核不合格的,暂停一年承接评审业务资格,采取有效整改措施后方再安排审核任务。 （二）助审机构在服务期内年度考核不合格的,暂停一年承接评审业务资格,采取有效整改措施后方再安排审核任务。 （三）助审机构在服务期内年度评为倒数第一名的，淘汰出局；倒数第二名的，暂停一年承接评审业务；倒数第三名暂停半年承接评审业务。 （四）助审机构在服务期内连续两年的年度最终考核分数不合格,则取消该助审机构参加下一轮服务的资格。 （五）如遇机构目录更新，助审机构年度考核结果适用新一轮机构名录。 助审机构符合上述条款规定且有叠加情况出现，按重论处。 第二十条 助审机构在评审工作中提出合理化建议被采纳的，或者评审中对项目设计提出优化被采纳的，可作为助审机构评优的依据。 （一）助审机构在服务期内年度考核优秀的或有在区审计事务中心配合审计的,可在紧急、重大项目中优先抽取。 （二）助审机构在服务期内连续两年考核总得分居前三名的，可优先选为苏平片区财政投资项目50万元以下的审核单位。 第二十一条 实行廉政建设一票否决制。在服务期内,助审机构及审核人员发生违规违纪现象的,一经查实立即终止服务合同,并对相关人员和助审机构追究法律责任。 第五章 附则 第二十二条 本办法由平潭综合实验区苏平片区管理局党政办公室负责解释。 第二十三条 本办法从印发之日起试行。 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载