标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2018-07-06 10:11
文号: 无
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 环境保护监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjbhjdjcqk/201807/t20180706_65695.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/hjbhjdjcqk/201807/65695_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容环境保护监督检查情况 索 引 号： PZ00105-1200-2018-00107 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区环境与国土资源局 成文日期：2018-07-05 标 题： 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 发文字号： 无 发布日期：2018-07-06 有 效 性： 有效 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 无 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 时间：2018-07-06 10:11 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 2018年6月，平潭综合实验区共受理39件举报件。其中电话举报33件，微信举报0件，网络举报6件。其中废水污染1件，废气污染13件，噪声污染25件，固废污染0件，辐射污染0件。该39件举报件中，正在办理7件,已办结32件。5月投诉件办结0件，共32件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 网站 住宅装修 该住宅正在进行外围装修，不断发出超大分贝的噪声，极其刺耳，严重影响了周边一带正在家中复习备考的高考考生！请求以最快速度处理此事件，督促施工方暂时停止施工，保证参加高考的学生有一个安静的学习和休息环境，防止噪声干扰给考生带来的烦扰和不便！ 我执法人员已到现场要求业主禁止在午夜间进行产生噪声的施工，特别是中高考期间更要加强监管，防止影响到周边考生的休息和学习。 2 网站 新东方美食城 新东方美食城无证经营KTV扰民，要求其关停 您好，我支队已委托区环境监测站对该美食城的噪声进行监测，待监测结果出来后我支队将依法处理。 3 网站 烧烤摊小吃摊 万豪大景城与海坛金座中间这条街道，从傍晚到凌晨期间经营各类烧烤小吃，产生的浓烟扩散到楼上幼儿园以及周围居民，不仅是浓烟污染还是噪音污染都严重影响到周围居民的生活。 不仅如此，烧烤摊小吃摊产生的垃圾也严重影响了市容市貌，这与建设美丽平潭相违背。而且大量的垃圾也给环卫工人带来诸多麻烦。 以上这些，希望有关部门可以认真落实，还我们一个清净的家园。 你好，我支队已联合过综合执法等相关部门对该路段的烧烤油烟污染情况进行综合整治，今后我支队将继续与综合执法部门开展联合执法，以免烧烤油烟对周边周边造成影响。 4 电话 正荣（平潭）置业发展有限公司 诉求人反映在正荣府二期工地 每天早上五点多开始，工地噪音影响附近群众的起居，希望有关部门可以重视一下并及时处理。 我支队执法人员已要求业主正荣（平潭）置业发展有限公司，并由他告知施工方中建七局禁止在午夜间进行产生高噪声的施工。 5 电话 广场舞 高考临近，考生都在放温书假在为高考复习，但是翠园的广场舞的音乐太大声而且一早上就放影响到了附近居民的起居和周围考生的复习质量，希望有关部门可以及时处理制止。 您好，关于广场舞噪声扰民问题，经我支队现场了解，各广场舞组织者均已降低音响音量，以防对附近居民的起居和周围考生的复习造成影响。 6 电话 高音扩音喇叭招揽生意 您好，平潭916路联通公司正对面的 金伯爵 服装店以及 袋鼠皮具店 还有学爱诊所旁边的音像电器 常年使用高音扩音喇叭招揽生意，从早上7点多一直持续播放到晚上10点多，中午休息时间都不停。给附近居民造成严重的干扰。离高考没多少时间了，家中孩子正忙着复习备考，但是温书期间，备受这几家商家的音乐噪音干扰，导致无法学习。希望有关部门能够严惩该类商家，还高考学子一片安静的复习环境。望尽快处理，马上就高考了，家中孩子每日因为噪音睡不好，作为家长也很担忧。跟商家沟通，但是被恶劣拒绝。只好求助有关部门。希望能得到帮助，谢谢！ 我支队执法人员已到现场要求在中高考期间不得播放高音喇叭，以免对附近中、高考学生学习造成影响。 7 电话 焰遇烧烤 诉求人投诉西航潭人街南门对面的焰遇烧烤从傍晚五点多营业到次日凌晨，油烟、噪声影响附近居民，高考期间严重影响孩子温书。希望执法部门从严治理还周边居民一个良好环境。 您好，关于油烟问题我支队执法人员已要求业主安装油烟净化器并保持其正常运行，以免影响周边居民的正常生活。 8 电话 御烧烤 诉求人投诉台亚岚的御烧烤无证经营，并且油烟没有经过处理直排下水管道影响附近居民。希望监管部门取缔。 您好，关于油烟问题我支队执法人员已要求业主安装油烟净化器并保持其正常运行，以免影响周边居民的正常生活。 9 电话 焰遇烧烤 诉求人表示在潭人街这里有一家焰遇烧烤，占道经营导致电动车都过不去，而且油烟以及噪音问题严重，希望相关部门能够严肃处理。 您好，针对露天烧烤油烟扰民问题我支队将联合综合执法局，不定期开展整治行动。 10 电话 福胜西路第二市场 诉求人反映福胜西路第二市场中午时段施工，严重影响附近居民，并且家中有考生。 我支队执法人员已到现场制止该项目在午间进行产生噪声的施工，并要求业主区土地储备中心加强管理，禁止在午夜间进行产生噪声的施工，并在中高考考试期间停止施工。 11 电话 石材厂 小湖路和县政府路交叉口小湖石材厂，在高考期间依旧在加工，严重的噪音影响对周围的居民和高考的学生都造成很严重的影响。希望有关部门及时处理。 我执法人员已到现场要求业主禁止在午夜间进行生产，特别是中高考期间更要做到噪声达标，不影响周边考生的休息和学习。业主也表示将另找地方将该石材加工店搬迁。 12 电话 石材厂 诉求人反映在小湖庄县政府和图书馆路交叉路口有一家小湖石材厂，天天噪音扰民，灰尘到处飞。今天是高考最后一天，希望有关部门能尽快处理，给同学们中午一个好的休息环境。已联系环境监察支队，他们表示收件后派人处理。 我执法人员已到现场要求业主禁止在午夜间进行生产，特别是中高考期间更要做到噪声达标，不影响周边考生的休息和学习。业主也表示将另找地方将该石材加工店搬迁。 13 电话 烧烤店 诉求人反映在埔东庄79号，建行家属区1号楼一层有人用自家房当烧烤店，导致油烟、噪音等问题。望相关部门及时处理。 您好，关于油烟问题我支队已要求业主安装油烟净化器，并保持其正常运行。 14 电话 翠鱼馆 龙凤路明通大厦A幢403的住户反映楼下的1718翠鱼馆的油烟直接往诉求人家的采光过道排放，造成房间油烟味很重，常年不敢开窗，并且家中老人与小孩对油烟非常敏感，之前反映过相关部门答复说已要求业主安装油烟净化器，可是问题并未得到解决，希望相关部门过去查看下，要求店家整改到位，采取有效地相应措施。 该店为林青经营的平潭综合实验区1718脆鱼馆，目前业主已经在联系工人进行整改，并采取相应的措施，以免油烟影响到周边居民的生活。 15 电话 第二市场最近拆迁 诉求人蝴蝶汇ktv附近第二市场最近拆迁，施工队大早上的就开始施工噪声扰民，中午也没有停下来。影响附近居民正常休息，望相关部门能及时处理。 我支队执法人员已到现场制止该项目在午间进行产生噪声的施工，并要求业主区土地储备中心要加强管理，禁止在午夜间进行产生噪声的施工，并在中高考考试 期间停止施工。 16 电话 冠超市龙里店 市民来电反映，翠园新庄36号，“冠超市龙里店”噪音扰民，排气系统一整天“呼呼呼~”。故此投诉，希望相关部门严肃处理。 我支队执法人员已要求“冠超市龙里店”做好隔声降噪措施，以免影响周边居民的正常生活。 17 电话 施工扰民 市民来电反映，世界城五期后面的空地，往城关小学方向（城关实验二幼儿园附近）。每天早上6:30开始施工扰民。故此投诉，希望相关部门严肃处理。 我支队执法人员已要求施工单位控制作业时间，以免影响周边居民的正常生活。 18 电话 油烟扰民 诉求人反映事项如下：1.在步行街西门门口，每天垃圾堆积成山，臭味很重，相关部门每天早上很早过来清理，铲车的声音很大，严重影响附近居民休息，诉求人希望相关部门另设垃圾点，不要将垃圾堆放在此处。2.晚上该路段存在多个移动摊贩，油烟问题严重，很多顾客把两轮车停在路边，造成交通堵塞，影响周围居民出入，希望摊贩不要在此路段摆摊。 我支队正与综合执法局规划加大对户外烧烤综合整治，以免油烟对周边居民造成影响。 19 网站 唱歌 澳前镇码头附近最近开始天天有人唱歌，而且声音非常大，能从下午唱到晚上，严重扰民。特别是居住旁边的居民影响更加严重，希望有关部门能出面解决问题，在不影响居民情况下进行这些活动。 我执法执法人员已要求业主采取控制音量及营业时间等综合措施，以免噪声对周边群众造成影响。 20 电话 施工扰民 诉求人反映在第二市场大中午的在施工，噪音太大影响到周围的居民，希望可以不要在休息的时间做，有关部门可以重视一下。 我支队已要求施工单位禁止在午夜间进行产生噪声的作业，在巡查过程中并无发现施工单位在午夜间进行施工单位在施工。 21 电话 金太郎火锅店 诉求人反映东大街金太郎火锅店晚上机器一整晚都在工作，都没关，噪音严重影响三楼住户休息，希望相关部门尽快解决。 我支队执法人员已要求业主对产生噪声的设备进行维护，以免噪声对周边居民产生影响。 22 电话 烧烤摊贩占道经营 诉求人投诉步行街附近金都家具城到金坛花园的巷子有四五家烧烤摊贩占道经营，影响附近居民进出。而且油烟噪声污染，影响附近居民作息。诉求人希望执法部门能过整治。 我支队正与区综合执法局规划对户外烧烤进行综合整治，以免油烟对周边居民造成影响。 23 电话 施工扰民 诉求人表示在世界城5期东大门南边，5号楼，6号楼的背后有一块空地被人承包经常早上6点就开始施工作业，中午也不停止，严重扰民（多次与其沟通无果）。希望相关部门给予处理。 我支队执法人员已要求施工单位控制作业时间，以免影响周边居民的正常生活。 严禁在午夜间进行产生噪声的作业。 24 网站 施工队 诉求人反映临近中考，在潭城金象小区鸿美海鲜楼后门一排有施工队在施工，噪音巨大，严重影响这几天在家温书的孩子，希望有关部门及时处理 我支队执法人员已要求施工单位在未经批准的情况下，禁止在午夜间进行产生高噪声的施工作业。如因工艺要求确需在午夜间施工的，应报环保部门审批后向周边群众公告，方可在午夜间进行产生噪声的施工。 25 电话 正荣府二期 问题反映了大半个月，每次答复都是一样，但正荣府二期工地还是在早上五点多就开始打桩扰民，严重影响周边居民休息，都一个多月了噪音问题还是没解决，希望相关部门采取实际措施，尽快处理。 您好，我支队将加强午夜间噪声巡查如有发现未经审批的午夜间施工扰民现象，将依法处理。 26 电话 遇烧烤店 诉求人反映在西航电影院斜对面有一家艳遇烧烤店，占道经营、油烟等问题。望相关部门及时处理。 您好，今后我支队将加强与综合执法局的执法联动，针对油烟问题督促业主尽快整改。 27 电话 唱歌 诉求人反映，这两天有人在澳前码头唱歌，产生噪音。望相关部门能及时处理。 我执法执法人员已要求业主采取控制音量及营业时间等综合措施，以免噪声对周边群众造成影响。 28 电话 二农贸市场施工 诉求人反映第二农贸市场施工噪音扰民，之前施工队答应其在中午时段（十二点至两点半）停止施工，但今日中午时段仍在施工，家中有考生，望相关部门予以重视。 我支队执法人员已到现场制止该项目在午间进行产生噪声的施工，并要求业主区土地储备中心加强管理，禁止在午夜间进行产生噪声的施工，并在中高考考试期间停止施工。 29 电话 洪濑鸡爪、绿叶 诉求人反映西航住宅区西泰园16号楼楼下店铺有三家叫洪濑鸡爪、绿叶、还有一家叫*茶与鸡（诉求人不认识那第一个字），这三家把排烟管迁到外面，导致炸鸡产生的油烟排到楼上及附近居民区，影响居民的生活，希望相关部门帮忙处理。 我支队执法人员已现场要求店主整改，经协调其中洪濑鸡爪店主已同意整改，并承诺如整改不了则择期搬离。 30 电话 工地 诉求人表示在长福麒麟湾对面的一个工地里面晚上进行施工，打桩，混凝土的声音非常大，严重影响生活，明日就要开始中考了，这样子严重影响周围到大家。 您好，我支队执法人员已要求施工单位在未经批准的情况下，禁止在午夜间进行产生高噪声的施工作业。如因工艺要求确需在午夜间施工的，应报环保部门审批后向周边群众公告，方可在午夜间进行产生噪声的施工。 31 网站 老伙伴早餐店 早餐店油烟直排污染，早餐店油烟污染；影响楼上居民生活 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场要求店主整改，经协调该店主已同意整改 32 电话 23局及大桥局 诉求人反映工地（23局打桥墩）将污水直接排到苏澳码头，已经十几天了，这严重污染环境，望相关部门及时处理。 您好，您的诉求已收悉，现答复如下： 我支队执法人员已现场制止23局及大桥局的打桩污水直排行为，并要求对原先已造成的影响进行处理，23局及大桥局已同意整改。我支队将对后续整改情况进行跟踪调查。 an> 附件下载