标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知
发布时间: 2017-05-17 21:21
文号: 岚综管办〔2017〕104号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201705/t20170517_62498.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/hjbhggwsaq/201705/62498_平潭综合实验区管委会办公室关于印发2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00102-1200-2017-00006 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2017-05-16 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 发文字号： 岚综管办〔2017〕104号 发布日期：2017-05-17 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 岚综管办〔2017〕104号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2017-05-17 21:21 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2017〕104号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知 区直各单位、各乡镇人民政府：《2017年全区治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”工作方案》已经管委会同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2017年5月16日2017年全区治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案 为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发2017年全省治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（闽政办〔2017〕28号）精神，切实保障人民群众饮食安全，制定2017年全区治理工作方案如下： 一、总体要求全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记关于食品安全系列重要指示精神，按照党工委、管委会有关食品安全工作的决策部署，持续开展治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作，进一步提高食品安全水平，保持全区食品安全形势总体稳定向好，切实保障人民群众饮食安全。二、目标任务（一）种植养殖环节治理指标：本地产蔬菜、水果、畜禽等主要食用农产品质量安全抽检总体合格率稳定在97%以上。工作任务：1.加强产地环境保护（1）做好产地环境基础工作。严格落实农产品产地环境监测制度，建立长期定位监测点40个，加强农产品产地环境监控和预警。启动我区农用地土壤污染状况详查和农用地土壤环境质量类别划定，摸清底数，为后续土壤污染防治打好基础。（区环境与国土资源局、农村发展局）（2）开展专项治理。实施农产品产地土壤污染防治、畜禽养殖污染防治、化肥使用量零增长、农药使用量零增长四个专项行动。推广科学用药、测土配方施肥、绿色防控和统防统治技术，全区示范推广商品有机肥0.8万亩。（区环境与国土资源局、农村发展局）2.推进农业标准化生产（1）加强示范园区建设。大力示范推广农业标准化生产技术，建设一个农业蔬菜标准化生产基地，提高农业标准化生产水平。（区农村发展局）（2）加快农产品品牌培育。大力发展无公害、绿色、有机和地理标志农产品，强化证后抽检监督和标志使用管理。（区农村发展局）3.加强农业投入品监管（1）推进农资监管信息平台建设与应用。在已将6家农药兽药企业纳入平台监管的基础上，推动符合平台监管的农药兽药肥料生产经营企业全部纳入平台管理，并进一步拓展平台应用，将肥料纳入平台监管，开展平台线上巡查，实施农药、兽药、肥料全程动态监管。（区综合执法局、农村发展局）（2）强化监督管理。加强农业投入品市场监督检查，严格农药、兽药、饲料及饲料添加剂市场准入管理，落实农业投入品生产经营诚信档案及购销台账规定，严格实行高毒农药定点经营、一瓶一码、实名购买、终身追溯制度，全面落实严管严控措施。开展农业投入品质量常态化监测，对区域内主要生产基地、交易市场的投入品实施定期监督抽查，严厉打击农业投入品生产环节非法添加行为，取缔无证无照农业投入品生产企业。严格实施兽药良好生产经营规范，强化养殖环节自配饲料监管。（区市场监督管理局、农村发展局）4.加强种植养殖监管（1）强化执法检查。加大执法检查力度，重点针对巡查检查、监督抽查、群众举报等发现的违法违规行为，坚持“零容忍”、露头就打，发现一起，查处一起。加强行政执法和刑事司法衔接，采取挂牌督办、集中办案等形式，查办一批大案要案，曝光一批典型案例，严惩一批违法犯罪分子。（区综合执法局、农村发展局）（2）开展突出问题专项整治①农药及农药使用专项整治。加大农药专项监督检查，深入农药生产销售单位，严厉查处无证（假证）生产农药的行为，严厉查处生产经营假劣农药的行为，严厉查处非法添加（或搭售）隐性农药成分的行为，对农药中非法添加氟虫腈等禁限用农药成分的行为进行重点打击。公开曝光不合格农药及其生产经营单位，对生产经营禁用农药和假劣农药的单位列入“重点监控名单”。（区综合执法局、农村发展局）②“瘦肉精”专项整治。在全区生猪定点屠宰场、保留的2家生猪养殖场100%实施“瘦肉精”监管，组织开展生猪盐酸克伦特罗、莱克多巴胺、沙丁胺醇抽检，重点打击饲料生产、养殖饲喂、收购贩运等环节添加“瘦肉精”的行为。（区农村发展局）③兽用抗菌药专项整治。集中清缴非法兽药产品，集中力量对兽药（渔药）经营、使用环节实施检查，清查出的非法兽药（渔药）全部收缴销毁，实施追根溯源，依法严惩非法生产、经营和使用行为。（区综合执法局、农村发展局）④生猪屠宰专项整治。开展生猪定点屠宰场清理整顿，加强日常监管，监督企业严格执行牲畜进场验收交接登记、肉品品质检验、肉品销售台账、病死猪病害肉无害化处理记录制度，确保屠宰企业出厂肉品质量。以规范乡镇小型屠宰点、屠宰环节病害猪无害化处理和代宰行为为重点，组织开展集中执法行动，严厉打击私屠滥宰等违法行为。2017年底前，对整改后仍达不到法定条件的小型生猪屠宰点予以关闭，取消其生猪定点屠宰资格。（区综合执法局、农村发展局）（3）推进质量安全可追溯体系建设。在11家区级以上农业产业化龙头企业、省级农民合作社规范社生产的食用农产品已纳入平台监管的基础上，推进重点生产经营主体落实备案管理、生产记录和诚信档案制度，进一步扩大平台追溯管理范围，将“三品一标”获证农产品生产主体全部纳入平台管理。积极引导生产经营者对农产品进行包装、粘贴追溯码标识销售，逐步做到进入批发市场、大型超市的农产品质量即时可查、远程追溯、责任可究，实现放心消费。（区农村发展局）5.加强农产品质量安全监测（1）开展监督抽检。全面落实“两检合一”、“检打联动”机制，突出重点区域、重点产业、重点品种，加大监督抽查力度，对全区生产的蔬菜、禽蛋等农产品进行质量安全监督抽查4次24个样品。发现不合格样品严格追踪溯源、严肃责任倒查，始终保持严管重打态势。（区农村发展局）（2）开展快速检测。严格落实县乡快检预警制度，年度快检4500个样品以上，发现不合格样品严格依法处置，严防流入市场。（区农村发展局）（3）开展风险监测。按季度对全区生产的蔬菜、生猪等农产品进行质量安全抽样监测，抽取样品100份。（区农村发展局）6.做好粮食质量安全管理。加强粮食收购、储存和政策用粮购销活动各环节的质量安全监管，督促粮食收购者经营者、承储企业和政策用粮经营企业严格执行相关质量安全制度；定期对粮食收购、储存活动和政策用粮购销中的粮食质量和原粮卫生进行抽查与监测，组织开展收获粮食质量安全监测。（区农村发展局）（二）水产养殖环节责任单位：区农村发展局治理指标：主要水产品养殖环节药物残留抽检合格率达97%以上，水产品药物残留超标案件查处率达100%。工作任务：1.推进渔业标准化生产。开展渔业标准修订工作，加强无公害水产品管理，建立无公害水产品基地。加大无公害标志推广宣传活动，提高无公害水产品认知度。开展“水产品质量安全进渔村活动”，举办养殖技术培训班，指导养殖生产者科学养殖、合理用药，推广生态养殖技术。2.完善水产品质量安全追溯体系建设。引导省级重点龙头水产养殖企业、渔业专业合作社纳入追溯体系建设，鼓励和引导追溯企业建立专卖店或销售摊位，推动可追溯水产品进入超市销售，方便市民选购。同时加大对列入追溯企业的宣传力度，进一步提升渔业品牌和可追溯水产品的影响力，扩大市场占有率。3.全面强化执法监管。围绕我区主产的真鲷、鲍鱼等品种，开展水产品质量安全专项整治行动，严厉打击使用硝基呋喃、孔雀石绿、氯霉素等禁用药物的违法行为。加强育苗环节监管力度，严格苗种生产许可制度。加大监督抽查、日常监管和执法检查力度，清缴禁用药物，对违法用药的育苗、养殖单位开展治理整顿，发现一起、查处一起。督促养殖生产单位落实质量安全主体责任，建立健全生产日志、用药和销售三项记录。组织开展法律法规宣传和养殖技术培训，提高养殖生产者责任意识，指导养殖生产者科学养殖，合理用药，严格执行休药期制度，推进水产养殖标准化生产，推广生态养殖技术。4.加强监督抽查和风险检测（1）监督抽查。积极配合省海洋与渔业厅，完成省海洋与渔业厅分配给我区的各项水产品质量安全抽检任务。检测项目为孔雀石绿、氯霉素、硝基呋喃类代谢物、甲基睾酮、己烯雌酚等，监督抽查的程序按照《产地水产品质量安全监督抽查暂行规定》执行。（2）风险监测。一是开展海水贝类卫生风险监测，完成省海洋与渔业厅安排的海水贝类产品卫生监测任务。监测项目为腹泻性贝类毒素（DSP）、麻痹性贝类毒素（PSP）、大肠杆菌（N）、菌落总数、铅、镉、多氯联苯等指标。二是开展水产品中禁用兽（渔）药残留专项监测。重点对鱼类、甲壳类、双壳软体类动物类等水产品的质量安全水平进行摸底，全年监测样品600个，监测项目为硝基呋喃代谢物、氯霉素、孔雀石绿、喹诺酮类等违禁药物。（3）快速检测。强化快速检测设备的应用和推广，全年计划完成水产品质量安全快速检测125批次，快速检测工作进展情况按季度通报。（三）饮用水环节治理指标：市政供水管网末梢水抽检合格率达95%以上，瓶（桶）装水质量安全评价性抽检不合格样品检出率稳定在5%以下。工作任务：1.加强饮用水水源保护。全面开展城市水源环境状况评估和乡镇级集中式饮用水水源环境基础信息工作，加强集中式水源地环境监管，继续强化饮用水水源地的环境执法检查。（区环境与国土资源局）2.加强市政供水安全管理（1）加强城市供水企业安全生产管理，继续开展供水企业运行评估考核，持续规范供水企业生产管理。（区交通与建设局）（2）开展水质督查，继续对公共供水企业水厂的出厂水、管网水进行106项指标检测分析进行抽查。（区交通与建设局）3.开展生活饮用水水质卫生监测。组织开展城乡集中式供水、管网末梢水、二次供水水质卫生监测，及时通报水质监测结果。（区卫生和计划生育局）4.加强瓶（桶）装饮用水生产企业监管。组织开展瓶（桶）装饮用水质量安全监督抽查，严厉查处非法添加行为，提高瓶（桶）装饮用水安全卫生水平。（区市场监督管理局）（四）食品生产环节责任单位：区市场监督管理局治理指标：全区加工食品质量安全评价性抽检总体合格率稳定在97.5%以上，成品粮、食用油、调味品、肉制品、蛋制品、酒类、乳制品等不合格样品检出率稳定在3%以下，原粮卫生抽检合格率90%以上。1.整治食品生产突出问题（1）整治重点产品。整治糕点、饼干、调味品、桶装饮用水、酒等5类食品。（2）整治重点问题。整治掺杂掺假、滥用食品添加剂、虚假宣传、产品不合格、标签标识不规范等问题。2.打击滥用食品添加剂和非法添加。在食品添加剂使用环节，着重治理饼干、糕点、酒类等产品存在的超范围、超限量使用食品添加剂问题。3.提高生产企业食品安全保障能力（1）加强日常监督检查。加大飞行检查、“双随机”检查力度，严格行政执法，监督企业持续保持生产必备条件，严格建立实施从原料进货查验、生产过程控制、出厂检验到贮存运输管理的全过程管理制度，提高食品生产加工企业的质量管控水平。（2）推进诚信体系建设。督促食品生产者落实法定责任和义务，落实索票索证台账管理制度，逐步实现销售食品的可追溯和召回。强化食品安全失信约束和惩戒，及时公示违法失信企业，推动食品生产者落实主体责任。4.加强食品小作坊管理（1）创建新的小作坊示范点。继续开展小作坊示范点创建活动，扩大示范品种、示范对象、示范范围，规范小作坊生产，提升小作坊食品安全保障能力。（2）推动小作坊持证生产经营。指导小作坊完善生产条件、加强原辅材料管理、规范生产加工过程，依法办理核准证书。加强食品生产加工小作坊检查，监督其依法生产，查处违法违规的小作坊。5.开展不合格食品召回工作。完善召回工作机制，启用食品召回管理系统，调整召回公告、召回情况、处置情况的上传流程、上传通道，提升企业依法召回及依法处置时效。加强重点企业、重点产品的召回时效、召回数量、处置情况、记录情况的监督，依法查处不主动召回、不按规定时限启动召回、不按照计划召回、不按规定处置不安全食品的违法违规行为。（五）食品流通环节工作目标：通过规范市场流通行为和专项治理，进一步提高食品经营单位主体责任意识，促进食品经营单位自觉遵守食品安全法律法规。工作任务：1.严格食品经营许可。规范食品经营许可审核，依法取缔无证经营食品行为，推进食品经营许可数据库建设，开展经营许可情况检查。（区市场监督管理局）2.加强食品经营日常监管。加大飞行检查和“双随机”检查力度，严格行政执法，监督企业持续保持食品经营必备条件，严格落实索证索票制度和进货查验制度，提高企业食品安全保障水平。加快推进监管工作信息化，实现“一企一档”，提高监管效率。（区市场监督管理局）3.整治食品经营突出问题。梳理监督抽查、风险监测、执法办案情况，以问题为导向，重点整治畜禽水产品、掺杂掺假、滥用食品添加剂、虚假宣传、产品不合格、标签标识不规范等问题。确定重点区域，开展专项整治，防范区域性食品安全问题。（区市场监督管理局）4.加强网络食品经营监管（1）规范网络食品经营主体资质。多渠道开展网络食品经营主体摸排，完善经营主体数据库。落实第三方平台责任，督促平台提供者履行法定义务，推进与第三方平台的沟通合作机制。（区市场监督管理局）（2）严惩网络食品安全违法行为。开展网络食品安全专项整治，加强执法力度，努力查办一批警示作用较强、影响力较大的典型案件。加强网络食品安全监测抽检。（区市场监督管理局）（六）餐饮服务环节治理指标：餐馆、小吃店、快餐店、食堂、集体用餐配送等单位的餐饮服务经营行为符合《餐饮服务食品安全操作规范》要求。工作任务：1.加强餐饮服务日常监管。全面落实《食品生产经营日常监督检查管理办法》，推行日常监督检查结果公示制度。开展餐饮服务单位食品安全风险等级首次评定和管理工作，增加对高风险餐饮服务单位的日常监督检查频次。在A级大型以上餐饮服务单位、集体用餐配送单位、学校食堂推行餐饮服务食品安全可追溯管理。突出重大节日等重要时段，组织开展旅游景区、旅游接待宾馆等餐饮服务单位的监督检查，严厉查处旅游食品经营违法违规行为。（区市场监督管理局）2.深入开展量化分级管理工作。组织指导各地推进餐饮服务量化分级管理工作，规范餐饮服务量化分级等级评定行为，统一等级公示样式，引导消费者寻找“笑脸”就餐，严格落实餐饮服务食品安全主体责任。（区市场监督管理局）3.强化学校及周边餐饮服务监管。围绕春秋两季开学、中高考等重要时段，组织开展校园及其周边餐饮服务食品安全专项检查，做好校外学生托管机构提供餐饮服务单位的食品安全评分评级工作，督促学校（托幼机构）及其周边餐饮服务提供者落实食品安全第一责任人责任。加大学校及其周边餐饮食品安全日常监管和监督抽检力度，加强风险排查和整治，防控学校食物中毒等食品安全事故。巩固提升我区学校食堂“明厨亮灶”工程水平。（区市场监督管理局、教育局）4.持续开展餐饮服务示范创建活动。继续开展 “明厨亮灶”示范店的创建工作，全面推进餐饮服务示范创建工作提档升级、提质扩面，切实通过示范带动，典型引领，提升我区餐饮服务食品安全保障水平。（区市场监督管理局）5.指导做好农村集体聚餐管理。强化对农村集体聚餐食品安全工作的指导，进一步明确农村集体聚餐的环境与设备、食品采购和贮存、加工过程控制、食品留样、加工制作人员体检和培训等基本要求，防控农村集体聚餐食物中毒事件发生。（区市场监督管理局、各乡镇人民政府）6.加强餐厨垃圾处理设施建设。年内争取建成餐厨垃圾处理厂，提高城市餐厨垃圾处理水平。（区交通与建设局）（七）食品安全风险监测工作1.开展食品污染及有害因素监测。在全区开展食品污染及有害因素监测，监测环节覆盖种养殖、生产、流通、餐饮、进出口等。根据社会热点，加强对网购、学校周边、流动摊点等食品的监测。（区市场监督管理局、出入境检验检疫局、农村发展局、卫生和计划生育局）2.开展食源性疾病监测。在二级及二级以上医院开展食源性疾病监测，哨点医院平均病例信息报告数达到70例以上。在3家哨点医院开展生物样本的采集和检验，全年样本检验数量达210份以上，在区疾控中心开展食源性疾病暴发事件监测。（区卫生和计划生育局）（八）相关工作1. 组织开展打击食品安全犯罪行动。通过主动摸排、抽样检测、群众举报、行政移送等渠道，以城乡结合部、乡镇、集贸市场、收购站、农村中小学校及其周边等区域为重点，联合有关部门排查整治一批非法屠宰点、黑工厂、黑作坊、黑仓库，严厉打击制售假劣食品违法犯罪活动。（区公安局）2.保障进口食品安全。严格执行进口食品准入制度，严把进口关；加强进口食品进出口备案管理，严格落实进口和销售记录制度，完善进口食品追溯体系；组织开展进口婴幼儿配方乳粉、食用植物油、大米等重点敏感食品专项检查，依法处置不合格进口食品；加强进口食品后续监管。（出入境检验检疫局）3.做好食品相关产品监管工作。组织做好食品相关产品生产许可证核发、现场监督检查、实物质量抽查、实施风险监测四项工作，提高食品相关产品质量，防止出现食品相关产品质量安全事故。（区市场监督管理局）4.做好食品安全应急管理工作。组织食品安全应急演练，提高应急处置能力；抓好舆情的监测与处置工作，掌握舆情动态，搞好舆情识别、初核、分析与研判，及时发布权威信息回应社会关切，防止炒作虚假信息。（区市场监督管理局）5.加强师生食品安全教育培训。将中小学《公共安全教育》地方课程投入使用，每学期开展食品安全知识教育不少于2课时，邀请有关专家开展学校食品安全管理专题讲座。（区教育局）三、保障措施(一）周密组织部署。各有关部门、乡镇政府要按照本方案的工作目标任务要求，结合实际，制定年度治理“餐桌污染”工作实施方案，实化细化目标任务，严格落实责任，科学安排工作进度，按时保质保量完成目标任务。(二）加大资金投入。区财政要加大资金投入，安排专项资金用于食品安全监管能力建设、检验检测、风险防控、质量安全追溯体系、智能监管、风险监测等工作。有关部门要调整预算支出结构，列出专项经费开展治理“餐桌污染”工作。(三）加强协调配合。各有关部门要认真履行职责，加强协调配合，形成上下联动、部门联动、区域联动的工作格局，提高监管合力。(四）加强监督检查。各有关部门、乡镇政府要加强监督检查，严格责任制和责任追究，坚决查处监管工作中的失职渎职行为，确保各项工作扎实推进。（五）加强宣传引导。各有关部门要开展食品安全法制宣传、诚信自律教育，普及食品安全知识，营造良好社会氛围。支持新闻媒体开展舆论监督，及时核查食品安全问题，及时回应社会关切，及时释疑解惑，防止虚假信息炒作。 附件下载