标题: 平潭综合实验区管委会印发关于平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案的通知
发布时间: 2012-05-13 00:00
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201205/t20120513_889.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201205/20120513_平潭综合实验区管委会印发关于平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会印发关于平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案的通知 时间：2012-05-13 00:00 微信 微博 QQ空间 闽岚综实管综〔2012〕14号 平潭综合实验区管委会印发关于 平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案的通知 区直各有关单位： 为规范应对突发公共事件行为，有效处置我区范围内发生的突发公共事件，最大限度地预防和减少突发公共事件及其造成的损害，保障公众的生命财产安全，现将平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案印发给你们，请遵照执行。 二○一二年三月二十一日 平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案 目 录 1.总则 1.1编制目的 1.2编制依据 1.3工作原则 1.4适用范围 1.5分类分级 1.6响应级别 1.7应急预案体系 2.组织体系 2.1领导机构 2.2办事机构 2.3专项指挥机构 2.4日常工作机构 2.5现场工作机构 2.6地方机构 2.7应急机构 2.8专家组 3.运行机制 3.1预测、预警与报告 3.2应急响应 3.3恢复与重建 3.4信息发布 4.应急保障 4.1应急队伍保障 4.2财力保障 4.3物资保障 4.4基本生活保障 4.5医疗卫生保障 4.6交通运输保障 4.7治安维护 4.8人员防护 4.9通信与信息保障 4.10公共设施 5.监督管理 5.1宣传教育 5.2奖惩 5.3培训 5.4演练 6.附则 6.1预案管理 6.2预案实施时间 7.附件 7.1实验区总体应急预案框架图 7.2实验区专项应急预案构成 7.3区直有关部门应急预案目录 7.4区专项应急预案分类 7.5区应急委及区应急办组成人员 1．总则 1.1编制目的 为规范应对突发公共事件行为，有效处置我区行政区域内发生的突发公共事件，建立统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急处置体系，全面提高政府保障公共安全和处置突发事件的能力，最大限度地预防和减少突发公共事件及其造成的损失，保障公众的生命财产安全。 1.2编制依据 根据国家有关法律、法规和《福建省突发公共事件总体应急预案》，结合本区应急工作实际，特制定本预案。 1.3工作原则 1.3.1以人为本。坚持把保障人民群众的生命安全和身体健康作为应急工作的出发点和落脚点，最大限度地减少突发事件造成的人员伤亡和危害。 1.3.2预防为主。坚持常备不懈、预防在先，积极做好应对突发公共事件的思想准备、预案准备、机制准备和工作准备。建立健全突发公共事件信息报告体系、科学决策体系、防灾救灾体系和恢复重建体系。 1.3.3分级负责。坚持条块结合、属地管理为主，实行分级管理，分级响应。分级设定和启动应急预案，落实处置主体和责任。 1.3.4协调配合。坚持防灾、抗灾和救灾相结合，专业队伍和社会力量广泛参与相结合。建立以事发地政府为主，灾害管理部门、专业队伍、人民解放军、武警部队和民兵预备役为主力军，志愿者队伍及社会力量为补充，相关部门和相关地区协调配合的应急组织体系。 1.3.5依靠科学。坚持依靠科技防灾减灾，充分利用现代化的技术手段，做好对可能发生的突发公共事件的预测、预警，不断提高突发公共事件信息分析和处理水平。 1.3.6整合资源。坚持条块结合、资源共享，有效整合和合理利用社会资源，避免重复建设。建立健全应对和处置突发公共事件的联动机制，充分发挥整体优势，形成应对突发公共事件的合力。 1.4适用范围 处置实验区行政区域内发生或可能发生的特别重大、重大和较大突发公共事件适用本预案。 本预案指导全区突发公共事件应对工作。 1.5分类分级 本文所称突发公共事件是指突然发生，造成或者可能造成重大人员伤亡、财产损失、生态环境破坏和严重社会危害，危及公共安全的紧急事件。 根据突发公共事件的发生过程、性质和机理，突发公共事件主要分为以下四类： （1）自然灾害。主要包括水旱灾害，气象灾害，地震灾害，地质灾害 ,海洋灾害，生物灾害和森林火灾等。 （2）事故灾害。主要包括工矿商贸等企业的各类安全事故，交通运输事故，公共设施和设备事故，核辐射事故，环境污染和生态破坏事件等。 （3）公共卫生事件。主要包括传染病疫情，群体性不明原因疾病，食品安全和职业危害，动物疫情，以及其他严重影响公众健康和生命安全的事件。 （4）社会安全事件。主要包括恐怖袭击事件，民族宗教事件，经济安全事件，涉及突发事件和群体性事件等。 各类突发公共事件按照其性质、严重程度、可控性和影响范围等因素，一般分为四级：特别重大、重大、较大、一般。 突发公共事件分级标准，国务院有关主管部门和省专项应急预案已制定出台的，按出台的标准执行；尚未出台的，仍按省政府办公厅下发的闽政办[2000]63号和闽政办[2002]158号文件办理，作为突发事件信息报送和分级处置的依据。 1.6响应级别 根据突发公共事件可控性、严重程度和影响范围等因素，应急响应分为四个级别：Ⅰ级响应、Ⅱ级响应、Ⅲ级响应、Ⅳ级响应。 Ⅰ级响应。应发生跨市或向周边市扩散的态势，超出市政府联合应急能力或实验区管委会应急能力，需要省政府统一指挥进行应急救援行动或需省政府增援、组织协调处置的；突发公共事件后果已经或者可能导致人员特别重大伤亡，或造成特别重大危害，需要设立省政府突发公共事件现场指挥部来统一指挥应急救援行动，或需要设立省政府专项应急预案或区突发公共事件总体应急预案进行处置的；实验区管委会突发公共事件应急委员会决定启动Ⅰ级响应的，或省政府决定启动省政府突发公共事件总体应急预案、专项应急预案、省政府部门应急预案的突发公共事件。 Ⅱ级响应。应发生跨县或向周边县扩散的态势，超出县政府联合应急能力或县政府应急能力，需要区日常工作机构和区专项指挥机构组织力量参与处置的；突发公共事件后果已经或者可能导致人员重大伤亡，或造成重大危害，需要实验区管委会设立现场指挥部来统一指挥应急救援行动，或需要启动区突发公共事件总体应急预案的；实验区管委会或实验区管委会专项指挥机构认为有必要启动Ⅱ级响应的突发公共事件。 Ⅲ级响应。应发生跨乡（镇）或向周边乡（镇）扩散的态势，超出乡（镇）政府联合应急能力或乡（镇）政府应急能力，需要县政府组织力量增援或协调处置，或需要实验区管委会启动县专项应急预案的；突发公共事件后果已经或者可能导致较大人员伤亡或造成较大危害，需要启动县突发公共事件总体应急预案，或需要县政府设立现场指挥部来统一指挥应急救援行动的；实验区管委会日常工作机构或县专项指挥机构认为有必要启动Ⅲ级响应的突发公共事件。 Ⅳ级响应。发生乡（镇）行政区域范围内，乡级应急机构应急力量和资源可以控制险情和事态，且突发公共事件后果已经或者仅可能导致个别人员伤亡或造成轻微危害，乡级人民政府及其有关部门可以有效处置，或需乡级人民政府设立专门小组统一指挥应急救援行动的突发公共事件。 各级各有关部门要根据突发事件的发展与变化，及时调整响应级别。 1.7应急预案体系 全区突发公共事件应急预案体系包括： （1）突发公共事件总体应急预案。平潭综合实验区管委会突发公共事件总体应急预案是全区应急预案体系的总纲，由实验区管委会制定并组织实施。 （2）突发公共事件专项应急预案。区专项应急预案主要是县政府及有关部门为应对某一类型或某几种类型突发公共事件而制定的设计数个部门职责的应急预案，由实验区管委会有关部门牵头制定，报实验区管委会批准后实施。 （3）突发公共事件部门应急预案。区直部门应急预案是区直有关部门或者单位根据县突发公共事件总体应急预案、专项应急预案和部门或单位职责为应对突发公共事件制定的预案，由区直有关部门或单位制定印发，报实验区管委会备案。 分类突发公共事件应急预案应当根据实际情况的变化，由制定单位及时修订；专项应急预案和部门应急预案构成种类将不断补充和完善。 2.组织机构 2.1领导机构 管委会党工委、管委会设立的平潭综合实验区管委会突发公共事件应急委员会，是全区突发公共事件应急管理工作的领导机构，主要职责是：承担和履行全区突发公共事件预防、应急准备、应急处置和事后恢复和重建职责，以及法律、法规或规章规定的其他职责；统一领导、协调和组织我区行政区域内发生的特别重大、重大突发公共事件，研究和决定我区应急管理工作的重大事项；组织制定平潭县突发公共事件总体应急预案。区突发公共事件应急委员会组成人员见附件7.5。 2.2办事机构 实验区管委会办公室加挂区突发公共事件应急委员会办公室牌子，作为区突发公共事件应急委员会的办事机构，其主要职责是：履行值守应急、信息汇总和综合协调职责，发挥运转枢纽作用；负责接受和办理向区管委会报送的紧急重要事项；承办实验区管委会应急管理的专项会议，督促落实国务院和省、市、县政府有关应急工作的决定事项和国务院及省、市、县政府领导的批示、指示精神；指导全区突发公共事件应急体系、应急信息平台建设；组织编制修订《平潭综合实验区管委会突发公共事件总体应急预案》，组织审核区专项应急预案，指导应急预案体系建设；协调特别重大、重大突发公共事件的预防预警、应急演练、应急处置、调查评估、信息发布、应急保障和宣传培训等工作。区突发公共事件应急委员会办公室组成人员见附件7.5。 2.3专项指挥机构 区各类突发公共事件指挥机构是实验区管委会处置突发公共事件的专项应急指挥机构，由实验区管委会分管领导按照业务分工，负责相关类别突发公共事件的应急管理工作。专项指挥机构的主要任务是：负责建立健全应急指挥系统、应急联动机制和工作制度；加强现代化预警系统和信息分析系统建设，提高突发公共事件监测预警能力；落实区突发公共事件应急委员会的决定和指示；根据职责分工组织预防、应急准备和应急处置Ⅰ级响应、Ⅱ级响应、Ⅲ级响应和Ⅳ级响应的突发公共事件，并协调解决处置工作中遇到的问题；督促检查各相关部门应急预案的落实情况；承办区管委会和区突发公共事件应急委员会交办的其他事项。 2.4日常工作机构 区直各有关职能部门和省直驻岚有关职能部门是实验区管委会处置突发公共事件日常工作机构，其主要任务是：编制和完善专项的、部门的和单项的突发公共事件应急预案；建立健全应对突发公共事件的应急基础数据库和信息管理系统；建立和完善定期会务机制和演练机制；依据工作职责，承办或协助处置Ⅳ级响应的突发事件；负责突发公共事件的预测、预警、报警和应急保障工作；组织开展防灾减灾科普宣传；办理实验区管委会和区突发公共事件应急委员会交办的其他事项。 2.5现场工作机构 区突发公共事件现场应急救援指挥部是实验区管委会处置突发公共事件的现场工作机构，由实验区管委会主要领导、县人民政府主要领导和区突发公共事件专项指挥部、日常工作机构、应急机构有关人员组成。实验区管委会分管领导担任总指挥，负责对Ⅱ、Ⅲ级响应的突发公共事件现场应急救援工作的统一指挥。现场应急救援指挥部的主要任务是：制定应急行动方案并组织实施；指挥协调现场的抢险救灾工作，组织调集抢险人员和抢险物资等，督促检查各项抢险救灾工作的落实；了解和掌握现场处置情况和事态发展情况，并及时向区党工委、管委会报告，确定是否需要扩大应急；决定应急工作是否结束转入正常工作；负责现场新闻报道的指导、把关工作；指导善后处理等工作。Ⅰ级响应的应急工作由省人民政府决定。 区突发公共事件现场应急救援指挥部成立后，可根据突发公共事件的性质、特点和现场等实际情况，设立若干个工作小组，负责抢险救援、医疗救护防疫与环境保护、人员安置、警戒与治安、交通管制、应急通信、综合信息、信息发布、应急物资与经费保障、生活保障、技术咨询、善后处置等工作。 各工作小组的组成与主要任务： 抢险救援组：由公安、消防、驻岚部队、武警部队、民兵预备役队伍、电力、通信、道路、水运、地震等专业抢险抢修救援队伍组成。主要任务是营救受伤人员，寻找生存者和遇难者；划定危害区域，封闭、隔离或者限制使用有关场所；消除突发公共事件的危害和危害源，排除可能引发次生、衍生和耦合事件的隐患；抢修公共交通、通信、供水、供电、供气等公共基础设施。 医疗救护防疫与环境保护组：由区经济发展局农村发展处、区环境与国土资源局环保处、区经济发展局海洋渔业处、县卫生局、县气象局、县红十字会等部门和单位组成。主要任务是建立现场急救站或临时救护点，对受伤人员开展现场急救并及时转送医院治疗；保障现场应急救援人员安全；统计死伤人数和登记住院治疗人数；控制传染病源；负责临时安置场所的卫生、防疫、消毒和人员医疗；监测现场水体、大气、饮用水、食物、土壤、农作物等的污染与气象情况，围堵、收容、洗消现场污染物等。 人员安置组：由事发地乡（镇）人民政府负责。主要任务是撤离、疏散和安置现场及周边危险地带受到威胁的人员；保障避难安置场所必要的食品、水、电、卫生和通信等；安定稳定群众情绪和心情，消除群众恐慌心理，防止一些不理智的冲动行为等。 警戒与治安组：由区公安局和平潭县边防大队、武警大队等部门负责。主要任务是建立警戒区域，防止与救援无关的人员进入现场，保障现场应急救援工作顺利开展；维护撤离区和人员安置区的社会治安秩序，保卫撤离区内的重要目标和财产安全，打击各种犯罪分子。 交通管制组：由区公安局、区交通与建设局交通运输管理处、平潭海事处等部门组成。主要任务是负责事发地道交通和水路交通管制，及时疏通交通堵塞，保障救援物资、救援队伍、疏散人群、伤员运送车辆的顺利通行并引导进入指定地点。 应急通信组：由区经济发展局经贸处和各电信运营企业组成。主要任务是负责现场应急救援行动的通信保障工作，重点保障现场指挥部、各应急救援组织、新闻媒体、医院、上级政府和外部救援机构间能保持通信网络畅通；设立备用应急通信系统，增设特殊通话频率。 综合信息组：由实验区管委会办公室、县政府办公室、乡（镇）人民政府办公室负责。主要任务是负责做好下情上传与上情下达，确保信息及时传递；核实、统计和上报灾情；综合整理有关文字材料，协助做好对外联络等日常工作。 信息发布组：由区管委会办公室负责。主要任务是负责突发事件的信息发布管理工作。 应急物资与经费保障组：由区经济发展局发改处、区经济发展局经贸处、区交通建设局交通运输管理处、区财政金融局、县民政局、县粮食局、县食品药品监督管理局、县红十字会等部门和单位组成。主要任务是组织、调集和运送应急救援物资，确保及时到位；保障应急经费及时足额到位。 生活保障组：由事发地乡（镇）人民政府负责。主要任务是负责做好现场抢险人员，指挥部及其各工作小组人员必需的食宿等日常生活保障工作。 技术咨询组：由区直和县各相关职能部门的专家组成。主要任务是负责抢险救灾工作的技术咨询。评估突发事件发展趋势，预测突发事件后果，制定现场抢险抢救方案，为领导决策提供参考。 港澳台侨和外事工作组：由县委宣传部、县外事办、侨台办、红十字会等部门和单位组成。主要任务是负责处理涉及港澳台、华侨和外籍受灾人员的有关事宜，以及处理港澳台及外国媒体等工作。 突发事件调查组：由实验区管委会或实验区管委会委托的相关职能部门，或法律、法规授权的相关职能部门负责牵头组成突发事件调查组，主要任务是及时、准确查清突发事件的性质、原因和责任，总结教训并提出防范和改进措施，并对负有责任的单位和个人提出处理意见。 突发事件评估组：由实验区管委会或实验区管委会组织有关部门和单位成立突发事件评估组，主要任务是对突发事件的各个处置环节，以及突发事件造成的损失情况进行客观评估，及时总结突发事件应急处置工作经验教训，制定恢复重建计划。 社会动员组：由实验区管委会负责。主要任务是根据现场指挥部的决定，及时动员和组织机关、企业事业单位、社会团体、志愿者人员参与应急救援工作；按照承担统一领导和协调突发公共事件应急处置职责的人民政府决定和有关规定，向公民、法人或其它组织征用必要的应急救援物资、设备、设施和场所，并出具征用凭据。 善后工作组：由事发地乡（镇）人民政府、县民政局、卫生局、红十字会及保险公司等部门和单位组成。主要任务是调拨和发放救灾款物，保证群众的基本生活；临时保管遇难者的遗体；为公众了解突发事件信息、保护措施以及查找亲人下落等咨询提供服务和安排；勘查现场，快速理赔；开展心理援助等工作。 2.6地方机构 平潭综合实验区管委会是本行政区域突发公共事件应急管理工作的行政领导机构，负责本行政区域各类突发公共事件的应对工作。平潭综合实验区管委会要做好本级行政区域各类突发公共事件的组织领导工作，其办事机构的职责可参照本预案，结合本地实际情况予以确定。 2.7应急机构 公安（110.122）、消防（119）、医疗急救中心（120）、海上救援（12395）、电力抢修（95598）、污染事故（12369）、保险公司等机构是突发公共事件的应急机构，应坚持24小时值班，明确和公开24小时报警（应急响应）电话，建立健全突发公共事件接警程序、信息报告与通报制度，以及应急联动机制与快速反应机制。应急人员到达现场后，做好自身安全防护，迅速组织撤离现场及周边人员，抢救受伤人员，防止和控制事态等先期应急处置。 2.8专家组 实验区管委会根据实际需要聘请有关专家组成专家组，为应急管理工作提供决策建议，必要时参加突发公共事件的应急处置工作。 3.运行机制 平潭县人民政府要建立应对突发公共事件的预测预警、信息报告、应急响应、恢复重建等机制，提高应急处置能力和指挥水平。要会同有关部门，整合资源，建立健全快速反应系统；加强区县应急中心建设，建立统一接报、分级分类处置的应急平台；加强农村应对突发公共事件能力建设。 3.1预测、预警与报告 3.1.1预测 平潭县人民政府、区直各有关职能部门、省直驻岚有关职能部门和区各类突发公共事件专项指挥机构应加强突发公共事件监测预报体系建设，建立常规数据监测库和科学分析制度，提高预测、预报的准确性。发现并确认可能引发Ⅰ级响应和Ⅱ级响应、Ⅲ级响应的突发公共事件的前兆信息时，应先采取有效的预防和防范措施，并及时向实验区管委会报告。 3.1.2预警级别和发布 突发公共事件预警级别按照严重性、紧急程序和发展势态，一般划分为四级：Ⅰ级（特别严重）、Ⅱ级（严重）、Ⅲ级（较重）和Ⅳ级（一般），一次用红色、橙色、黄色和蓝色表示。 预警信息包括突发公共事件的类别、预警级别、起始时间、可能影响范围、警示事项、应采取的措施和发布机关等。各有关应急预案要明确突发公共事件预警级别的原则、条件和预警信息发布程序、备用措施，明确预警方式、方法、渠道、时间、工作要求、程序和监督措施，以及向公众发出警报的方式和方法。 凡需要向社会发布Ⅰ级、Ⅱ级预警警报的信息，由区直各有关主管职能部门、省直驻岚有关主管职能部门和区各类专项指挥机构，根据工作职责和分工，并按照国家和省政府的有关规定执行，必要时由省政府发布。 凡需要向社会发布Ⅲ级预警警报的信息，由区各类专项指挥部或实验区管委会发布。 凡需要向社会发布Ⅳ级预警警报的信息，由实验区管委会或区各类专项指挥部发布。 3.1.3报告 信息报送应当做到客观、真实、及时，不得瞒报、谎报和缓报。实验区管委会总值班室负责接受全区各级各部门上报的突发公共事件信息。 （1）实验区管委会总值班室要及时汇总各级各部门上报的突发公共事件信息和情况，按其危害程度和影响范围等因素，编辑《值班重要情况呈报件》，报送实验区管委会领导，及时将领导作出的批示或指示传达给有关地区和部门，并跟踪反馈落实情况。 （2）事发地应急机构接到突发公共事件报警后，应及时将突发公共事件情况报告同级人民政府及上级主管部门，必要时要及时通报周边地区相关部门和单位。 （3）县人民政府和有关部门在重大突发公共事件发生后或接报后，应当尽快向实验区管委会及其它主管部门报告。在特别重大突发公共事件发生后或接报后，事发地人民政府和有关部门应当立即向实验区管委会及其主管部门报告，并同时向省政府、省直有关职能部门、省直驻岚有关职能部门和区专项指挥机构报告。 （4）实验区管委会接到上报的特别重大、重大突发公共事件后，应当尽快向上级人民政府报告接报的情况与相关的情况。 （5）特别重大的突发公共事件发生后，事发地人民政府及其有关部门主要领导赶到现场后，应客观、真实、及时地向上一级政府及其主管部门动态报告现场情况。 （6）特别重大、重大突发公共事件发生后，涉及或影响到行政区域外的问题，应主动对外进行联系，通报突发公共事件的有关情况，协助做好有关善后事宜；涉及到港澳台、华侨或外籍人员伤亡、失踪、被困，或者可能影响到境外，需要向香港、澳门、台湾地区有关机构或有关国家进行通报的，由区涉外部门按有关的专项应急预案和有关文件要求进行处置。 （7）任何单位和个人有权向人民政府及有关部门报告突发公共事件隐患，有权向上级人民政府及其有关部门举报地方人民政府及其有关部门瞒报突发公共事件，以及不履行突发公共事件中应急处置职责，或者不按规定履行职责的情况。接到报告、举报的有关人民政府及其有关部门，应当立即组织对报告、举报的情况进行调查处理。 （8）平潭县人民政府和县直有关部门要及时掌握较大以上突发公共事件信息，对于一些事件本身比较敏感或发生在敏感地区、敏感时间、或可能演化为特别重大、重大突发公共事件信息的报送，不受《分级标准》限制。 3.2应急响应 3.2.1预警响应 （1）预警响应。预警警报发布后，有关人民政府和专项指挥机构应立即按照工作职责和分工，做好应对和启动应急预案前的各项准备工作（已启动预案的，则按预案开展工作），做好重点部位、重点环节的防范，并及时报送应急工作准备情况，以及当前存在的突出困难、安全隐患和重大险情等情况。 （2）预警解除。有关情况证明不可能再发生突发公共事件时，发布预警警报的部门应当立即宣布解除警报。实验区管委会应当立即宣布终止预警期，解除已经采取的有关措施，迅速组织恢复正常的生活、生产秩序。 3.2.2分级响应 (1) Ⅰ级响应 接到突发公共事件报告，确认属Ⅰ级响应的： 实验区管委会及其有关部门应当立即采取先期处置措施，控制事态发展；实验区管委会迅速成立现场指挥部统一指挥应急救援行动。情况严重的，应及时启动区突发公共事件总体应急预案（已启动应急预案的，则按照预案进行处置）开展应急处置工作。当出现难以控制或有扩大发展等事态时，实验区管委会应立即向省政府请求扩大应急。 区直有关职能部门、省直驻岚有关职能部门应立即组织力量会同实验区管委会开展应急处置工作（已启动应急预案的，则按照预案进行处置），并在规定时限内向实验区管委会报告。接到实验区管委会扩大应急请求时，应迅速采取措施，组织本系统或本部门应急救援力量和资源赶赴现场协助开展应急处置工作。 区专项指挥机构应视情况派出有关领导或专家赶赴现场指导现场应急救援，必要时应协调和调派县内专业应急力量增援或启动区专项应急预案，并在规定时限内实验区管委会报告。 实验区管委会根据突发公共事件严重程度等实际情况和需要及时做出响应。 (2) Ⅱ级响应 接到突发公共事件报告，确认属Ⅱ级响应的： 平潭县人民政府及其有关部门应当立即采取先期处置措施，控制事态发展；实验区管委会应迅速成立现场指挥部统一指挥应急救援行动。情况严重的，应及时启动区突发公共事件总体应急预案（已启动应急预案的，则按照预案进行处置）开展应急处置工作。当出现难以控制或有扩大发展等事态时，实验区管委会应立即向省政府请求扩大应急。 区直有关职能部门、省直驻岚有关职能部门应立即组织力量会同实验区管委会开展应急处置工作（已启动应急预案的，则按照预案进行处置），并在规定时限内向实验区管委会报告。接到实验区管委会扩大应急请求时，应迅速采取措施，组织本系统或本部门应急救援力量和资源赶赴现场协助开展应急处置工作。 区专项指挥机构应视情况派出有关领导或专家赶赴现场指导现场应急救援，必要时应协调和调派县内专业应急力量增援或启动区专项应急预案，并在规定时限内实验区管委会报告。 实验区管委会根据突发公共事件严重程度等实际情况和需要及时做出响应。 (3) Ⅲ级响应 接到突发公共事件报告，确认属Ⅲ级响应的： 事发地乡（镇）级人民政府及其有关部门应当立即采取先期处置措施，然后根据事态发展情况，采取有效的应急处置措施，并及时向县人民政府及其主管部门报告。情况严重的，事发地乡（镇）级人民政府应迅速成立现场指挥部统一指挥应急救援行动，或启动县突发公共事件总体应急预案，或启动区突发公共事件专项应急预案。当出现难以控制或有扩大发展等事态时，事发地乡（镇）人民政府应立即向县政府及其主管部门请求扩大应急。 接到事发地乡（镇）人民政府扩大应急请求时，县人民政府应迅速采取措施，组织应急救援力量和资源赶赴现场，或成立县现场指挥部统一指挥应急救援行动，或启动县专项应急预案开展应急处置工作。 （4）Ⅳ级响应 接到突发公共事件报告，确认属Ⅳ级响应的： 事发地乡（镇）人民政府应迅速组织有关部门赶赴现场，开展应急处置工作，并及时向县人民政府及其主管部门报告。县人民政府及其有关部门应视情况派出有关人员赶赴现场指导处置工作。 3.2.3扩大应急 突发公共事件出现实验区管委会难以控制的事态，实验区管委会应及时向省政府报告，省政府接报后应迅速采取相应的处置措施。 3.2.4紧急状态 发生或者即将发生特别重大突发公共事件，采取一般措施无法控制和消除其严重社会危害，需要宣布全区或者本区部分地区进入紧急状态的，依法由实验区管委会提请省政府依职权决定。 进入紧急状态的决定，由实验区依法立即通过县广播电台、区传媒中心、电视台、报纸等媒体公布。 3.2.5应急结束 突发公共事件直接的应急任务和现场生命施救活动结束，以及突发公共事件的影响得到初步控制后，并经现场检测评价确无危害和风险后，现场应急救援指挥部可予以撤销。 由实验区管委会负责处置的特别重大、重大突发公共事件的应急状态解除，由区现场应急救援指挥部召开会议研究提出意见，经区突发公共事件应急委员会批准后方可撤销现场应急救援指挥部，撤离现场应急救援队伍，结束现场应急处置工作。必要时，可通过新闻媒体向社会发布应急行动终止消息。 紧急状态终止的决定以及决定的宣布、公布由实验区管委会依据法定程序办理。 3.3恢复与重建 应急行动结束后，承担统一领导和协调突发公共事件应急处置职责的人民政府和有关部门要积极稳妥、深入细致做好善后处置工作。工作重点应迅速转到恢复重建上，尽快统计上报死亡人数与受损情况，尽快恢复正常生产秩序，尽快组织力量抢救自救，尽快救援重点受灾地区、受灾群众，使事发地的生产、工作、生活、社会秩序和生态环境尽快恢复到正常状态，维护社会安定稳定。 3.3.1善后处置 （1）承担统一领导和协调突发事件应急处置职责的人民政府应当根据实际情况和需要，继续保持或者采取必要的措施巩固应急处置工作的成果，防止发生次生、衍生事件。 （2）事发地人民政府和限制有关主管部门应当迅速开展医疗救护、疾病控制、污染物收集、现场清理与处理，按照规定及时调拨救助资金和物资，提供生活必需品等；应当及时组织交通、建设、通信等有关部门采取措施，尽快恢复被破坏的交通、通讯、供水、排水、供电、供气等基础设施。 （3）承担统一领导和协调突发公共事件应急处置职责的人民政府对突发公共事件中的伤亡人员、应急处置工作人员，以及紧急调集、征用有关单位及个人物资，要按照规定给予抚恤、补助或补偿，并提供心理及司法救援。 （4）民政和司法部门应迅速启动政府救济与司法救济。红十字会应积极开展救援救助和社会募捐等工作。保险监督机构督促有关保险机构及时做好有关单位和个人损失的理赔工作。 3.4信息发布 突发公共事件的信息发布应当及时、准确、客观、全面。事件发生的第一时间要向社会发布简要信息，随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施，并根据事件处置情况做好后续发布工作。 特别重大、重大和较大突发公共事件的信息发布，由区管委会办公室或区直主管部门负责。一般突发公共事件信息，由县政府组织发布。 4.应急保障 各级人民政府和各有关职能部门应当根据职责分工和相关预案做好突发公共事件的应急保障工作。 4.1应急队伍保障 重点是建立和完善专业应急救援体系，组建专业应急救援队伍；制定参与应急救援的驻岚部队、武警部队、民兵预备役、专业队伍，专家组以及先期应急队伍、后续处置队伍、增援队伍人员的分布、联系方式和公安、消防、医疗急救等应急队伍保障方案；建立健全各机关团体、企事业单位、公益团体和志愿者队伍等社会力量的应急组织方案；定期组织应急救援队伍进行培训和演练，提高应对突发公共事件的水平。 4.2财力保障 重点是建立与经济社会发展水平相适应的应急资金分级管理、分级负担保障机制，制定应急资金保障措施、使用办法和管理、监督制度。处置突发公共事件所需财政负担的经费，按照现行事权、财权划分的原则，分级负担，由同级人民政府统筹安排。财政和审计要对突发公共事件财政应急保障资金的使用和效果进行监管和评估。在统筹兼顾各项支出时，应优先保障应急经费的支出。要加强防灾减灾基础设施建设的投入，拓宽筹资渠道，鼓励自然人、法人或者其他组织（包括国际组织）按照《中华人民共和国公益事业捐资法》等有关法律、法规的规定进行捐赠和援助，积累应急使用资金。分别由财政部门、民政部门、红十字会等负责。 4.3物资保障 重点是建立健全应急救援物资、生活必需品储备监测网络、预警体系和应急物资生产、储备、调拨及紧急配送体系，完善应急工作程序，确保应急所需物资和生活用品的及时供应，并加强对物资储备的监督管理，及时予以补充和更新。各有关部门要根据可能发生的情况和需要，制定应急救援物资的调拨和组织生产方案，保证突发公共事件应急处置所需物资的生产与供应。由乡（镇）人民政府和实验区经济发展局发改处、实验区经济发展局经发处等有关部门负责。 4.4基本生活保障 重点是做好受灾群众的基本生活保障工作，确保灾区群众有饭吃、有水喝、有衣穿、有住处、有病能得到及时医治。由县民政局等有关部门会同事发地人民政府负责。 4.5医疗卫生保障 重点是加强急救医疗服务网络和医疗卫生应急专业技术队伍建设，配备相应的医疗救治药物、设备和人员，能根据需要及时开展医疗救治、疾病预防控制等卫生应急工作。制定突发公共事件应急医疗卫生队伍、设备、救治药物、医疗器械和防疫物资的调度方案，明确医疗救治和疾病预防控制机构的资源分布、救治能力，以及相关医院和专业的专业特长，提高医疗卫生机构应对突发公共事件的快速反应能力与救治能力。分别由卫生、食品药品监督管理部门负责。 4.6交通运输保障 重点是制定突发公共事件期间的交通管制和线路通行、车辆调度等保障措施，保证紧急情况下应急人员、应急交通工具、应急物资的优先通行，确保运输安全畅通。依法建立紧急情况社会交通运输工具的征用程序。分别由各级人民政府及公安、交通等部门负责。 4.7治安维护 重点是建立反应灵敏、处置有力的应急处置体系，制定应急状态下维持治安秩序的各项准备方案，包括警力调度、集结、布控方案、执勤方式和行动措施等。加强重点地区、重点场所、重点人群、重要物资和设备的安全保护，依法严厉打击违法范围活动，维护现场治安秩序，保障交通畅通，避免不必要的人员伤亡，保障正常的生产、生活、工作秩序和社会安定稳定。必要时，依法采取有效的管制措施，控制事态，维护社会秩序。由公安部门和武警部队负责。 4.8人员防护 重点是指定或建立与人口密度、城县规模相适应的应急避难场所，完善本地区紧急疏散管理办法和程序，明确责任人，确保在紧急情况下公众安全、有序的转移或疏散。应急避难场所要选择在开敞区域，适合应急疏散人员，可与公园、广场等公共设施的建设或改造相结合。应急避难场所应设有应急棚舍区、应急供水与供电系统、应急物资储备用房、应急卫生防疫区、治疗区和消毒区、应急消防设施、应急监控及应急广播系统等应急设施或设有在短时间内能建立相应应急拓展功能的预留空间和设施保障。分别由发改、建设等部门负责。 4.9通信与信息保障 重点是建立非常态下的应急通讯保障体系，确保应急通信畅通，信息传递无阻；制定应急期间党政军领导机关、现场指挥部及其他重要场所的通信保障方案；建立应急人员通信联络动态数据库，明确应急参与部门、人员的通讯方式、联系方式，以及备用方案和通讯录；建立和完善突发公共事件信息报送网络。分别有通信管理部门和有关职能部门负责。 4.10公共设施 重点是确保在应急状态下城县交通、供水、供电、供气、通信等公共设施的安全和正常运行。保证群众基本的用水、用气、用电，以及对废水、废气、固体废弃物等有害物质的监测和处理。分别由经贸、建设、电力、通信、消防、公安、卫生、环保等部门负责。 5.监督管理 5.1宣传教育 各有关职能部门应公布突发公共事件应急预案和报警电话，编印各突发公共事件通俗读本。要针对本地区特点，广泛开展应急预案、避险、自救、互救、防灾、减灾等基本知识和有关的法律法规的宣传教育，增强公共的防灾意识、忧患意识、社会责任意识，提高自救、互救能力。 5.2奖惩 突发公共事件应急处置工作实行行政领导负责制和责任追究制。 对下列事迹之一的单位和个人，可给予表彰和奖励： 在处置突发公共事件工作中，组织严密，指挥得当，奋力抢救抢险，出色完成任务者；在危险关头，保护国家和人民生命财产，抢救群众有功者；及时准确报送重大突发公共事件预警信息和动态信息，为应急处置赢得时间，成效显著者；为处置突发公共事件献计献策，成就显著者；举报突发公共事件特别重大、重大隐患有功的单位和个人；其他有特殊贡献，成效显著者。 突发公共事件发生后，有下列行为之一者，应视其情节和危害后果，由管辖的纪检监察机关或其主管部门给予纪律处分；构成犯罪的，要依法移交司法机关追究刑事责任： 在突发公共事件发生后玩忽职守，迟报、谎报、瞒报和漏报或授意他人隐瞒、缓报、谎报突发公共事件重要情况，延误处置造成严重后果或重大影响的；在突发公共事件发生后玩忽职守，对突发公共事件置之不理，不及时采取措施处置或采取措施不力，造成严重后果或重大影响的；在处理突发公共事件中玩忽职守，不听从指挥，不认真负责，或在紧要关头临阵逃脱的；挪用、克扣、贪污或私分抢险救灾钱款和物资的；阻碍工作人员依法执行公务的；对因信息沟通不及时和组织协调不够等原因，导致突发公共事件对外报道不力而造成重大影响或严重后果的；其他危害抢先救灾工作的。 5.3培训 区直有关部门要针对本地区本部门特点有计划地开展突发公共事件应急预案的宣传和教育培训工作，每年对负有处置突发公共事件职责的相关工作人员进行培训，尤其是要加强对本地区本系统应急救援队伍的应急演练，以及应急救援人员上岗前和应急常规性的培训，建立一支业务精湛、行动迅速、能打硬仗的专业应急救援队伍，提高应急队伍的专业技能与实战能力。 5.4演练 要根据本地区本部门的应急工作预案，定期组织演练或训练，使各应急部门、机构、人员明确岗位与职责，增强各部门之间的配合与协调，提高整体应急反应能力，及时发现预案和程序之间的缺陷，并根据演练情况和实际需要进一步完善应急预案。 6.附则 6.1预案管理 本预案由实验区管委会制定，实验区管委会办公室负责解释与组织实施，平潭县人民政府按照本预案，制定本地区突发公共事件总体应急预案，报实验区管委会备案。 实验区管委会根据实际情况的变化，及时修订本预案。 6.2预案实施时间 本预案自发布之日起实施。 7.附件 7.1县总体应急预案框架图 7.2实验区专项应急预案构成 7.3实验区专项应急预案分类 序号 类别 预案名称 制定部门 1 自 然 灾 害 类 《平潭综合实验区抗旱应急预案》 区经济发展局 2 《平潭综合实验区突发地质灾害应急预案》 区环境和国土资源局 1 事 故 灾 害 类 《平潭综合实验区安全生产事故灾难应急预案》 区经济发展局 2 《平潭综合实验区处置重特大森林火灾应急预案》 区经济发展局 3 《平潭综合实验区处置电网大面积停电事件应急预案》 区经济发展局 4 《平潭综合实验区突发环境事件应急预案》 区环境和国土资源局 1 公共 卫生 事件 类 《平潭综合实验区突发重大动物疫情应急预案》 区经济发展局 2 《平潭综合实验区重大食品安全事故应急预案》 区经济发展局 1 社会 安全 事件 类 《平潭综合实验区粮食应急预案》 区经济发展局 2 《平潭综合实验区突发公共事件新闻发布应急预案》 区管委会办公室 7.4县直有关部门应急预案目录 序号 预案名称 制定部门 1 《平潭综合实验区经济发展局主要渔港防台风工作预案》 区经济发展局 2 《平潭综合实验区经济发展局抗旱工作预案》 区经济发展局 3 《平潭综合实验区经济发展局风暴潮灾害应急预案》 区经济发展局 4 《平潭综合实验区经济发展局海啸灾害应急预案》 区经济发展局 5 《平潭综合实验区经济发展局赤潮灾害应急预案》 区经济发展局 6 《平潭综合实验区经济发展局渔业船舶水上安全突发事件应急预案》 区经济发展局 7 《平潭综合实验区经济发展局农业重大自然灾害突发事件应急预案》 区经济发展局 8 《平潭综合实验区经济发展局农业环境污染突发事件应急预案》 区经济发展局 9 《平潭综合实验区经济发展局人感染高致病禽流感应急预案》 区经济发展局 10 《平潭综合实验区经济发展局突发重大动物疫情应急预案》 区经济发展局 11 《平潭综合实验区交通与建设局防抗自然灾害抢险救灾工作应急预案》 区交通与建设局 12 《平潭综合实验区交通与建设局道路交通突发公共事件应急预案》 区交通与建设局 13 《平潭综合实验区交通与建设局水上交通暨突发公共事件应急预案》 区交通与建设局 14 《平潭综合实验区交通与建设局公路桥梁突发事件预防和处置应急预案》 <TD style="BORDER-BOTTOM: windowtext 1pt solid; BORDER-LEFT: medium none; PADDING-BOTTOM: 0cm; PADDING-LEFT: 5.4pt; WIDTH: 108pt; PAD</body> 来源：中国平潭 附件下载