标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区路长制实施方案》的通知
发布时间: 2018-02-24 17:04
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/t20190218_12593.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201902/12593_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区路长制实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区路长制实施方案》的通知 时间：2018-02-24 17:04 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2018〕30号 平潭综合实验区管委会办公室 关于印发《平潭综合实验区 路长制实施方案》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府、各区属国企： 《平潭综合实验区路长制实施方案》已经2018年第2次主任办公会议研究通过,现印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年2月24日 平潭综合实验区路长制实施方案 为深入贯彻习近平总书记建设“四好农村路”重要指示，认真落实《中共福建省委关于加快社会事业发展补齐民生短板确保如期建成小康社会的决定》，根据《福建省人民政府关于进一步创新农村公路管理体制机制的意见》（闽政〔2017〕50号）相关要求，特制定本方案。 一、总体要求 按照“责任明确、管养有效、奖惩有力”的原则，建立我区农村公路路长管理制度，落实区管委会（县级人民政府）、乡镇人民政府、村民委员会的管养责任，协调整合各方力量，加强农村公路管养，推进应急管理、路域环境整治、路产路权保护，建立奖惩分明的考评机制，全面改善公路综合环境，提升公路服务能力，提高依法管理水平，促进经济社会与生态保护协调发展。 二、基本原则 坚持政府主导，属地管理，分级负责，部门协作，社会参与，构建农村公路保护管理工作机制。根据我区实际，县道及重要乡道由区级负责，部分乡道和村道由乡镇负责。 三、总体目标 2018年3月底前，出台我区路长制实施方案，成立区、乡两级路长办公室，完成区、乡镇、村三级路长体系建设；全区乡村道专管员招募到位、完成培训，并全面到位上岗，初步形成责任明确、协调有序、监管严格、奖惩有力的农村公路管理体系。 到2020年，实现路长制各项工作形成长效机制和常态化，全区农村公路净化、绿化、美化“三落实”，安全、应急、畅通“三提升”，路面平整、路缘清晰、标线醒目、标志完整、排水顺畅、绿化美化“六标准”，公路标志前后500米无广告、无违法跨越和穿越公路的物体、无违法非公路标志、路基路肩边坡无非法种植物、无摆摊设点和渔网晒场、公路用地范围内无堆积物等路域环境“八个无”，构建起建养并重、外通内联、安全舒适、路域洁美、服务优质的“畅、安、洁、优”农村交通发展新格局，人民群众满意度明显提升。 四、组织机构 （一）区级。设总路长，由区分管领导担任，负责领导全区路长制工作。 （二）区路长办公室。成立区路长办公室，设主任1名，由区交通与建设局局长担任；副主任3名，分别由区管委会办公室分管副主任、区交通与建设局分管副局长、区公路管理局局长担任；成员若干，由区旅游发展委员会、经济发展局、环境与国土资源局、交通与建设局（交通基建处、运输管理处）、公安局、财政金融局、综合执法局、农村发展局、规划局、安监局、公路管理局及各乡镇人民政府各指派1名科级干部兼任。区路长办设在区公路管理局。 （三）乡镇级。分别设立乡镇路长，由各乡镇长担任，负责领导本辖区内路长制工作。 （四）村级。设立村路长，由各建制村村民委员会主任担任，负责本辖区内路长制工作。 （五）乡村道专管员。由区路长办统一招募并统筹安排,人数按10名配备。工资待遇参照区综合执法局协勤人员工资标准，所需经费纳入部门年度预算，由区财政承担。 五、职责分工 （一）区级总路长。总路长为全区农村公路建设养护管理和路域环境治理的总负责人。区级总路长负责全区路长制的组织、调度、协调和监督工作，落实农村公路建设、管养和路域环境整治资金，协调处理路域环境整治、应急处置、路产路权保护等“四好农村公路”建设推进的重大问题；督导下级路长和有关部门履行职责；审定乡镇路长考评结果；对考核不合格、整改不力的下级路长进行问责。 （二）区路长办公室。负责制定路长管理制度和考核办法，负责督促落实总路长的工作部署和问题处置，以及督导、考核具体工作，强化激励问责；负责乡村道专管员技术培训，组织制定专管员考核管理办法，建立相应的考评机制，定期公布考核结果。 （三）乡镇路长。乡镇路长为辖区内农村公路路域环境整治和乡道建设养护管理的第一责任人，负责组织做好辖区内乡、村道路线沿线的征迁、建设用地及养护管理、应急处置的协调处理；在区执法部门配合下，负责辖区内乡、村道路域环境整治工作，协助开展路产路权保护；协助区路长办督导、考评乡村道专管员；督导、考评乡镇路长办及村民委员会履职；协助区交通主管部门及其管养机构协调区级管养问题，负责村路长履职考核。 （四）村路长。村路长为辖区内村道建设养护管理的责任人，负责组织辖区内村道养护巡查，协助上级路长开展征迁、建设用地、路产路权保护和县、乡、村道路域环境整治、应急处置等事项。 （五）乡村道专管员。乡村道专管员在区路长办公室和乡（镇）、村路长的指导监督下，具体负责落实农村公路管理各项制度、执行日常管养监督巡查和考核，督促日常保养开展和问题整改落实，负责乡村道道路桥梁病害、隐患排查、灾毁信息核查上报及保险理赔，监督工程实施，及时制止并报告侵害路产路权行为，协助区执法部门现场执法和涉路纠纷调处等工作。 （六）部门职责。各有关部门要协同推进农村公路建设、管养和路域环境整治、应急处置、路产路权保护等“四好农村公路”建设推进的各项工作。 区旅游发展委员会协助交通部门做好通景区道路与景区道路的衔接工作。 区经济发展局负责农村公路及乡镇综合服务站、服务区、休息区、养护中心等管养、运营配套设施的立项审批工作。 区环境与国土资源局负责农村公路及乡镇综合服务站、服务区、休息区、养护中心等管养、运营配套设施建设的环评审批工作，负责指导上述项目用地报批审查工作。 区交通与建设局负责落实交通主管部门对农村公路建、管、护、运管理职责，加快培育普通公路养护市场主体，牵头推进农村公路应急体系建设等工作。 区公安局负责依法打击破坏农村公路路产设施、影响社会公共安全的违法行为，依法查处涉及农村公路管理的刑事犯罪案件和治安管理案件，配合做好农村公路交通疏导、交通事故调查处理等工作。 区财政金融局负责根据区路长办公室或区交通与建设局制定的农村公路建设、管理、养护、运营、灾毁保险、应急机械物质、路长办公室办公经费、乡村道专管员工资等预算，做好各项资金保障，并根据区路长办公室或区交通与建设局申报的经费预算，将相关资金列入年度财政预算管理。 区综合执法局负责农村公路涉路行政违法案件的行政执法，依法依规查处涉及农村公路的涉路行政违法案件，依法保护路产路权。 区安监局负责全区农村公路项目安全生产综合监督和指导协调职责。 区农村发展局负责农村公路及乡镇综合服务站、服务区、休息区、养护中心等管养、运营配套设施的用林、水保等审批工作。 区规划局负责农村公路及乡镇综合服务站、服务区、休息区、养护中心等管养、运营配套设施的规划审批工作。 区公路管理局负责落实农村公路管养职责，具体负责县道和重要乡道的管养，落实农村公路应急体系建设，负责指导乡镇、村农村公路管养工作，负责全区农村公路大中修等专项工程计划编制、管理实施等工作。 乡镇人民政府负责设立本级路长办公室，明确职责分工，具体负责辖区内“路长制”工作的组织实施，接受上级的业务指导和检查考核；负责辖区内乡村道建设、养护配套资金筹措工作。各乡镇同时设立乡镇公路站，与路长办公室合署办公。 各有关部门要认真按照职责分工，密切配合，形成合力，协助路长办公室开展相关工作，及时协调解决矛盾和问题，定期通报农村公路管理工作情况，共同加强农村公路管理与保护。 六、工作机制 （一）定期协调的工作机制 建立区、乡镇、村（居）三级路长联络机制，路长联席会议由区路长办公室负责牵头，每季度定期召开成员单位会议，研究解决工作执行中存在的问题。各成员单位要明确一名负责人和联络员。 （二）养护市场化专业化机制 1.日常小修保养。县道和重要乡道由区公路管理局采取市场化养护、公路站专业养护等方式进行管养，部分乡道和村道由乡镇进行管养，鼓励采取市场化养护方式。 2.大中修等养护工程。由区公路管理局按照市场化招标原则充分利用社会资源，选取专业化队伍实施。 3.水毁、应急抢险工程。按省人民政府《关于进一步创新农村公路管理体制机制的意见》（闽政〔2017〕50号）要求，水毁工程重建项目可由区公路管理局直接组织施工，水毁桥梁、大型滑坡治理等工程实行打包建设，可由区公路管理局从全省交通建设信用考核AA级、A级公路工程设计、施工、监理单位中选择队伍，加快灾毁修复进程。 （三）项目管理的简化机制 充分发挥区路长办协调组织功能，主动与区规划局、经发局、环土局、农发局、行政审批局等相关部门对接，推进简化危桥改造、安保工程、单改双道路工程以及路面宽度6米以下或路基宽度6.5米以下的建设项目审批、审查、验收手续，推进农村公路项目加快实施。 （四）齐抓共管的监督机制 每年年底编制次年路长制责任清单、任务清单，明确责任主体，落实责任单位和责任人员。建立“区级季度检查、乡镇每月自查”分级负责、上下联动的督查机制，全面落实农村公路建设养护“阳光工程”，将各级路长、专管员、管养单位相关信息向社会公布，接受社会各界监督。 （五）协同联动的执法机制 建立“96330”电话、网络、微信等投诉平台，受理涉路违法案件的投诉举报。由路长办公室协调公安、综合执法、乡镇等相关部门，对涉路违法事件联合开展综合执法或专项行动，严厉打击涉路违法犯罪行为。 （六）奖惩分明的考评机制 每年开展优秀乡镇路长、优秀村路长评选，将路长考核结果作为政府领导干部综合考核评价的依据，并将农村公路管理工作纳入年度绩效考核，对于不履行或不正确履行农村公路管理职责造成路产路权破坏，以及无法完成年度工作任务的，依据有关规定进行问责。 七、保障措施 （一）加强组织领导。各级路长及路长办公室要对本辖区内农村公路进行全面勘察，摸清各农村公路现状，制定具体可行的建设养护管理和路域环境整治方案，并认真组织实施。各有关部门要按照各自职能加强协作、密切配合、各负其责，共同推进“路长制”实施工作。 （二）加强资金保障。根据闽政〔2017〕50号文件，2018年起农村公路养护资金按每年每公里县道30000元、乡道14000元、村道4000元标准安排，省级和区财政各承担50%，区财政严格按照该养护资金分担比例将农村公路养护资金足额列入年度财政预算，并对农村公路养护资金不足部分进行兜底；2018年农村公路灾毁保险实现全覆盖，省级和区财政各承担灾毁保费的50%，区财政严格按照该分担比例将灾毁保险经费足额列入年度财政预算；路长办公室、乡镇路长办公室、乡镇公路站的正常运行经费支出和乡村道专管员工资列入区财政年度预算，强化资金保障。 （三）加强宣传引导。充分利用各类媒体，加大“路长制”的宣传力度，积极开展相关政策制度宣传教育，普及农村公路路长制、专管员制度等知识，让广大农村群众了解政策制度，扩大知情权、监督权，引导群众以主人翁精神支持、参与农村公路发展。深入宣传典型经验，及时曝光在路域范围种植作物、摆摊设点和晒渔网、堆积杂物等各类涉路违法行为，将爱路护路纳入乡村道德诚信体系考核，促进形成全民爱路、护路的良好氛围。 抄送：各人民团体 平潭综合实验区管委会办公室 2018年2月24日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载