标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保障工作方案》《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处置预案》的通知
发布时间: 2021-07-22 09:16
文号: 岚社会卫〔2021〕80号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202107/t20210722_74785.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/shjzywjyyl/202107/74785_平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容社会救助、义务教育、医疗卫生、社会保障、稳岗就业、养老服务等方面的政策、措施及其实施情况 索 引 号： PZ00107-1000-2021-00269 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-07-21 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保障工作方案》《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处置预案》的通知 发文字号： 岚社会卫〔2021〕80号 发布日期：2021-07-22 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保障工作方案》《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处置预案》的通知 岚社会卫〔2021〕80号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-07-22 09:16 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 全区各医疗卫生机构：为防范和应对实验室生物安全风险，保障人民生命健康，现将《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保障工作方案》《平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处置预案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区社会事业局 2021年7月21日 平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全保障工作方案 为加强和规范与人体健康有关的实验室生物安全，根据《中华人民共和国生物安全法》《病原微生物实验室生物安全管理条例》和《人间传染的高致病性病原微生物实验室和实验活动生物安全审批管理办法》等要求，结合平潭实际，制定本方案。一、 目标要求为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记对卫生健康工作系列重要讲话重要指示批示以及来闽考察重要讲话精神，做好实验室生物安全管理，规范操作流程，防止病原微生物扩散和感染，保障人民群众生命健康安全。二、工作措施（一）加强体系建设各实验室的设立单位应依法取得实验室批准或者备案凭证，建立健全生物安全工作机制，设立生物安全委员会，建立适用的实验室安全管理体系。应明确本单位实验室生物安全人员职责，负责实验室的生物安全管理，履行生物安全管理职责，制定科学、严格的管理制度。（二）加强安全保障实验室的设立单位指定专人承担实验室感染控制工作，定期检查实验室的生物安全等规章制度的实施情况。制定实验室生物安全保障工作方案和实验室生物安全事故应急处置预案，并开展应急演练。一旦发生高致病性病原微生物泄漏等意外事故，应当立即采取控制措施和启动实验室感染应急处置预案，并及时报告。实验室工作人员出现与本实验室从事的高致病性病原微生物相关实验活动有关的感染临床症状或者体征时，应立即上报，同时派专人陪同及时就诊。（三）加强人员培训 各实验室的设立单位应定期对本单位有关工作人员进行生物安全培训，培训范围应包括所有可能接触病原微生物的人员，使其了解生物安全事件发生时报告程序和处置原则。实验人员应做到持证上岗，新员工应接受充分的上岗培训，考核通过后方可进行实验活动；有关工作人员至少每年接受一次培训。（四）加强监督管理区社会事业局及各实验室的设立单位应定期检查实验室的生物安全防护、病原微生物菌（毒）种和样本的采集、运输、保存与使用、安全操作、实验室排放的废水和废气以及其他废物处置等规章制度的实施情况。各实验室应当严格遵守有关国家标准和实验室技术规范、操作规程。应定期对实验室设施、设备、材料等进行检查、维护和更新，以确保其符合国家标准。建立责任追究机制，对违反法律法规的机构或个人采取责令整改、党纪政纪处分、行政处分等处罚手段，涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。三、工作要求（一）加强组织领导成立与人体健康有关的实验室生物安全管理领导小组（具体见附件1），统筹协调相关工作。进一步提高认识，强化责任意识，压实主体责任，狠抓工作落实，切实做好实验室生物安全管理工作，保障实验室生物安全体系有效运行。（二）加强质量控制统筹日常管理与专项检查工作，围绕重点环节、重点内容，建立重点问题清单和重大风险隐患台帐，消除安全隐患，做到责任到人，措施到位。规范实验活动和生物安全防护，做好生物样本运输、保存、处置及信息报送等管理工作，利用线上、线下等方式，加强实验室人员生物安全培训，确保工作规范开展。（三）加强资金保障加强生物安全管理工作经费保障，加大资金投入，提供坚实保障，建立资金台账，优化审批流程，严格规范资金用途，提高财政资金使用效益。 附件：1.平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全管理领导小组 2.平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全专家委员会名单 附件1 平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全管理领导小组 组 长：曾海方 区社会事业局党组书记 局长副组长：李郁梅 区社会事业局副局长成 员：任祖娇 区社会事业局四级调研员王远星 区社会事业局一级主任科员方昌辉 区社会事业局办公室负责人 林述为　区社会事业局机关党委专职副书记游建斌　区社会事业局人事处处长陈霄璐 区社会事业局医政医管处处长林述端 区社会事业局公共卫生与人口家庭处1负责人 张 尉 协和医院平潭分院副院长 高仁生 区疾病预防控制中心主任领导小组下设办公室，挂靠医政医管处，陈霄璐同志兼任办公室主任，蒋剑同志任副主任。主要职责：实验室备案等工作，协调、指导实验室生物安全管理工作，督导实验室生物安全活动开展。领导小组人员如有变动，由其继任者接替，不再另行发文。 附件2 平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全专家委员会名单 组 长：黄 玲 平潭综合实验区医院副主任技师副组长：任淑珍 平潭综合实验区医院主任技师 林孝立　平潭综合实验区中医院副主任技师 张云琳 平潭综合实验区疾病预防控制中心副主任技师成 员：陈广彬　平潭综合实验区医院副主任技师陈华杰 平潭综合实验区医院副主任技师郭钦玉 平潭综合实验区医院副主任技师主要职责：在病原微生物实验室生物安全相关评审、监督检查等工作中，发挥咨询、指导作用，提供决策依据。并针对现场紧急处置、救援、检疫鉴定、区域划分、洗消防护、危害评估和事后恢复等问题进行研究，提出指导和评估意见。 平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处置预案 为做好实验室生物安全管理，加强和规范与人体健康有关的实验室生物安全，防止病原微生物扩散和感染，建立健全应对实验室生物安全事故的运行机制，有效组织开展生物安全事故的应对工作，制定本预案。一、 编制依据和适用范围根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》《病原微生物实验室生物安全管理条例》《人间传染的高致病性病原微生物实验室和实验活动生物安全审批管理办法》《可感染人类的高致病性病原微生物菌（毒）种或样本运输管理规定》等有关规定。本预案适用于平潭综合实验区内各实验室发生涉及与人体健康有关病原微生物的生物安全事件的应急准备和处置工作。二、工作原则（一）统一领导，分级负责。在区社会事业局的统一领导和指挥下，根据实验室生物安全事件的范围、性质和危害程度实行分级负责，各有关部门和单位按照方案的分工和要求，在各自的职责范围内做好实验室生物安全事件应急处理的有关工作。（二）预防为主，常备不懈。把应对实验室生物安全事件的各项工作落实在日常基础工作之中，做好物资储备和预案演练，提高防范意识，完善信息报告，做到早发现、早报告、早控制。（三）专业处置，科学规范。遵循各种法律、法规，充分依靠专家和技术，依法和科学规范地处置和应对各种实验室生物安全事件。三、组织机构为加强组织领导，指挥实验区开展与人体健康有关的实验室生物安全事故应急处理工作。成立平潭综合实验区与人体健康有关的实验室生物安全事故应急领导小组（以下简称领导小组），其成员组成如下：组 长：曾海方 区社会事业局党组书记 局长副组长：李郁梅 区社会事业局副局长成 员：任祖娇 区社会事业局四级调研员王远星 区社会事业局一级主任科员方昌辉 区社会事业局办公室负责人 林述为　区社会事业局机关党委专职副书记游建斌　区社会事业局人事处处长陈霄璐 区社会事业局医政医管处处长林述端 区社会事业局公共卫生与人口家庭处 负责人 张 尉 协和医院平潭分院副院长 高仁生 区疾病预防控制中心主任 林自奋 区急救中心领导小组下设办公室及五个工作组，其中办公室挂靠局医政医管处，陈霄璐同志兼任办公室主任，蒋剑同志任副主任。主要职责：承担组织协调相关医疗卫生部门开展应急准备、监测预警、应急处置、信息管理和评估等职责。负责收集、分析事件信息，根据情况及时组织现场处置组、专家组；及时上报、发布重要信息；组织相关人员进行生物安全事件应急知识和处理技术的培训、应急演练。1.综合协调组。由局办公室牵头，负责综合协调生物安全事故应急处置工作，并协调相关部门做好工作。2.医疗救治组。由局医政医管处牵头，承担医疗救治组具体工作，负责组织、协调开展生物安全事故相关人员医疗救治工作。3.评估分析组。由局医政医管处牵头，负责组织评估组事故评估相关工作，负责组织、开展安全事故相关检测及检测结果分析，承担 检测评估组检测相关工作。4.调查处置组。局公卫家庭处牵头，负责组织、生物安全事故相关因素流行病学调查和指导现场消杀等工作。5.新闻宣传组。由局办公室牵头，负责生物安全事故应急处置舆情监测研判、风险沟通和信息发布工作。各级医疗机构、疾控机构、相关技术机构及生物安全专家委员会，应当在区社会事业局的组织领导下开展应急处置相关工作。四、生物安全事件的分级实验室生物安全事件指病原微生物感染性材料在实验室操作、运送、储存等活动中，因违反操作规程或因自然灾害、意外事故、意外丢失等造成人员感染或暴露，和（或）造成菌（毒）种或样本向实验室外扩散的事件。根据实验室生物安全事件的性质、危害程度和涉及范围，实验室生物安全事件划分为重大（Ⅰ级）、较大（Ⅱ级）、一般（Ⅲ级）三级。（一）重大实验室生物安全事件（Ⅰ级）1.实验室工作人员确诊或疑似感染本实验室从事实验活动涉及的下列病原微生物：　（1）高致病性病原微生物；（2）我国尚未发现或已经宣布消灭的病原微生物；（3）未列入名录的高致病性病原微生物或疑似高致病性病原微生物； 2.前款所述病原微生物菌（毒）种或样本丢失、被盗；3.区社会事业局认定的其它重大实验室生物安全事件。 （二）较大实验室生物安全事件（Ⅱ级） 1.实验室工作人员确诊感染本实验室从事实验活动涉及的三类、四类病原微生物； 2.实验室工作人员从事高致病性病原微生物实验活动过程中发生职业暴露； 3.区社会事业局认定的其它较重大实验室生物安全事件。 （三）一般实验室生物安全事件（Ⅲ级） 1.实验室发生病原微生物菌（毒）种或样本遗撒、泄漏； 2.区社会事业局认定的其它一般实验室生物安全事件。 五、信息报告 任何单位和个人都有权向区社会事业局报告实验室生物安全事件及其隐患。各实验室设立单位为实验室生物安全事件的责任报告单位。责任报告单位发现实验室生物安全事件时，须在2小时内向区社会事业局报告；区社会事业局应当立即组织进行现场调查确认，将初步判断结果须2小时内向省卫建委和区党工委、管委会报告，并立即采取相应处置或救援、洗消防护等措施，进行风险评估。 如实验室生物安全事件已造成突发公共卫生事件，区社会事业局接到报告信息后，应按《平潭综合实验区突发公共卫生事件应急预案》要求进行应急响应。 六、应急处置 （一）重大实验室生物安全事件（Ⅰ级） 1.现场调查与处置 实验室设立单位应立即启动本单位应急预案，并做好以下工作：立即关闭事件发生的实验室；对周围环境进行隔离、封闭；组织专业人员消毒现场；核实在相应潜伏期时间段内进入实验室人员及密切接触感染者人员的名单；配合区社会事业局做好感染者救治及现场调查和处置工作，提供实验室布局、设施、设备、实验人员等情况。 区社会事业局应采取以下措施：立即组织应急人员组成现场处置组，赶赴现场，核实信息；进行现场采样、流行病学调查；对现场采取必要封闭、消毒措施；调查丢失病原微生物菌（毒）种或样本种类、规格及数量、包装等信息；并立即上报省卫健委并协助控制事件发展；协助区公安局追踪丢失病原微生物菌（毒）种或样本去向。 对感染人员及疑似感染人员进行隔离、救治；对在相应潜伏期时间段内进入实验室人员及密切接触感染者的人员进行隔离。根据事件涉及病原微生物组织相应专家组，对事件发生原因及存在的生物安全隐患进行分析，认定事件等级；提出指导和评估意见；制定防控和医疗救治方案。2.事件结束 受污染区域得到有效消毒；生物安全事件造成的感染者已妥善治疗、安置；并在最长的潜伏期内未出现新的感染者；经专家组评估确认后，由区社会事业局宣布应急处置工作结束。（二）较大生物安全事件（Ⅱ级） 1.实验室设立单位应立即启动本单位应急预案，并做好以下工作：被感染人员就地隔离，尽快送往具备救治能力的医院；立即关闭事件发生实验室；对周围环境进行隔离、封闭；对在事件发生时间段内进入实验室人员进行医学观察、必要时进行隔离；有相关疫苗时，对实验室人员及感染者密切接触人员进行预防接种；配合区社会事业局做好感染者救治及现场调查和处置工作。 区社会事业局应采取以下措施：做好感染人员治疗工作，对在相应潜伏期时间段内进入实验室人员及感染者密切接触人员进行医学观察和追踪。组织应急人员组成现场处置组，赶赴现场进行现场采样、流行病学调查；对现场采取必要封闭、消毒措施。 根据事件涉及病原微生物组织相应专家组，由专家组对事故发生原因以及存在的生物安全隐患进行分析，提出指导和评估意见，制定改进措施以及必要的培训计划。2.事件结束被感染人员得到有效治疗；受污染区域得到有效消毒；在最长的潜伏期内未出现感染者；经专家组评估确认后应急处置工作结束。（三）一般实验室生物安全事件（Ⅲ级） 实验室设立单位应立即启动本单位应急预案，并做好以下工作：对遗撒、泄露的菌（毒）种和样本立即按照本单位应急处置预案进行现场处置，采取有效措施防止人员感染。（四）后期处置 1.总结。事件处置结束后，应进行结案信息报告。在区社会事业局确认事件终止后2周内，对事件的发生和处理情况进行总结，分析其原因和影响因素，并提出今后对类似事件的防范和处置建议。2.奖励。对在生物安全事故应急管理和处置工作中作出突出贡献的先进集体和个人，应当给予表彰和奖励。3.责任追究。对迟报、谎报、瞒报和漏报生物安全事故重要情况或者应急管理工作中有其他失职、渎职行为的，依法追究有关责任单位或责任人的责任。（五）实验室涉及生物恐怖的事件应急程序与处置 实验室涉恐事件是指在病原微生物实验室发生的可能涉及生物恐怖袭击的事件，包括破坏实验室设施或菌（毒）种库；抢夺、盗窃高致病性菌（毒）种或样本及其他感染性材料；在实验室内故意播撒高致病性病原微生物菌（毒）种或样本等事件。实验室设立单位发现各种实验室涉恐事件要立即向区公安局、区社会事业局报告，区社会事业局立即启动本预案。区社会事业局接到报告后应立即向区反恐怖工作协调小组报告。 七、保障措施 （一）物资保障要做好资金调度，保障生物安全应急的物资储备和工作运转。各有关单位要根据职责分工和实战需要，储备必要的现场防护、洗消、排污和抢险救援器材物资；做好医疗人员、床位、救治设备和应急药品、疫苗的准备；配齐必要的勘查取证、检验、鉴定和监测设备。（二）培训演练应定期加强生物安全相关工作人员的全员培训，使其掌握和熟悉生物安全事件发生时的报告程序和处置原则。实验人员应做到持证上岗，具备专业技术水平。实验室设立单位应根据本单位进行的实验活动情况，制定演练计划，每年至少进行一次应急演练。 （三）监督检查 应依照国家有关法律法规及有关规定，对各实验室设立单位实验室生物安全事件应急处置工作的制度建设、物资储备、人员培训与演练、应急处置、信息报送等工作进行监督检查，确保发生实验室生物安全事件时能够科学、有效、快速的处置，保障我区公共卫生安全。八、附则（一）本预案根据国家有关法律法规变化情况、预案实施评估结果以及预案实施过程中发现的问题或出现的新情况，适时进行修订和补充。（二）本预案由区社会事业局修订并负责解释，自发布之日起实施。 平潭综合实验区社会事业局办公室 2021年7月21日印发 附件下载