标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排》的通知
发布时间: 2018-05-09 16:31
文号: 岚综管办〔2018〕70号
发布机构: 中国平潭
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201805/t20180509_65425.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201805/65425_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00102-0200-2018-00003 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期：2018-05-08 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排》的通知 发文字号： 岚综管办〔2018〕70号 发布日期：2018-05-09 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排》的通知 岚综管办〔2018〕70号 来源：中国平潭 时间：2018-05-09 16:31 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2018〕70号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排》的通知 区直各单位，各乡镇人民政府：《平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排》已经区管委会同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。实施中的有关情况和问题，请及时向区办公室政策法规处反馈。 平潭综合实验区管委会办公室 2018年5月8日 平潭综合实验区2018年法治政府建设重点工作安排 为深入推进依法行政，加快建设法治政府，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，根据中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，省委、省政府印发的《福建省法治政府建设实施方案》，省政府办公厅印发的《福建省2018年法治政府建设重点工作安排》以及区党工委、管委会印发的《平潭综合实验区法治政府建设实施方案》（以下简称《实施方案》）的文件精神，按照区党工委、管委会的工作部署，对2018年法治政府建设重点工作作如下安排：一、依法全面履行政府职能（一）根据省上关于扩大相对集中许可权的覆盖范围的部署，推动开展相对集中许可权工作。责任单位：区行政审批局牵头，区办公室参加,区直各有关部门按职责分别负责（二）深化行政体制改革，按照省上和我区的部署，以精简、统一、效能为原则，推进我区政府职能转变和机构改革，加大机构职责整合力度，依法设立、增加、减少或者合并政府机构，清晰合理确定政府及部门职责权限，加快形成精干高效的政府组织体系。责任单位：区党群工作部牵头，区直各有关部门按职责分别负责（三）大力发展社会工作服务机构和志愿服务组织，建立健全志愿服务相关制度和机制，规范和引导网络社团社群健康发展，加强监督管理。责任单位：区党工委宣传部、社会事业局分别牵头，区直各有关部门按职责分别负责二、完善依法行政制度体系（四）坚持在法治前提下推进改革，做到重大改革于法有据。积极配合省上推动立法授权工作，争取国家在我区暂停实施与岚台融合和平潭对外开放不相适应的法律法规，争取国家赋予平潭相当于经济特区的立法权限。责任单位：区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（五）围绕区党工委、管委会中心工作，立足我区实际，确定对平潭经济社会发展关系大、影响面广、带动力强、有紧迫需要的重点立法项目提请省政府、省人大立法。推动《平潭综合实验区石头厝和滨海沙滩保护管理办法》提请省政府审议，做好《平潭综合实验区离岸金融业务管理办法》立法调研、草案起草工作。责任单位：区办公室牵头，区交通与建设局、农村发展局、金融办参加，区直各有关部门按职责分别负责（六）进一步推进涉及“放管服”改革、生态文明建设、环境保护和军民融合发展、产权保护制度、证照分离、著名商标制度的规范性文件清理工作。责任单位：区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（七）建立健全规范性文件公开制度，涉及公民、法人和其他组织权力义务的规范性文件，必须按照法定要求和程序予以公布，未经公布的不得作为行政管理的依据。健全规范性文件建议审查制度，区管委会各部门提交区党工委、管委会研究的重大行政事项，必须经过本部门法制机构或政府法律顾问审核并出具合法性审查意见。对现行有效的规范性文件进行科学梳理，优化现有的文件检索系统，建立全面、准确、动态的规范性文件数据库，方便群众查询。责任单位：区办公室、数字办牵头，区直各有关部门按职责分别负责（八）认真贯彻执行《国务院关于在自由贸易试验区暂时调整有关行政法规、国务院文件和经国务院批准的部门规章规定的决定》，及时对我区制定的规范性文件作相应调整，建立与自由贸易试验区要求相适应的管理制度，保障自由贸易试验区有关改革开放措施依法顺利实施。责任单位：区自贸办、区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责三、推进行政决策科学化、民主化、法治化（九）根据省上和区党工委部署，研究制定政府重大行政决策出台前向人大报告制度。加强公众参与重大行政决策平台建设，建立健全公众意见反馈机制。完善重大民生决策事项民意调查机制，推行文化教育、医疗卫生、资源开发、环境保护、公用事业、社会保障等重大民生决策事项民意调查制度。健全完善专家咨询论证制度。探索推行专家意见采纳情况说明制度。责任单位：区办公室牵头，区环境与国土资源局、交通与建设局、社会事业局、教育局、卫计局参加，区直各有关部门按职责分别负责（十）建立健全重大行政决策第三方评估论证机制。制定重大行政决策风险评估程序制度。建立健全部门论证、专家咨询、公众参与和专业机构测评相结合的风险评估机制。责任单位：区政法办、区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十一）建立健全跟踪重大行政决策执行情况和实施效果的后评估制度，采取抽样检查、跟踪调查、综合评估等方式，主动了解利益相关方和社会公众对决策实施的意见建议，及时发现并纠正决策存在的问题，根据实际需要进行决策调整。责任单位：区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十二）建立健全重大行政决策责任追究等制度，明确追责程序。严格实施重大行政决策终身责任追究制度及责任倒查制度。对决策严重失误或者依法应当及时作出决策但久拖不决造成重大损失、恶劣影响的，严格追究相关领导干部及责任人员的党纪政纪和法律责任。建立健全先行先试容错纠错制度，营造勇于改革、敢于创新、允许试错的社会氛围。构建“可溯源、可追责”的重大行政决策档案制度和信息公开制度。责任单位：区廉政办、办公室、党群工作部分别牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十三）落实《中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发〈关于推行公职律师公司律师制度的实施意见〉的通知》（闽委办发〔2018〕54号），积极支持各单位符合公职律师条件的人员，申请颁发公职律师证书，司法行政机关及时进行审查、转报。责任单位：区司法办牵头，区直各有关单位按职责分别负责四、坚持严格规范公正文明执法（十四）健全行政执法和刑事司法衔接机制，完善案件移送标准和程序，深入推进行政执法和刑事司法衔接信息共享平台应用，建立健全行政执法机关、公安机关、检察机关、审判机关信息共享、案情通报、案件移送制度。责任单位：区法院、检察院、公安局、办公室、数字办分别牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十五）建立健全行政执法权限协调机制，及时解决执法机关之间的权限争议。责任单位：区党群工作部、办公室牵头，法院、检察院、公安局参加，区直各有关部门按职责分别负责（十六）在平潭综合实验区全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。责任单位：区办公室、党群工作部牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十七）推广运用行政指导、指引、奖励等柔性执法方式。实行行政执法案例指导制度，遴选公布典型行政执法案例。推进行政执法诚信体系建设。责任单位：具有行政执法权的区直机关牵头，区办公室参加，区直各有关部门按职责分别负责（十八）依法明确不同部门及机构、岗位的权责事项，建立健全常态化的责任追究机制。研究建立行政执法违法行为投诉举报、情况通报制度及网上投诉举报平台制度，依法及时调查处理违法行政行为。责任单位：区党群工作部、办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（十九）健全纪律约束机制，加强职业道德教育，全面提高执法人员素质，完善行政执法人员考核制度，科学合理设计考核指标体系，考核结果作为执法人员职务级别调整、交流轮岗、教育培训、奖励惩戒的重要依据。责任单位：区党群工作部、办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（二十）规范执法辅助人员管理，建立健全执法辅助人员的编制、招聘、管理、奖惩、退出等制度。依法界定和规范执法辅助人员从事执法辅助事务的职责。责任单位：区党群工作部、公安局、综合执法局、财政金融局、办公室分别牵头，区直各有关部门按职责分别负责五、强化对行政权力的制约和监督（二十一）根据《福建省行政执法条例》的立法进程，及时加强我区行政执法制度建设，严格规范作出各类行政行为的主体、权限、方式、步骤和时限。责任单位：区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（二十二）认真执行政府向本级人大及其常委会报告工作制度，接受询问和质询制度。认真研究处理人大及其常委会对政府工作提出的有关意见，及时研究办理人大代表和政协委员提出的意见的建议，切实改进工作。定期向政协通报有关情况。为人大代表、政协委员履职提供便利，制造条件。聘请人大代表和政协委员作为行政执法监督人员，参加行政执法监督检查活动，增强人大监督和政协民主监督的成效。责任单位：区办公室、督查室牵头，区人大工委、政协工委参加，区直各有关部门按职责分别负责（二十三）加强与司法部门的沟通联系，定期召开府院、府检联席会议，共同研究依法行政和司法实践中出现的难点问题。责任单位：区办公室、法院、检察院牵头，区直各有关部门按职责分别负责（二十四）持续推进政府信息公开工作，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。重点推进财政预算、财政支出、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。责任单位：区办公室牵头，区财政金融局、经济发展局、交通与建设局、社会事业局、行政审批局参加，区直各有关部门按职责分别负责六、依法有效化解社会矛盾（二十五）加强行政复议和行政应诉能力建设，根据《行政复议法》《行政诉讼法》《福建省行政应诉办法》等规定，切实落实行政复议、行政应诉办案场所、经费、车辆等相关保障，规范行政复议和行政应诉办理程序。责任单位：区办公室、财政金融局牵头，区直各有关部门按职责分别负责（二十六）建立健全行政调解制度，规范行政调解程序，完善行政调解机制。加强行业新、专业性调解组织建设。责任单位：区办公室、政法办、司法办牵头，区直各有关部门按职责分别负责（二十七）建立健全行政裁决相关制度，依法开展行政裁决工作，强化行政机关解决同行政管理密切相关的民事纠纷功能，保障行政裁决决定的有效执行。责任单位：区办公室牵头，区法院参加，区直各有关部门按职责分别负责（二十八）加强信访法治化建设，深入贯彻《信访条例》，不断完善信访工作责任制、依法分类处理信访诉求等制度，畅通群众诉求表达和权益保障渠道，依法维护信访秩序，运用法治思维和法治方式解决信访问题、化解社会矛盾。责任单位：区信访局牵头，区法院、检察院、公安局参加，区直各有关部门按职责分别负责（二十九）依法处理涉法涉诉信访问题，把涉及民商事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项从普通信访体制中分离出来，由政法机关依法处理。属于法院、检察院管辖的，已经、正在和应当通过审判机关诉讼程序或检察机关法律监督程序处理的事项，各级党委和政府信访工作机构以及其他行政机关不予受理。属于公安机关、司法行政机关管辖的，可以通过法律程序处理的事项，各级党委和政府信访工作机关要转同级公安机关或司法行政机关依法办理。责任单位：区信访局、政法办牵头，区法院、检察院、公安局参加，区直各有关部门按职责分别负责七、全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力（三十）切实尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法、坚持依宪施政、依法行政，严格依照宪法法律履行职责。对特权思想严重、法治观念淡薄的干部、行政执法人员要批评教育、督促整改，问题严重或违法违纪的，依法依纪严肃处理，并形成长效机制。责任单位：区办公室、纪工委（廉政办）、党群工作部分别牵头，区直各有关部门按职责分别负责（三十一）健全完善公务员晋升依法行政考核制度，将公务员依法行政纳入晋升考核范围。优化公务员录用考试测查内容，增加公务员录用考试中法律知识的比重。责任单位：区党群工作部牵头，区直各有关部门按职责分别负责八、落实法治政府建设保障机制（三十二）认真贯彻落实区党工委办公室、管委会办公室印发《关于贯彻落实〈党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定〉的方案》的要求，保障区党工委、管委会主要负责人切实履行推进法治建设第一责任人职责，确保法治建设相关工作顺利实施。抓住“关键少数”，强化考核评价，督促区直部门主要负责人和乡镇政府主要负责人加强对法治政府建设的领导。责任单位：区办公室牵头，区直各有关部门按职责分别负责（三十三）将法治政府建设纳入经济社会发展、全面深化改革的规范，制定法治政府建设工作要点，加大督查检查力度，有序推进各项工作深入开展，发挥法治的引领和保障作用。强化法治信息化建设，建立共享共用的政府法治建设业务平台。责任单位：区办公室、数字办牵头，区直各有关部门按职责分别负责（三十四）全面加强我区政府法治队伍建设。根据中共中央《深化党和国家机构改革方案》的要求，制定我区机构改革方案，加强和优化政府法治职能，推进法治政府建设，推进机构、职能、人员编制、力量配备与新时代法治政府建设任务相适应。责任单位：区党群工作部牵头，区办公室参加，区直各有关部门按职责分别负责（三十五）加强我区法治政府建设理论研究，加强涉及实验区法治保障课题的研究。加大开展建设法治政府宣传工作力度。搭建经验交流平台，加强各单位经验学习交流，推动全区法治政府建设水平整体提升。责任单位：区办公室、司法办、平潭法学会牵头，区直各有关部门按职责分别负责各有关部门要落实好法治政府建设的各项任务。区办公室要加强法治政府建设进展情况的督促检查，结合法治政府建设年度重点工作任务，开展定期检查和专项督查。各单位要健全工作督促落实机制，对已明确时间进度安排的，要对工作完成或进展情况进行检查和通报。对需要持续推进的，也要有布置、有督促、有检查，确保到2018年底，法治政府建设重点领域和关键环节取得重大突破和进展。 附件下载