标题: 平潭综合实验区管委会关于下达2016年区直有关部门环境保护目标责任的通知
发布时间: 2016-06-21 17:15
文号: 岚综管综〔2016〕141号
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201606/t20160621_60407.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/gwhwj/gzdt/201606/60407_平潭综合实验区管委会关于下达2016年区直有关部门环境保护目标责任的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开管委会文件工作动态 索 引 号： PZ00101-2500-2016-00045 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期： 2016-06-20 标 题： 平潭综合实验区管委会关于下达2016年区直有关部门环境保护目标责任的通知 发文字号： 岚综管综〔2016〕141号 发布日期： 2016-06-21 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会关于下达2016年区直有关部门环境保护目标责任的通知 岚综管综〔2016〕141号 来源：中国平潭 时间：2016-06-21 17:15 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： --> 岚综管综〔2016〕141号 平潭综合实验区管委会关于下达2016年区直有关部门环境保护目标责任的通知 区直各单位：为全面贯彻中央关于加快推进生态文明建设的决策部署，进一步落实环境保护“一岗双责”，推动形成职责清晰、分工明确、协调推进的环境保护监管格局，根据省委、省政府《印发〈关于进一步加强环境保护工作的若干意见〉的通知》（闽委发〔2016〕2号）、《关于下达2016年省直有关部门环境保护目标责任的通知》（闽政文〔2016〕85 号）等文件精神，结合我区生态环境保护工作实际，现将2016年区直有关部门环境保护目标责任下达给你们，并就有关事项通知如下：一、部署落实目标责任。各目标责任单位要根据本《通知》下达的环境保护目标责任要求，认真研究具体落实措施，将环境保护工作与业务工作同部署、同检查、同落实，并进一步细化分解，将目标责任落实到相关业务处室和企业，强化任务推进和任务完成情况的动态监控和监督检查，及时协调解决存在的问题，确保目标责任有效落实。二、明确各项任务要求。各目标责任单位要不断健全环境保护“一岗双责”责任体系和配套政策措施，坚持“谁主管、谁负责、管行业必须管环保”要求，进一步明确各项工作任务，完善工作推进的长效机制，确保实现环境保护目标责任。三、抓实重点工作责任。各目标责任单位要紧紧围绕我区年初生态环境保护工作要点的部署，落实好环保重点工作责任，进一步加大生态文明建设、三十六脚湖等饮用水源地环境综合整治、危险废物污染整治、大气环境污染综合整治、风险防控、生态保护等重点工作力度。四、落实考核奖惩措施。区环境与国土资源局要每月调度并通报全区各项生态环保目标责任落实情况，并适时牵头组织开展环保目标责任落实情况综合督查。管委会将把考核结果纳入该部门的年度绩效考核内容，严格奖惩措施，对认真履行职责、工作成绩突出的责任单位予以通报表彰和奖励；对工作不力、影响我区环保目标完成的责任单位，取消评先评优资格；造成生态环境质量明显恶化、后果严重的，将要依法依纪追究相关责任单位和责任人的责任。 附件：2016年区直有关部门环境保护目标责任 平潭综合实验区管委会2016年6月20日 附件 2016年平潭综合实验区环境与国土资源局环境保护目标责任 一、对本行政区域环境保护工作实施统一监督管理。贯彻执行国家有关环境保护的法律、法规和政策；完成环保基础设施建设项目投资0.2亿元。二、推进生态文明先行示范区创建。牵头编制实施生态文明建设规划，启动生态文明建设示范区的创建工作，组织各乡镇开展生态文明建设创建工作。牵头制定《关于加强平潭综合实验区生态环境保护工作的实施方案》，并报省生态文明建设领导小组办公室。三、深化水污染防治，强化饮用水水源保护工作。组织实施“水十条”年度工作任务，落实水污染防治目标责任；组织开展入海排污情况调查；组织开展三十六脚湖污染现状和调水对水质影响情况调查。每周巡查三十六脚湖；每月汇总分析水质情况，保障三十六脚湖水质安全；修订三十六脚湖饮用水源保护区突发环境事件应急预案，实施“超标即应急”管控措施。配合区交通与建设局建立农村环境综合整治项目长效运行机制并保障设施正常运行，启动集中式饮用水水源保护区内居民生活污水和垃圾收集处理。协助区农发局确定备用水源或应急水源。协助区农发局制定并实施三十六脚湖保护区内居民搬迁方案；协助完成三十六脚湖水体生态修复工程、岸带修复工程。牵头完成第一批畜禽养殖场关闭拆除工作，协助区农发局制订并实施第二批畜禽养殖场关闭拆除工作实施方案。四、强化大气污染防治。落实“大气十条”，建设君山空气自动监测站，启动大气污染源解析工作；深化机动车污染防治，按照规定实施在用车环保定期检验；联合区公安局等部门完成省里下达的黄标车及老旧车淘汰任务；协助区交建局对建筑工地施工扬尘和混凝土搅拌站开展综合整治；配合区经发局对燃煤锅炉开展节能环保提升改造。五、推进土壤污染防治工作。组织开展土壤和地下水污染情况调查，发现土壤污染物含量达到或者超过限值的，报管委会同意后将该地块纳入污染地块名单；根据环保部和省里要求，编制《平潭综合实验区土壤污染防治行动计划工作方案》，适时提出土壤污染防治修复试点工程；负责矿产资源开发利用等过程中的土壤污染防治监督管理；推动高标准农田建设、土地开发整理等相关工作，明确环保要求。六、加强危险废物污染防治工作。落实省政府关于进一步加强危险废物污染防治工作的意见，牵头持续开展“清水蓝天”行动，查处危险废物违法违规储存、处置行为，并严格危险废物产生建设项目的审批。配合区规划局评估、论证危险废物综合处置设施场所选址和建设。配合区卫计局选址、建设医疗垃圾规范储存场所。七、落实矿山生态环境保护。取缔主要饮用水源沿岸一重山范围内的采矿（石）场及流域所有无证、非法采矿点，禁止新设、新批矿业权；对矿产资源规划组织开展环境影响评价。八、严控地下水超采。对地面沉降、地裂缝、岩溶塌陷等地质灾害易发区开发利用地下水项目，监督开展地质灾害危险性评估；地热水、矿泉水开发实行采矿许可。九、统筹推进全区主要污染物总量减排工作。全面完成2016年省里下达给我区的主要污染物总量减排任务。十、保障核与辐射环境安全。组织开展全区核与辐射违规项目清理整顿专项行动，提高核与辐射监管水平。十一、实施生态保护红线管控。配合区规划局等部门实施我区生态保护红线控制专项规划和具体红线管控配套措施。十二、加强环境监管执法。组建区环境监察支队、区排污权储备和技术管理中心，实施环境监管能力达标建设，实施网格化环境监管，清理整顿历史遗留的环保违法违规项目，开展工业污染源（重点是修造船行业）、畜禽养殖污染专项执法检查、推动污染整治；强化与司法机关联动衔接，与公安机关联合开展“清水蓝天”执法专项行动，严厉打击环境犯罪行为；开展企业环境信用评价；出台《平潭综合实验区储备排污权管理和出让暂行办法》。十三、强化环境风险防控和环境应急能力建设。组织开展区域环境风险评估、重点区域和行业环境安全隐患排查整治，修订完善有关环境应急预案；开展环境应急演练和培训，健全环境应急联动机制；进一步充实全区环境应急物资储备体系，及时妥善处置突发环境事件。十四、健全环境管理体制机制。分解细化2016年生态环保目标责任到各乡镇人民政府和区直部门；调度并通报全区生态环保目标责任落实情况，适时牵头组织开展环保目标责任落实情况综合督查。 2016年平潭综合实验区经济发展局环境保护目标责任 一、协调经济社会发展和生态建设、资源节约、环境保护。将环境保护纳入国民经济和社会发展规划、计划，配合区环境与国土资源局编制生态文明建设规划，协调生态建设、环境保护、节能减排、循环经济发展的重大问题和项目建设。二、履行区生态文明建设领导小组办公室的职责。承担规划管理、政策研究、统筹协调、重大项目推进等职能，协同区环土局推动各乡镇开展生态文明建设创建工作，推进生态文明先行示范区建设。实施生态文明建设联席会议制度，每季度召开一次会议，协调解决我区生态文明建设和环境保护工作中的重大问题。三、推动重大规划、重大项目落实环评制度。配合相关部门在组织编制、上报或者审批区域、海域的建设、开发利用规划以及有关专项规划时，应当依法组织开展环境影响评价。审查重大建设项目审批、核准、备案手续时，应督促或告知业主遵守环境影响评价法等相关法律。四、优化能源结构。贯彻执行国家发展改革委、国家能源局、环境保护部《能源行业加强大气污染防治工作方案》（发改能源〔2014〕505号）的实施方案，保障天然气等清洁能源供应。五、加强重大产业投资项目审批管理。因我区尚无危险废物集中处置设施，在重大产业投资项目引进时，从严控制产生危废的项目落地。六、推动绿色低碳循环发展。拟定并组织实施工业能源节约和资源综合利用政策，承担工业企业节能目标考核，深化重点用能行业能效对标，落实差别电价政策。在区环土局的配合下，推动落实燃煤锅炉节能环保综合提升工程，进度达到总任务的 80%。七、落实我省的产业政策。制定、发布和推动落实年度淘汰落后产能计划，负责制定并监督落实产业结构调整措施，协调配合各执法部门对落后产能依法进行监管。加强工业、软件和信息服务行业准入管理过程中的土壤污染防治监督管理。八、推动工业企业达标排放。配合区环土局督促工业企业落实环境保护相关制度，协助区环境与国土资源局制定污染物排放总量控制计划。积极推进清洁生产示范项目改造和发展循环经济，指导工业企业节能环保示范工程和新产品、新技术、新设备、新材料等的推广应用。九、推动工业项目、工业规划落实环评制度。审查工业建设项目审批、核准、备案手续时，协同区行政审批局，督促业主遵守环境影响评价法等相关法律规定；在组织编制、上报或者审批工业专项规划时，应当依法组织进行环境影响评价。十、严格商品进口环节环境监管。执行国家制定公布的禁止进口、限制进口和自动许可进口的固体废物目录。禁止进口《关于持久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》和《蒙特利尔条约》范围内的物质。 2016年平潭综合实验区交通与建设局环境保护目标责任 一、推进生活污染治理。负责制定并监督落实城镇生活污水、垃圾处理设施建设规划和城镇生活污水COD、氨氮排放总量控制措施。建设金井湾污水处理厂、三松再生水厂、玉道再生水厂及相关管网、泵站并投入试运行，启动竹屿再生水厂、坛南湾再生水厂建设。主岛各乡镇按规划纳入城镇污水处理设施处理，离岛各乡镇完成污水有效处理；牵头督促完成40%以上的县级以上集中式饮用水水源保护区内居民生活污水和垃圾收集处理。组织编制出台《平潭综合实验区“十三五”农村污水垃圾整治行动的实施方案》。牵头规划改造城区闲置地为公用设施配套用地，启动老城区污水管网改造工程。争取完成垃圾焚烧厂建设并投入试运行。牵头建立农村环境综合整治项目长效运行机制并保障设施正常运行，完成城乡生态环境整治项目投资1.47亿元。二、改善城乡人居生态环境。开展10个村庄环境整治，创建10个美丽宜居村庄。协同区环境与国土资源局推动各乡镇开展生态文明建设创建工作。负责对城乡生活垃圾处理和城镇污水集中处理过程中的土壤污染防治监督管理。结合“多规合一”试点工作，将生态保护红线划定成果纳入“多规合一”成果。三、实施黑臭水体整治。完成50%以上的“河面无大面积漂浮物，河岸无垃圾，无违法排污口”的整治任务。四、指导供水等行业工作。定期公开供水厂出水水质状况。五、协同推进大气污染防治。加强中心城区房屋建设和市政基础设施工程的施工现场扬尘治理监管，落实施工现场围挡设置、道路及材料加工区地面硬化。渣土运输车辆严禁滴、撒、漏。推行城市道路机械化清扫，加强生活垃圾无害化处置管理。六、加强危险废物营运车辆监管，逐步实现危险废物运输全过程的动态监控。七、加强营运黄标车监管，按照省里下达任务，组织淘汰营运黄标车。 2016年平潭综合实验区公安局环境保护目标责任 一、协同推进机动车污染防治。完成省下达的黄标车淘汰任务，与区环境与国土资源局、区交建局共同做好黄标车淘汰工作，对达到强制报废标准的机动车牌证予以公告作废，并依法做好注销登记。定期向黄标车淘汰工作联席会议办公室报送机动车注销登记和公告牌证作废数据信息。加强路面执法，对黄标车闯禁行的，严格依法查处。严格执行机动车转入限制规定，对黄标车及使用年限距强制报废年限不足一年的机动车，不得转入我区。二、健全和区环境与国土资源局的联动机制。明确专职或主要履行查处环境犯罪和环境违法行为职责的警种部门，加强与环保部门的联动衔接，协同区环境与国土资源局持续开展“清水蓝天”行动，查处涉及环境污染的刑事犯罪案件和治安管理案件。三、严格对危险化学品、放射源的公共安全管理。严格发放剧毒化学品购买凭证，负责丢失和被盗放射源的立案侦查和追缴。四、依法查处违反关于社会生活噪声污染防治法律法规规定的行为。2016年平潭综合实验区财政金融局环境保护目标责任 一、落实环保领域投资计划。协同区环境与国土资源局、区农发局、区交通与建设局完成环保基础设施建设项目投资0.2亿元；完成造林绿化与森林经营项目投资0.81亿元；完成城乡生态环境整治项目投资1.47亿元。资金预算与具体项目由业主负责落实申报。二、研究保障环境污染整治项目资金。加强对中央资金支持的农村环境综合整治项目、三十六脚湖水体修复工程、岸带修复工程项目和建制镇集中水源地环境综合整治项目资金管理；协同区环境与国土资源局、区农发局等部门，组织开展三十六脚湖污染现状和调水对水质影响情况调查、土壤和地下水污染情况调查，研究提出一批环境污染整治项目。三、强化保障环境监管。协同区环境与国土资源局实施环境监管能力达标建设。 2016年平潭综合实验区综合执法局环境保护目标责任 一、开展三十六脚湖等饮用水源地环境综合整治。贯彻落实我区《关于加强三十六脚湖省级自然保护区环境综合整治工作的实施意见》（岚综管办〔2015〕119号），协同相关乡镇人民政府和区农发局清退三桥水库等相关水源保护区内违章建筑、开展环境整治。二、推进大气环境污染整治。整治城区露天烧烤、露天焚烧等。加大黄标车路面执法力度。三、加强生态保护。协同相关乡镇人民政府和区农发局整治沙滩不文明行为。 2016年平潭综合实验区农村发展局环境保护目标责任 一、推进畜禽养殖污染防治。制（修）定畜牧业发展规划。牵头划定全区畜禽养殖禁养区和规模化养殖区，制订并实施第二批畜禽养殖场关闭拆除工作实施方案。完成可养区生猪规模养殖场标准化改造，并全面完成可养区内存栏5000头以上的生猪养殖场标准化改造任务。对全区重点乡镇开展生猪养殖污染专项整治。推广病死猪无害化处理机械设备。提出畜禽养殖业分步退出实施方案。二、实施全区农业面源污染综合防治。推广低毒、低残留农药使用，开展农作物病虫害绿色防控和统防统治，推广绿色防控技术。推广测土配方施肥技术，推广精准施肥技术和机具，推广稻田秸秆粉碎还田。三、协同推进土壤污染防治。负责对农产品产地土壤污染防治工作实施监督管理，对农产品产地开展土壤环境调查、监测和评价等工作。经监测发现土壤污染物含量达到或者超过限值的，应当报管委会同意后将该地块纳入污染地块名单，并报区环境与国土资源局备案。四、强化生态保护。健全领导干部森林资源保护发展目标责任制。把森林覆盖率、森林蓄积量、林地保有量和天然林保护情况纳入政府年度目标考核体系。做好湿地、主管的自然保护区的保护和监管工作。五、协同持续推进植树造林。完成植树造林任务5.731万亩，完成造林绿化与森林经营项目投资0.81亿元。六、协同推进生态红线划定工作。编制完成《平潭综合实验区林业生态红线划定成果》及配套管控制度研究报告；配合开展全区生态保护红线划定工作，提交公益林、自然保护区、湿地等矢量数据。七、推动开展小流域治理，会同有关部门指导水环境问题突出的小流域按“一河一策”指导实施专项整治。结合万里安全生态水系建设，协同推进农村河道两岸环境整治工作，指导督促农业敏感区域和大中型灌区利用现有沟、塘、窖等，配置水生植物群落、格栅和透水坝，建设生态沟渠、污水净化塘、地表径流集蓄池等设施，净化农田排水及地表径流。加强生态保护红线区域的水土保持工作。八、强化水源保护工作。加快确定备用水源或应急水源。制定并实施三十六脚湖保护区内居民搬迁方案，完成三十六脚湖水体生态修复工程、岸带修复工程，协同各乡镇政府和区综合执法局清退三桥水库等相关水源保护区内违章建筑、开展环境整治，保障饮用水源水质安全。加强农村饮用水水源保护和水质检测，指导农村水源保护范围的划定，督促农村饮水安全工程管理单位加强水源地的日常保护管理。制定并实施2017年底前完成的地表水源建设方案。九、保障水资源合理开发利用。根据我省水污染防治行动计划工作方案确定的2020年用水量、用水效率等指标，编制我区年度计划，并实行最严格水资源管理指导考核。十、严格地下水开发利用监管。划定地下水保护开采区、限采区和禁采区。指导完成已建机井的排查登记，依法依规关闭不符合要求的自备水井，封井回填报废的取水井。十一、推进渔业水域生态保护。科学规划水产养殖布局和规模，清退海湾养殖网箱；完成三十六脚湖、君川、三桥、玉井库区网箱整治计划。十二、推进渔业港口污染防治。编制“十三五”中心渔港和一级渔港整治方案。指导中心渔港和一级渔港管理单位制定船舶活动水污染防治应急预案。建立中心渔港和一级渔港保洁机制，开展港区废旧渔船、废弃养殖设施清理。十三、保护海洋生态。对主管的自然保护区开展保护和监督管理，制定年度工作计划，开展宣传教育、公众参与及打击破坏保护区违法违规行为。健全海上联合执法和巡航监视制度，加强数据共享、定期通报。开展海洋资源环境承载能力监测预警评估。加强海洋倾废和海域采砂的执法监察。编制完成《平潭综合实验区海洋生态红线区》，按照管控要求开展工作。十四、监督陆源污染物排海。推进重点陆源入海排污口、涉海项目、江河入海口的监管监测，加强渔船排污监管。配合落实污染物总量控制方案。编制实施“十三五”近岸海域污染防治方案。十五、加强海岸线保护。编制“十三五”大陆自然岸线保有率保障方案，明确年度分解指标和措施，并督促实施。开展重点海湾、海岛、沙滩、海洋保护区重要湿地等典型生态系统的保护和修复。协同各乡镇政府整治沙滩不文明行为。 2016年平潭综合实验区卫生和计划生育局环境保护目标责任 一、严格生活饮用水安全的监督管理。督促供水单位定期监测、检测和评估本行政区域内用户水龙头水质等饮水安全状况，加强涉水安全产品和集中式供水单位的卫生监督。二、落实医疗废物管理责任制。督促医疗单位对医疗废物实施分类管理，推进医疗垃圾规范储存场所选址、建设。医疗废物暂存的时间、地点、设施、设备必须规范达标，存放点应建立监控系统，并及时将医疗废物交由医疗废物集中处置单位处置；对不具备集中处置条件的农村卫生所，应督促其依托乡镇（街道）医疗机构推行医疗废物“小箱进大箱”，确保全区医疗废物得到规范化处置。 2016年平潭综合实验区规划局环境保护目标责任 一、推进生态文明建设。牵头相关部门实施我区生态保护红线控制专项规划，出台具体的红线管控配套措施。二、畜禽养殖业污染整治。配合区农村发展局划定全区畜禽养殖禁养区和规模化养殖区，提出畜禽养殖业分步退出实施方案。三、城乡生活污水处置、垃圾无害化处置。协同区交通与建设局规划改造城区闲置地为公用设施配套用地，启动老城区污水管网改造工程。四、危险废物污染整治。牵头有关部门，开展危险废物综合处置评估、设施场所选址和建设。协同区卫生与计划委员会开展医疗垃圾规范储存场所选址、建设。 2016年平潭综合实验区安全生产监督管理局环境保护目标责任 一、加强对危险化学品生产、经营单位和矿山尾矿库的安全生产综合监督管理，防范安全生产事故，配合区环境与国土资源局处置由安全生产事故引发的次生环境污染事件。二、根据工作职责，协同相关部门督促新建加油站进行必要的防渗处理。 2016年平潭海事局环境保护目标责任 一、推进平潭沿海非渔业、非军事船舶污染防治工作。加强对从事水上拆船、旧船改装、打捞和其他水上、水下施工作业的监管，规范拆船行为，禁止冲滩拆解。二、牵头推进海洋船舶污染防治和废气污染物减排。负责并依法对海洋船舶污染大气实施监督管理。三、做好海上溢油、化学品入海等风险防控和海洋污染事件处置工作。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年6月20日印发 附件下载