标题: 关于印发《平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案》的通知
发布时间: 2015-04-30 10:10
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201511/t20151113_2610.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201511/2610_关于印发《平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 关于印发《平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案》的通知 时间：2015-04-30 10:10 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2015〕79号平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案》的通知区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府：《平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。平潭综合实验区管委会办公室2015年4月28日平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案为认真贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，全面推进我区县级公立医院综合改革工作，根据《福建省人民政府办公厅转发省卫计委等部门关于福建省县级公立医院综合改革实施方案的通知》（闽政办〔2014〕77号）、《福建省人民政府办公厅转发省卫计委等部门关于全面推进县级公立医院综合改革意见的通知》（闽政办〔2014〕146号）和《中共福建省委、省政府关于印发<福建省深化医药卫生体制改革综合试点方案>的通知》（闽委发〔2015〕3号）等有关文件要求，结合我区实际，制定本实施方案。一、指导思想落实政府办医责任，坚特公立医院公益性质，把维护群众健康权益放在第一位，按照“保基本、强基层、建机制”的要求，以破除以药补医、实行药品零差率销售为切入点，深化公立医院管理体制、补偿机制、价格机制、药品采购、人事编制、收入分配、医保制度、监管机制等综合改革，建立起维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行新机制，不断提高医疗服务质量和水平，促进公立医院健康发展。二、总体目标紧紧把握“财政保障可持续、医保基金可承受、群众负担总体有所减轻、医院收入不降低”的改革方向，突出医疗、医药、医保“三医”联动和医药卫生体制机制创新，坚持“立足综合改革，力求务实高效，突出平潭特色”的改革原则，努力实现“建设人民满意医院，提升群众健康水平”，着力打造我区公立医院综合改革特色亮点。三、主要任务（一）合理配置医疗资源，打好“强基层”基础1.科学编制卫生事业发展规划。（1）结合实验区总体发展规划、总体规划和“六大行动计划”提出目标任务要求，科学编制《平潭综合实验区中长期（2015-2030年）卫生事业发展规划》。（2）调整医疗机构设置规划。2.加快医疗资源建设。（1）加快协和医院建设，并尽快投入使用，不断集聚优质医疗资源。（2）加强儿科、产科、精神卫生、传染病、口腔、老年护理、康复等临床重点专科建设。（3）探讨将区妇幼保健院、区儿童医院合并建设。3.进一步深化对台医疗合作。（1）积极推动口腔、耳鼻喉科、医学美容、健康管理等四个对台合作项目专科医院的落地。（2）积极推动在台湾药品和医疗器械的引进使用、健保体系的互认等方面获得突破，探讨构建两岸医药交流互动中心。（3）在康德小区开展台湾医师举办社区卫生服务站试点。（4）探讨岚城卫生院与台湾投资方采取交叉持股等方式，合作开办口腔医院。4.不断完善基层服务医疗网络，打造平潭特色的二级医疗网络体系。（1）结合三个片区建设发展需要，采取同类合并、搬迁改造、转型升级等方式，打破现有格局，对现有卫生院改制整合为社区卫生服务中心，科学规划合理布局医疗卫生资源，减少层级但要实现全覆盖。（2）在三个片区新建小区、安置房建设社区卫生服务站。5.大力扶持社区资本办医。将大部分的专科医院、康复养生、养老、医学美容、高科技生物园区等健康服务业推向市场，吸引社会资本特别是国内外知名品牌医院及台湾业界来岚投资建设。（责任单位：区社会事业局、医改办、财政金融局、经发局、台湾工作部、三个片区管理局）（二）深化医院管理制度改革，建设现代医院管理制度1.成立由区管委会领导担任主任的公立医院管理委员会，委员会由有关部门组成，对公立医院资产、财务、人事、薪酬、绩效、管理目标、政策投入等方面的重大事项实行决策和监督。2.落实公立医院独立法人地位和自主经营管理权。医院在人事管理、医技科室设置、副职推荐、中层干部聘任、内部收入分配、年度预算执行等方面行使自主权。3.建立院长任职资格管理制度，探索实行院长聘任制。4.建立激励约束机制。完善公立医院院长激励监管机制，实行任期目标考核责任制和经济责任审计制度。（责任单位：区社会事业局、医改办、区党工委党群工作部、财政金融局，县审计局、各县级公立医院）（三）深化人事薪酬制度改革，调动医务人员积极性1.推进公立医院人事分配制度改革，探讨试行公立医院院长目标年薪制，合理核定年薪水平，推进县级公立医院去行政化，县级卫生行政部门负责人一律不得兼任县级公立医院领导职务。2.建立体现公立医院医技人员技术劳务价值的薪酬制度。（1）放宽公立医院绩效工资总额控制，逐步提高医技人员薪酬水平，医院医疗收入（不含药品、耗材、医学检查、化验）基本用于人员经费支出，医技人员薪酬明显高于当地上一年社会平均工资水平。（2）医院在核定的绩效工资总额范围内，通过科学的绩效考核自主进行收入分配，做到多劳多得、优绩优酬、重点向临床一线、关键岗位、业务骨干和作出突出贡献的人员倾斜。3.实行差别化的人事政策。（1）合理核定各级公立医院人员规模，鼓励县级医院采取灵活用人模式，人员编制向县级医院倾斜。（2）研究制定切合县级公立医院专业技术人员特点的人才招聘和职称评聘政策。4.探讨破解医院在编人员与临聘人员二元管理模式。（1）加快推行全员聘用制，建立按需设岗、竞争上岗、科学考核、合同管理、内部监督的用人机制，形成能上能下、动态管理、监督评估的用人导向。（2）建立医院编外人员分类管理、动态考核、激励保障机制。5.健全以社会效益，工作效率为核心的绩效考核、岗位竞聘管理、医德医风考评等制度，考核结果与岗位聘用、绩效分配，晋级晋职、评先评优等挂钩。（责任单位：区党工委党群工作部、社会事业局、医改办、财政金融局，各县级公立医院）（四）建立科学补偿机制，落实政府办医责任1.县医院、县中医院从2015年1月1日起全面取消药品加成，实行药品和耗材零差率，实行零差率收入减少部分，经科学测算，从医疗服务价格调整、财政补偿和医院分担等三个方面进行补偿。2.完善政府补偿机制。补偿遵循越往基层价格调整幅度降低、财政投入加大、医院分担减少的原则进行。区财政按照上一年度县级公立医院实行药品和耗材零差率减少收入的15%安排财政补偿资金。3.理顺医疗服务价格。按照“总量控制，结构调整，有升有降，逐步到位”的原则，根据我区县级公立医院报送的2013年药品和耗材加成差价进行审核测算，综合考虑取消药品和耗材加成、医保支付能力、群众就医负担等因素制定医疗服务价格调整方案。着重提高诊疗、手术、护理、床位、中医特色以及其他体现医务人员技术劳务价值的医疗服务项目价格，降低大型医用设备检查治疗和检验价格，调整面不低于整个医疗服务项目的50%。价格调整时，统筹考虑医院收入、医保支付、财政承受和群众负担等因素，并与之相衔接，通过价格调整形成良性的激励机制，让药占比低、控费工作做的好、日常管理水平高的医院得到实惠，减轻我区就诊群众负担。4.落实政府办医责任。（1）制定出台支持公立医院改革发展的财政投入长效保障机制，并逐年提高卫生投入占财政支出的比例。（2）进一步落实政府对公立医院的基础建设和大型设备购置、重点学科发展、公共卫生服务、符合国家规定的离退休人员费用和政策性亏损补贴等投入政策。（3）建立常态化的办医经费补助机制，县级公立医院大型设备购置及基本建设投入由区管委会承担，编内人员基本工资由财政托底。妥善处理公立医院债务，做好债务化解工作，提高床位补助标准。（责任单位：区市场监督管理局、财政金融局、社会事业局、医改办，各县级公立医院）（五）深化医保支付方式改革，激发医保调控活力1.推动以总额控制为基础的付费方式改革。（1）建立医保经办机构与医疗机构的协商谈判机制和合理适度“结余留用、超支分担”的费用分担机制，形成对医疗机构的激励和约束机制。（2）全面实施医保付费总额控制。按照《福建省人力资源和社会保障厅、省财政厅、省卫生厅关于转发人力资源和社会保障部财政部卫生部开展基本医疗保险付费总额控制意见的通知》（闽人社文〔2013〕165号）要求，制定出台我区医保付费总额控制实施方案，全面实施我区所有定点医疗机构的门诊和住院开展以总额控制为基础的复合式付费方式改革。（3）大力推进单病种付费结算。在开展总额控制付费的基础上，进一步扩大单病种付费结算范围。城镇职工和居民医保在全髋关节置换术，阑尾炎切除、白内障手术等十个病种实行按病种付费的基础上，将单病种付费扩大至20种，其中尿毒症、重性精神病、血友病等三个病种实行门诊优惠救治，患者在试点医院按规定进行治疗实行全免优惠政策，所需资金由基本医疗保险基金与救治医院共同分担。新农合对高血压、糖尿病、尿毒症、重性精神病等四个病种实行门诊优惠救治，患者在定点医院按规定进行治疗实行全免优惠政策，所需资金由新农合基金承担。（4）扩大农村居民大病保障范围，新农合大病保障病种扩大至22种，实行“定点救治、定（限）额补偿”，进一步降低参合患者的医疗费用负担。（5）继续实行居民医保普通门诊统筹在基层医疗机构按人头付费。结合新农合普通门诊统筹的开展，完善基层医疗机构按诊次总额付费方案。2.不断完善补偿机制。对实行药品和耗材零差率改革的医疗机构给予综合补偿，将调整后的医疗服务收费按规定纳入医保、新农合支付范围。3.落实差别化支付政策。（1）进一步拉大基层医疗卫生机构与高等级医院在报销比例上的差距。在职职工住院医保政策范围内报销比例三级医院85%左右、二级医院87%左右、一级医院90%左右、基层医疗机构92%左右，退休职工住院报销比例高于在职职工5%左右；城镇居民住院医保政策范围内报销比例三级医院55%左右、二级医院65%左右、一级医院75%左右、基层医疗机构85%左右，未成年居民住院报销比例高于成年居民5%左右。职工普通门诊在医保政策范围内报销比例为60%左右。新农合住院政策范围内报销比例为县外医疗机构45%、县级医院75%（其中县中医院90%）、乡镇级医疗机构90%。（2）继续推行和完善城镇居民普通门诊统筹，在社区卫生服务中心开展按人头付费试点。将参保城镇居民在我区医保定点社区卫生服务中心、乡镇卫生院普通门诊报销封顶线由600元提高至1000元；（3）将职工在医保定点社区卫生服务中心、乡镇卫生院住院起付线由600元降至300元；（4）在我区医疗联合体内转诊取消二次起付线，积极引导参保人员到基层就医。（5）支持鼓励有条件的乡级、县级医疗机构选择部分诊断明确、治疗方法简单、疗效确切的病种，开展城镇居民、新农合基层首诊、分级诊疗试点工作。（6）探讨特殊门诊病种单列单控管理，建立全区特殊门诊统一用药目录，推动制定医保及新农合统一用药目录。4.完善慢性病门诊管理和择日住院前门诊费用纳入医保支付政策，促进医疗机构提高服务效能。（1）延长慢性病门诊处方时限。对于诊断明确、病情稳定、需长期服药的慢性病患者，可适当延长门诊处方用量至2-4周，方便慢性病患者就医治疗。（2）城镇职工和居民医保将择日住院前门诊费用纳入医保住院费用结算。对于诊断明确、符合住院手续指征的非急诊手术和需住院治疗的肿瘤放、化疗患者，在全省二级甲等以上医院实行择日住院前门诊费用纳入住院费用结算，减少住院天数，提高医疗机构住院周转率。5.完善医保结算办法。继续做好统筹区内医保经办机构与定点医疗机构结算工作，建立周转金制度，按照协议及时结算并足额支付。6.发挥医保对医疗服务的监督作用，促进医疗机构规范医疗服务行为。（1）建立完善我区定点医疗机构医师库、科室库，进一步提升医保精细化管理水平。（2）加快推进医保信息系统的建设步伐，建设我区医疗费用智能化审核监控管理信息平台，建设，对医疗机构医疗服务行为的监控更加科学、规范。（责任单位：区社会事业局、医改办、财政金融局、市场监督管理局，各县级公立医院）（六）深化药品流通体制改革，不断释放改革红利1.建立健全我区药物集中采购组织机构，充分发挥集中采购的优势，执行以省为单位的基本药物和非基本药物合并集中采购制度。根据省里药品采购目录和基准代表品的限价，我区按照带量采购、量价挂钩的方式进行议价和采购。根据我区县级公立医院实际情况，药品采购采取与省级医院能跟尽跟的方法，县医院跟标省附一医院，县中医院跟标省人民医院。鼓励支持我区医疗机构联合集中采购低值医用耗材和检验试剂。2.探索大型基础输液品种实行“统一定价、定点生产、挂网采购、直接结算”的方式进行集中采购供应。3.全面开展高值医用耗材集中采购。县级公立医院使用的高值医用耗材，必须通过省级药械集中采购网络平台进行“阳光”采购。在保证质量的前提下，鼓励采购国产高值医用耗材。4.积极探索大型医用设备集中采购试点工作，努力提高财政经费投入的使用效率。5.改革药品配送模式。实行公立医疗机构中标的基本药物和非基本药物统一配送，降低药品配送成本，提高偏远小岛地区药品配送到位率。根据《福建省2014年药品集中采购中标药品配送监督管理办法》规定，平潭综合实验区作为一个独立的药品中标区域，中标的基本药物仍由原规定的全省中选的10家企业配送，中标的非基本药物由区药品采购领导小组选择区内符合条件的药品批发企业配送，以提高小岛、边远地区药品配送到位率，解决中标的基药配送过程中存在的小岛药品配送不及时、不齐全、成本增高等问题，配送具体办法由区市场监督管理局和社会事业局牵头制定。到2017年实行由10家配送企业统一配送全区公立医疗机构基本药物和非基本药物。实行药品、医疗器械“两票制”销售模式，同时鼓励有条件的药品、医疗器械中标企业和医疗机构在统一招标的基础上实行直接结算。6.规范诊疗服务行为，严格控制医药费用不合理增长。完善“合理住院、合理检查，合理用药、合理治疗、合理收费”约束机制，实施临床路径和单病种质量控制，严控医疗收入和成本增长率，降低药品和卫生材料增长率，严控高值医用耗材的不合理使用，引导医院转方式，调结构，转机制。7.建立严格的诚信记录和市场清退制度。加强药品集中采购及配送工作的监督管理，建立不良记录。对采购中提供虚假证明文件，蓄意抬高价格或恶意压低价格，中标后拒不签订合同，供应质量不达标药品，未按合同规定及时配送供货，向采购机构、县级公立医院和个人进行贿赂或变相贿赂的，一律记录在案并进行处理，及时上报省卫生计生委，我区所有医疗卫生机构本招标周期内不得允许该企业参与药品招标采购或配送。违反相关法律法规的，要依法惩处。（责任单位：区市场监督管理局、社会事业局、财政金融局、医改办，各县级公立医院）（七）加强医院自身建设，不断完善内部运行机制1.健全医院内部决策执行机制。完善以安全、质量和效率为中心的管理制度，加强成本核算，建立健全成本责任制度，强化成本控制意识，切实采取措施堵浪费、增效益。严格执行医院财务会计制度。健全财务分析和报告制度，对医院经济运行和财务活动实施会计监督，加强经济运行分析与监测、国有资产管理等工作。健全内部控制制度，建立健全医院财务审计和医院院长经济责任审计制度。实施院务公开，发挥职工代表大会的作用，加强民主决策，推进民主管理。2.倡导崇德精医新风。（1）完善医德医风考评及医患沟通制度，考核结果直接与晋职晋级，评优评先和绩效工资等挂钩。（2）强化医务人员人文素质教育，大力弘扬救死扶伤的人道主义精神，培育卫生行业文明窗口和文明标兵，倡导医务人员树立“崇德精医、慈心仁术”的职业道德追求。（3）发挥媒体的正面宣传和正确舆论引导作用，形成尊重医学科学、尊重医务人员的社会风气。3.不断提升服务质量。（1）落实各项医疗核心制度，促进医疗质量持续改进。（2）加快医院信息化建设，加强远程医疗系统建设。（3）推进重点学科建设，县医院重点加强重症医学科、新生儿科建设，中医院重点加强肝病、康复科建设。加快设备更新升级步伐，试行临床药师制度。（4）加强内部运行监管和医疗服务安全质量监管，建立社会多方参与的监管机制。加快建立健全财务审计制度和医院总会计师制度。（责任单位：区社会事业局、医改办、党工委党群工作部、财政金融局，各县级公立医院）（八）推动优质医疗资源合理流动，不断构建分级诊疗工作格局1.积极组建医疗联合体。（1）按照区管委会确定的“高位嫁接”工作思路，在县医院与省附一医院开展协作基础上，进一步深化双方协作内涵，积极创造条件，推动省附一医院对县医院实现全面托管；推动省人民医院与县中医院共同组成医联体。（2）制定全区医疗机构对口帮扶方案，发挥区域内优质医疗资源的辐射与带动作用。（3）推动成立县乡医联体。县医院与中楼卫生院组成医联体，县中医院与流水卫生院组成医联体。（4）鼓励乡镇卫生院走特色化专科发展路子，北厝卫生院创办精神卫生防治专科、潭城社区卫生服务中心创办中医康复推拿专科、中楼卫生院创办老人病专科。2.加强卫生人才队伍建设。（1）制定卫生人才发展规划和人才培养计划，落实引进高层次卫生人才在保障性住房、家属就业，子女就学和科研经费、学科建设等方面的政策。（2）制定《公立医院紧缺急需人才引进指导目录》，实行动态管理。建立卫生人才引进的专家评审制度，对引进的中高级人才参照《关于加强中高层次人才引进工作的若干规定（试行）》享受优惠政策，重点支持公立医院引进一批重点学科带头人，培养一批技术骨干人才，打造一批高级管理人才。（3）大力实施人才引进计划，充分利用区位优势和政策优势吸引人才。建立平潭籍异地中高级卫生人才库，构建引导优秀人才服务家乡卫生事业的平台，实施“岚才回归工程”。（4）加快中医人才培养，发挥名老中医传、帮、带作用，培育一批年轻中医骨干人才，提升中医药服务能力。（5）落实省里为49个基本财力保障县级医院定向培养本科层次临床医学人才项目，充实县级医院人才队伍。（6）定期选派专业骨干到省属医院培训提升。3.大力推行家庭医生基层契约服务。（1）建立以基层医疗卫生机构专职医生为主，兼职医生为辅的家庭医生队伍，通过利益导向，鼓励吸引医院专科医生到基层服务。（2）试行按人头付费，推动以家庭为单位的基本医疗签约服务。鼓励家庭医生多劳多得，签约越多、收入越高，医保在普通门诊统筹额度内按标准支付签约服务费。（3）制定和完善家庭医生在服务内容、绩效考核、医保支付等方面政策。2015年，在潭城镇社区卫生服务中心开展家庭医生签约服务试点，推进社区综合健康管理。4.加快推动我区卫生信息化建设。将卫生信息化建设列入2015年全区重点建设项目，依托全区电子政务资源共享平台，整合我区现有的医疗卫生信息系统，构建我区卫生信息系统平台，推进人口健康信息资源整合，为公立医院综合改革提供有力技术支撑将卫生信息化。加快实施以电子病历系统为核心优化医院信息系统提升医疗运行效率。开展远程医疗系统建设，县医院要以与省附一医院开展协作为契机，在开通远程医学中心基础上，要通过远程视频会诊、远程教学查房、远程病理及医学影像诊断、远程继续教育等应用，促进城市优质医疗资源向基层流动，支撑上下级医疗机构大病住院双向转诊。5.加快推进医师多点执业。按照省里制定的医师多点执业实施意见，积极鼓励医师到基层医疗卫生机构和非公立医疗机构多点执业。实行执业医师多点执业备案管理和区域注册，促进区域医疗卫生人才充分有序流动。6.扩大与台港澳医疗卫生交流合作。优先支持台、港、澳资本或服务提供者到我区设立合资合作和独资医院，支持台、港、澳医师到我区短期行医。允许台湾地区医师来岚执业，允许在台取得正规学历并符合有关条件的台湾地区居民参加大陆医师资格考试，允许符合条件的台湾地区医师获得大陆医师资格认定。充分利用区位和政策优势，制定出台台湾地区医师来我区执业的相关优惠政策。7.开展冠心病社区防治工作。开展慢性病社区防治试点，推动潭城社区卫生服务中心与省协和医院心内科开展冠心病社区防治工作。（责任单位：区社会事业局、区医改办、党工委党群工作部、区财政金融局、台湾工作部、管委会办公室电子政务处，各县级公立医院）（九）加强外部监管，营造良好执业环境1.强化行业监管。制定完善机构、人员、技术、设备的准入和退出机制，加强公立医院医疗质量安全、费用控制、财务运行等监管，严格控制医药费用不合理过快增长；做好医疗费用增长情况的监测与控制，加强对高额医疗费用、抗菌药物、贵重药品以及高值医用耗材使用等的回溯检查力度，及时查处为追求经济利益的不合理用药、用材和检查检验等行为。加强监管，将医院落实优质便民服务纳入医院等级评审评价重要内容，建立起长效的考核和监管机制，持续改善群众就医体验。2.发挥社会监督和行业自律作用。建立廉医风险防控和社会监督评价体系，加强行业监管和社会监督，完善医务人员管理信息系统和考核档案。落实医务人员用药情况监测预警、处方点评及药品用量“双十排名”通报制度，严格治理医药购销领域商业贿赂，严禁药械代表进医院或科室作促销活动，严查开大处方，收受红包或“回扣”等问题。强化问责制，对违反相关廉洁规定的，坚决依法查处，决不姑息；情节严重的，给予缓聘、降聘、吊销从业资格直至依法移送司法机关处理。探索建立第三方评价机制，全面、客观地评价医疗质量、服务态度、行风建设等。3.创造良好执业环境。（1）实施医院环境绿化、亮化、净化、美化改造工程，开展“美丽医院”建设活动。（2）开展“平安医院”创建活动，配足配强医院警务人员及设施，完善医疗纠纷应急处置预案，坚决打击“医闹”行为，充分发挥医疗争议第三方调解作用，构建和谐医患关系。（3）全面推行医疗责任保险及医疗意外险。探索建立医疗风险共担机制。（责任单位：区社会事业局、区医改办、经发局、市场监督管理局、综治办、公安局、司法局，各县级公立医院）四、实施步骤（一）前期准备阶段（2014年12月-2015年3月）成立组织机构，组织政策学习和培训考察，开展基线调查和数据测算，制定平潭综合实验区县级公立医院综合改革实施方案，制订出台相关配套文件。召开全区公立医院综合改革动员会，广泛宣传发动，积极营造良好的社会环境和舆论氛围。（二）组织实施阶段（2015年3月1日起）围绕“财政保障可持续、医保基金可承受、群众负担总体有所减轻、医院收入不降低”目标，启动公立医院综合改革，落实相关配套政策和措施，创新体制机制改革，提高公立医院服务质量量和效率，务实减轻群众就医负担，促使公立医回归公益性和切实履行公共卫生服务职能，全面推进公立医院综合改革工作。（三）考核评估阶段（2016年3月）采取问卷、座谈会、现场调查等多种形式，广泛征求群众意见，评估群众就医满意度和职工参与医改的积极性；组织季度自查自纠和持续改进，实时跟踪监测改革工作情况，形成季度评估小结；委托第三方或邀请上级专家对我区公立医院综合改革成果进行评估，行成阶段性评估报告。（四）完善提升阶段（ 2017年起）总结改革进展与成效，查找分析存在的问题和不足，改进和完善相关政策措施，进一步优化和提升我区县级公立医院综合改革工作。五、保障措施（一）强化组织领导。进一步加强对全区深化医改工作的组织领导。区深化医改领导小组组长由区管委会主要领导担任。构建主要领导对医改工作负总责，分管领导具体抓，逐级分解任务，层层明确责任的医改工作统筹协调推进的工作格局。区医改办设在区社会事业局，配齐配强专职工作人员，加大改革工作的协调推动力度。（二）强化政府责任。落实政府主体责任，维护医院公益性，加大财政投入，保障改革可持续。加快推进政府职能转变，积极探索管办分开的有效形式，在政事分开、管办分开、医药分开等方面创新机制改革，形成公立医院综合改革的良好政策环境。强化政府对公立医院的运行和服务监管，建立督促检查和考核问责机制，确保公立医院综合改革稳妥深入推进。（三）加强部门协作。区深化医改领导小组下设的五个工作小组，根据医改方案和年度重点改革任务，研究制定具体政策措施，明确年度目标和时间进度。各部门按照职责分工，统筹协调，整体推进，主动与省里相关部门做好对接，结合我区实际，加紧研究制定相关配套政策，形成改革合力。（四）积极先行先试。医改工作政策性强、情况复杂、涉及面广，各级各部门要充分利用政策优势和区位优势，在国家和省里确定的原则框架内，大胆探索，积极实践，先行先试，不断完善政策，积累改革经验。积极探讨与建设国际旅游岛、自贸区等相关制度方面的衔接。同时，注重改革措施的综合性和可持续性，推进改革持续取得实效。（五）强化督查评估。建立改革总结评估和考核评价制度，及时跟踪改革进展，提炼改革经验，考核评价改革成效，确保各项改革措施高效协同推进。区医改领导小组办公室会同有关部门加强对我区公立医院综合改革进展和成效的监测评估，及时通报情况落实问责机制。（六）营造良好环境。坚持正确的舆论导向，充分发挥新闻媒体和网络的作用，积极做好政策解读，妥善回应社会关切；大力报道医改进展和成效、典型经验和做法，切实增强改革信心；加大医疗战线先进事迹的宣传力度，调动各方参与改革改的积极性，为全区县级公立医院综合改革工作创造良好的舆论氛围和社会环境。附件：平潭综合实验区县级公立医院综合改革一览表平潭综合实验区县级公立医院综合改革一览表主线项目主要内容责任单位完成时限（一）合理配置医疗资源，打好“强基层”基础1科学编制卫生事业发展规划①结合实验区总体发展规划、总体规划和“六大行动计划”提出目标任务要求，科学编制《平潭综合实验区中长期（2015-2030年）卫生事业发展规划》。②调整医疗机构设置规划。医改办、社会事业局、经济发展局2015年6月2加快医疗资源建设①加快协和医院建设，并尽快投入使用，不断集聚优质医疗资源。②加强儿科、产科、精神卫生、传染病、口腔、老年护理、康复等临床重点专科建设。③探讨将区妇幼保健院、区儿童医院合并建设，组建区妇幼与生殖保健中心。社会事业局、经济发展局、环境与国土资源局常年3进一步深化对台医疗合作①积极推动口腔、耳鼻喉科、医学美容、健康管理等四个对台合作项目专科医院的落地。②积极探索在台湾药品和医疗器械的引进使用、健保体系的互认等方面寻求突破，探讨构建两岸医药交流互动中心。③在康德小区开展台湾医师举办社区卫生服务站试点。④探讨岚城卫生院与台湾投资方采取交叉持股等方式，合作开办口腔医院。医改办、社会事业局、台湾工作部2015年12月4不断完善基层服务医疗网络①结合三个片区建设发展需要，采取同类合并、搬迁改造、转型升级等方式，打破现有格局，对现有卫生院改制整合为社区卫生服务中心，合理规划布局医疗卫生资源，减少层级。②在三个片区新建小区、安置房建设社区卫生服务站。医改办、社会事业局、财政金融局、经济发展局、环境与国土资源局、相关片区管理局2016年6月5大力扶持社区资本办医将大部分的专科医院、康复养生、养老、医学美容、高科技生物园区等健康服务业推向市场，吸引社会资本特别是国内外知名品牌医院或台湾业界来岚投资建设。医改办、社会事业局、台湾工作部、经济发展局、环境与国土资源局、相关片区管理局常年（二）深化医院管理制度改革，建设现代医院管理制度1成立由区管委会领导担任主任的公立医院管理委员会委员会由有关部门组成，对公立医院资产、财务、人事、薪酬、绩效、管理目标、政策投入等方面的重大事项实行决策和监督。医改办、社会事业局、党群工作部、财政金融局、各县级公立医院2015年12月2落实公立医院独立法人地位和自主经营管理权医院在人事管理、医技科室设置、副职推荐、中层干部聘任、内部分配、年度预算执行等方面自主决定。医改办、社会事业局、党群工作部、财政金融局、各县级公立医院2015年12月3建立院长任职资格管理制度，探索实行院长聘任制探索实行院长聘任制社会事业局、党群工作部、财政金融局、医改办、各县级公立医院2015年12月4建立激励约束机制完善公立医院院长激励监管机制，实行任期目标考核责任制和经济责任审计制度。医改办、党群工作部、社会事业局、财政金融局、各县级公立医院2015年12月（三）深化人事薪酬制度改革，调动医务人员积极性1推进公立医院人事分配制度改革推进公立医院人事分配制度改革，探讨试行公立医院院长目标年薪制，合理核定年薪水平。医改办、党群工作部、社会事业局、财政金融局、各县级公立医院2015年12月2建立体现公立医院医技人员技术劳务价值的薪酬制度。①放宽公立医院绩效工资总额控制，逐步提高医技人员薪酬水平，医院医疗收入（不含药品、耗材、医学检查、化验）基本用于人员经费支出，医技人员薪酬明显高于当地社会平均工资。②医院在核定的绩效工资总额范围内，通过科学的绩效考核自主进行收入分配，做到多劳多得、优绩优酬、重点向临床一线、关键岗位、业务骨干和作出突出贡献的人员倾斜。医改办、党群工作部、社会事业局、财政金融局、各县级公立医院2015年12月3实行差别化的人事政策①合理核定各级公立医院人员规模，将现行公立医院编制使用审批制改为备案制。②研究制定切合县级公立医院专业技术人员特点的人才招聘和职称政策，适当提高高级职称岗位结构比例，保证医务人员队伍更加稳定。医改办、党群工作部、社会事业局、财政金融局、各县级公立医院2015年12月（一）合理配置医疗资源，打好“强基层”基础4探讨破解医院在编人员与临聘人员二元管理模式①加快推行全员聘用制，建立按需设岗、竞争上岗、科学考核、合同管理、内部监督的用人机制，形成能上能下、动态管理、监督评估的用人导向。②建立医院编外人员分类管理、动态考核、激励保障机制。医改办、社会事业局、各县级公立医院2016年6月（四）建立科学补偿机制，落实政府办医责任1实行药品零差率从2015年1月1日起，县医院、县中医院全面取消药品加成，实行药品和耗材零差率，实行零差率收入减少部分，经科学测算，从医疗服务价格调整、财政补偿和医院分担等三个方面进行补偿。社会事业局、市场监督管理局、财政金融局、医改办、各县级公立医院2015年1月2完善政府补偿机制区财政按照不低于上一年度县级公立医院实行药品和耗材零差率减少收入的15%安排财政补偿资金。医改办、市场监督管理局、财政金融局、社会事业局、各县级公立医院2015年6月3理顺医疗服价格采取按比例普遍调整和部分项目重点调整相结合的方式，根据我区县级公立医院报送的2013年药品和耗材加成差价进行审核测算，综合考虑取消药品和耗材加成、医保支付能力、群众就医负担等因素制定医疗服务价格调整方案。调整面不低于整个医疗服务项目的50%医改办、市场监督管理局、财政金融局、社会事业局、各县级公立医院2015年12月4落实政府办医责任①制定出台支持公立医院改革发展的财政投入长效保障机制，每年公立医院改革发展投入增长比例高于财政支出增长幅度，并逐年提高卫生投入占财政支出的比例（不低于8%）。②进一步落实政府对公立医院的基本建设和设备购置、重点学科发展、公共卫生服务、符合国家规定的离退休人员费用和政策性亏损补贴等投入政策。③建立常态化的办医经费补助机制，县级公立医院硬件投入由区管委会承担，编内人员基本工资由财政托底。妥善处理公立医院债务，符合规划要求、经区管委会确认的债务纳入政府性债务统一管理。医改办、社会事业局、财政金融局、市场监督管理局、各县级公立医院2015年12月（五）深化医保支付方式改革，激发医保调控活力1不断完善补偿机制对实行药品和耗材零差率改革的医疗机构给予综合补偿，将调整后的医疗服务收费按规定纳入医保、新农合支付范围。医改办、社会事业局、财政金融局、市场监督管理局、各县级公立医院2015年12月2落实差别化支付政策①进一步拉大基层医疗卫生机构与高等级医院在报销比例上的差距。②继续推行和完善城镇居民普通门诊统筹，在社区卫生服务中心开展按人头付费试点。将参保城镇居民在我区医保定点社区卫生服务中心、乡镇卫生院普通门诊报销封顶线由600元提高至1000元；③将职工在医保定点社区卫生服务中心、乡镇卫生院住院起付线由600元降至300元.医改办、社会事业局、财政金融局、市场监督管理局、各县级公立医院2015年12月3完善医保结算办法继续做好统筹区内医保经办机构与定点医疗机构结算工作，建立周转金制度，按照协议及时结算并足额支付。医改办、社会事业局、市场监督管理局、各县级公立医院2015年12月4发挥医保对医疗服务的监督作用，促进医疗机构规范医疗服务行为①建立完善我区定点医疗机构医师库、科室库，进一步提升医保精细化管理水平。②加快推进医保信息系统的建设步伐，建设我区医疗费用智能化审核监控管理信息平台，建设，对医疗机构医疗服务行为的监控更加科学、规范。医改办、社会事业局、财政金融局、市场监督管理局、各县级公立医院2015年12月（六）深化药品流通体制改革，不断释放改革红利1建立健全我区药物集中采购组织机构，执行以省为单位的基本药物和非基本药物合并集中采购制度根据省里药品采购目录和基准代表品的限价，我区按照带量采购、量价挂钩的方式进行议价和采购。根据我区县级公立医院实际情况，药品采购采取与省级医院能跟尽跟的方法，县医院跟标省附一医院，县中医院跟标省人民医院。鼓励支持我区医疗机构联合集中采购低值医用耗材和检验试剂。医改办、社会事业局、市场监督管理局、经济发展局、各县级公立医院2015年12月2改革药品配送模式实行公立医疗机构中标的基本药物和非基本药物统一配送，降低药品配送成本，提高偏远小岛地区药品配送到位率。根据《福建省2014年药品集中采购中标药品配送监督管理办法》规定，到2017年实行由10家配送企业统一配送全区公立医疗机构基本药物和非基本药物。实行药品、医疗器械“两票制”销售模式，同时鼓励有条件的药品、医疗器械中标企业和医疗机构在统一招标的基础上实行直接结算。市场监督管理局、社会事业局、经济发展局、医改办、各县级公立医院2015年12月3建立严格的诚信记录和市场清退制度加强药品集中采购及配送工作的监督管理，建立不良记录。对采购中提供虚假证明文件，蓄意抬高价格或恶意压低价格，中标后拒不签订合同，供应质量不达标药品，未按合同规定及时配送供货，向采购机构、县级公立医院和个人进行贿赂或变相贿赂的，一律记录在案并进行处理，及时上报省卫生计生委，我区所有医疗卫生机构本招标周期内不得允许该企业参与药品招标采购或配送。违反相关法律法规的，要依法惩处。医改办、社会事业局、市场监督管理局、财政金融局、经济发展局、各县级公立医院2015年12月4规范诊疗服务行为，严格控制医药费用不合理增长完善“合理住院、合理检查，合理用药、合理治疗、合理收费”约束机制，实施临床路径和单病种质量控制，严控医疗收入和成本增长率，降低药品和卫生材料增长率，严控高值医用耗材的不合理使用，引导医院转方式，调结构，转机制。医改办、社会事业局、市场监督管理局、经济发展局、各县级公立医院常年（七）加强医院自身建设，不断完善内部运行机制1健全医院内部决策执行机制。完善以安全、质量和效率为中心的管理制度严格执行医院财务会计制度。健全财务分析和报告制度，对医院经济运行和财务活动实施会计监督，加强经济运行分析与监测、国有资产管理等工作。健全内部控制制度，建立健全医院财务审计和医院院长经济责任审计制度。实施院务公开，发挥职工代表大会的作用，加强民主决策，推进民主管理。医改办、社会事业局、党群工作部、财政金融局、县审计局，各县级公立医院常年2倡导崇德精医新风①完善医德医风考评及医患沟通制度，考核结果直接与晋职晋级，评优评先和绩效工资等挂钩。②强化医务人员人文素质教育，大力弘扬救死扶伤的人道主义精神，培育卫生行业文明窗口和文明标兵，倡导医务人员树立“崇德精医、慈心仁术”的职业道德追求。③发挥媒体的正面宣传和正确舆论引导作用，形成尊重医学科学、尊重医务人员的社会风气。医改办、社会事业局、党群工作部、县审计局，各县级公立医院常年3不断提升服务质量①落实各项医疗核心制度，促进医疗质量持续改进。②加快医院信息化建设，加强远程医疗系统建设。③推进重点学科建设，县医院重点加强重症医学科、新生儿科建设，中医院重点加强肝病、康复科建设。加快设备更新升级步伐，试行临床药师制度。④加强内部运行监管和医疗服务安全质量监管，建立社会多方参与的监管机制。加快建立健全财务审计制度和医院总会计师制度。医改办、社会事业局、党群工作部、财政金融局、各县级公立医院常年1积极组建医疗联合体①按照区管委会确定的“高位嫁接”工作思路，在县医院与省附一医院开展协作基础上，进一步深化双方协作内涵，积极创造条件，推动县省附一医院对县医院实现全面托管；推动省人民医院对县中医院共同举办医联体。②制定全区医疗机构对口帮扶方案，发挥区域内优质医疗资源的辐射与带动作用。③推动举办县乡医联体。县医院与中楼卫生院举办医联体，县中医院与流水卫生院举办医联体。④鼓励乡镇卫生院走特色化专科发展路子，北厝卫生院创办精神卫生防治专科、潭城社区卫生服务中心创办中医康复推拿专科、中楼卫生院创办老人病专科。医改办、社会事业局、党群工作部、经济发展局、台湾工作部、各县级公立医院2016年6月（八）推动优质医疗资源合理流动，不断构建分级诊疗工作格局2加快推进医师多点执业按照省里制定的医师多点执业实施意见，积极鼓励医师到基层医疗卫生机构和非公立医疗机构多点执业。实行执业医师多点执业备案管理和区域注册，促进区域医疗卫生人才充分有序流动。医改办、社会事业局、党群工作部、各县级公立医院2016年6月3扩大与台港澳医疗卫生交流合作优先支持台、港、澳资本或服务提供者到我区设立合资合作和独资医院，支持台、港、澳医师到我区短期行医。允许台湾地区医师来岚执业，允许在台取得正规学历并符合有关条件的台湾地区居民参加大陆医师资格考试，允许符合条件的台湾地区医师获得大陆医师资格认定。充分利用区位和政策优势，制定出台台湾地区医师来我区执业的相关优惠政策。医改办、社会事业局、党群工作部、台湾工作部、各县级公立医院2016年6月4开展冠心病社区防治工作开展慢性病社区防治试点，推动潭城社区卫生服务中心与省协和医院心内科开展冠心病社区防治工作。医改办、社会事业局、台湾工作部、相关单位2015年6月5加快推动我区卫生信息化建设将卫生信息化建设列入2015年全区重点建设项目，依托全区电子政务资源共享平台，整合我区现有的医疗卫生信息系统，构建我区卫生信息系统平台。加快实施以电子病历系统为核心优化医院信息系统提升医疗运行效率。开展远程医疗系统建设，促进城市优质医疗资源向基层流动，支撑上下级医疗机构大病住院双向转诊。医改办、社会事业局、经济发展局、各县级公立医院2015年12月6大力推行家庭医生基层契约服务①建立以基层医疗卫生机构专职医生为主，兼职医生为辅的家庭医生队伍，通过利益导向，鼓励吸引医院专科医生到基层服务。②试行按人头付费，推动以家庭为单位的基本医疗签约服务。鼓励家庭医生多劳多得，签约越多、收入越高，医保在普通门诊统筹额度内按标准支付签约服务费。③制定和完善家庭医生在服务内容、绩效考核、医保支付等方面政策。2015年，在潭城镇社区卫生服务中心开展家庭医生签约服务试点，推进社区综合健康管理。医改办、党群工作部、社会事业局、财政金融局、各县级公立医院2015年12月（九）加强外部监管，营造良好执业环境1强化行业监管制定完善机构、人员、技术、设备的准入和退出机制，加强公立医院医疗质量安全、费用控制、财务运行等监管，严格控制医药费用不合理过快增长；做好医疗费用增长情况的监测与控制，加强对高额医疗费用、抗菌药物、贵重药品以及高值医用耗材使用等的回溯检查力度，及时查处为追求经济利益的不合理用药、用材和检查检验等行为。加强监管，将医院落实优质便民服务纳入医院等级评审评价重要内容，建立起长效的考核和监管机制，持续改善群众就医体验。医改办、社会事业局、市场监督管理局、各县级公立医院常年2发挥社会监督和行业自律作用建立廉医风险防控和社会监督评价体系，加强行业监管和社会监督，完善医务人员管理信息系统和考核档案。落实医务人员用药情况监测预警、处方点评及药品用量“双十排名”通报制度，严格治理医药购销领域商业贿赂，严禁药械代表进医院或科室作促销活动，严查开大处方，收受红包或“回扣‘等问题。强化问责制，对违反相关廉洁规定的，坚决依法查处，决不姑息；情节严重的，给予缓聘、降聘、吊销从业资格直至依法移送司法机关处理。探索建立第三方评价机制，全面、客观地评价医疗质量、服务态度、行风建设等。医改办、社会事业局、市场监督管理局、各县级公立医院常年3创造良好执业环境①实施医院环境绿化、亮化、净化、美化改造工程，开展“美丽医院”建设活动。②开展“平安医院”创建活动，配足配强医院警务人员及设施，完善医疗纠纷应急处置预案，坚决打击“医闹”行为，充分发挥医疗争议第三方调解作用，构建和谐医患关系。③全面推行医疗责任保险及医疗意外险。探索建立医疗风险共担机制。社会事业局、公安局、综治办、司法局、各县级公立医院常年 来源：中国平潭 附件下载