标题: 平潭综合实验区电动自行车管理暂行规定
发布时间: 2014-07-17 08:00
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区公安局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgaj/fdzdgknr/gzdt/201407/t20140717_56990.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgaj/fdzdgknr/gzdt/201407/56990_平潭综合实验区电动自行车管理暂行规定
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区公安局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00106-2500-2014-00251 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区公安局 成文日期：2014-07-16 标 题： 平潭综合实验区电动自行车管理暂行规定 发文字号： 无 发布日期：2014-07-17 有 效 性： 有效 平潭综合实验区电动自行车管理暂行规定 来源：平潭综合实验区公安局 时间：2014-07-17 08:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区 电动自行车管理暂行规定 第一章 总 则 第一条 目的和依据 为了维护道路交通秩序，预防和减少道路交通事故，加强电动自行车管理，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国道路交通安全法》、《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》和《福建省非机动车管理办法》等法律法规的规定，结合本区实际，制定本规定。 第二条 适用范围 本规定适用于平潭综合实验区行政区域内电动自行车的销售、登记和通行管理。 第三条 职责分工 各相关部门应按照工作职责，加强协作，形成合力，共同做好电动自行车管理工作。 （一）公安机关交通管理部门负责对列入《平潭综合实验区电动自行车销售产品目录》（以下简称《产品目录》）的电动自行车进行注册登记，加强对电动自行车路面通行的管理工作。 （二）质量技术监督部门负责电动自行车生产质量的监督管理，根据国家标准和行业标准，会同工商行政管理部门、公安机关交通管理部门汇编《产品目录》，并及时向社会公布。 （三）工商行政管理部门负责电动自行车销售的监督管理，依法对无照销售电动自行车企业（含个体）进行查处。对销售未列入《产品目录》，且不符合法律、法规和国家标准等规定要求的电动自行车企业，依照《中华人民共和国产品质量法》等法律法规进行查处。对销售未列入《产品目录》，但符合国家《电动自行车通用技术条件》（GB17761—1999）标准的电动自行车的企业，告知其按照规定申请目录登记，同时抄告质量技术监督部门。 （四）环境保护部门依法对电动自行车废旧蓄电池的收集、贮存、转移、处置、利用进行监督管理。 （五）综合执法部门负责查处占道销售电动自行车违法行为。 （六）物价部门负责制定电动自行车注册登记、补牌、补证等业务收费标准，并向社会公布。 第二章 电动自行车销售管理 第四条 安全技术要求 合标电动自行车是指符合《电动自行车通用技术条件》（GB17761—1999），以蓄电池作为辅助能源，具有两个车轮，能实现人力骑行、电动或电助动功能，最高时速不大于20公里、整车质量（重量）不大于40公斤、电动机额定连续输出功率不大于240瓦、轮胎宽度不大于54毫米、蓄电池标准电压不大于48伏，具有良好的脚踏骑行功能（30min脚踏行驶距离应不小于7km）的特种自行车。 超标电动自行车是指不具有人力骑行功能或者设计最高时速、整车质量、外形尺寸等主要技术性能参数不符合《电动自行车通用技术条件》（GB17761—1999），又未列入国家机动车产品公告,由蓄电池驱动的两轮车辆。 禁止销售超标电动自行车，销售合标电动自行车应当申请列入《产品目录》。 第五条 目录管理 电动自行车生产企业或被委托的销售企业应在销售电动自行车前，填写《产品目录》申请表，并提交以下材料向质量技术监督部门申请目录汇编： （一）生产许可证及复印件； （二）营业执照及复印件； （三）企业产品编码证书及复印件； （四）车辆照片并标明控制器位置以及刻制的编码位置； （五）近一年内省级以上检测机构出具的产品检验报告原件及加盖企业公章的复印件； （六）经销商需提供生产企业《授权销售承诺书》； （七）经办人员须持介绍信和身份证件。 质量技术监督部门应在收到申请后15日内会同公安机关交通管理部门、工商行政管理部门对生产企业或被委托的销售企业进行审核，对符合国家标准的电动自行车汇编列入《产品目录》，并向社会公告。同时，向生产企业或被委托的销售企业核发《目录证书》。《目录证书》上的品牌型号应与销售的品牌型号相符，其复印件必须张贴悬挂在各销售网点，以便于消费者识别、购买。列入目录的电动自行车，由生产企业或被委托的销售企业每2年提请复核一次。 第六条 销售者管理 电动自行车销售者，应当在销售场所醒目位置公示现行有效的产品目录，并通过店堂告示等方式向消费者承诺其销售车辆已纳入《产品目录》，符合登记上牌条件，并向消费者提供有效发票。 销售未纳入《产品目录》的电动自行车，消费者可以依法要求退货或者更换纳入《产品目录》的电动自行车。 禁止店外占道销售电动自行车。 第七条 环保要求 在本区管辖范围内从事销售、维修电动自行车或电动自行车蓄电池的单位和个人，应当提供电动自行车的废旧蓄电池更换和回收服务，建立废旧蓄电池回收台账，按照《危险废物贮存污染控制标准》规定保存废旧蓄电池，并定期将废旧蓄电池交由具有危险废物经营资质的单位处置。 禁止无危险废物经营资质的单位收集、贮存、转移、处置或者利用电动自行车的废旧蓄电池。 第八条 投保要求 鼓励合标电动自行车所有人购买非机动车第三者责任强制险，超标的电动自行车所有人须购买机动车第三者责任强制险。 第三章 电动自行车登记管理 第九条 注册登记 电动自行车所有人应向住所地公安机关交通管理部门申请电动自行车注册登记。公安机关交通管理部门逐步实行“带牌销售”，即由销售企业对车辆注册登记后直接销售。 在本规定发布前购买的电动自行车，应当在本规定实施之日起60日内向住所地公安机关交通管理部门申请注册登记。本规定发布之后购买的超标电动自行车不予注册登记。 第十条 申请注册登记 申请电动自行车注册登记时，车辆所有人应当填写申请表，交验车辆，并提交证明、凭证： （一）车辆所有人的身份证及复印件； （二）车辆来历证明； （三）车辆合格证明； （四）公安机关交通管理部门要求提交的其他材料。 公安机关交通管理部门应当加强电动自行车资料、档案管理和信息采集工作，使用计算机登记系统办理电动自行车登记并建立数据库。电动自行车信息包括以下内容： （一）电动自行车所有人及电动自行车资料； （二）电动自行车的所有权变更、登记内容变更及转藉资料； （三）电动自行车丢失、失窃资料； （四）其他需要采集的信息。 第十一条 号牌种类及期限 合标电动自行车核发省人民政府公安机关交通管理部门监制的行驶证和号牌。 超标的电动自行车核发临时行驶证、临时过渡号牌，使用期限至2015年12月31日止。 第十二条 行驶证与号牌 电动自行车应按照规定悬挂电动自行车号牌并随车携带行驶证后，方可上道路行驶。 电动自行车号牌应当安装在电动自行车后端的中间位置，且不得影响电动自行车安全行驶和号牌识别。电动自行车号牌应保持清晰、完整，不得故意遮挡、污损，不得转借、涂改。 除公安机关交通管理部门外，任何单位或者个人不得发放电动自行车行驶证和号牌，不得要求电动自行车悬挂其他号牌，不得收缴、扣留电动自行车行驶证、号牌。 任何单位或者个人不得伪造、变造或者使用伪造、变造的电动自行车行驶证、号牌。 第十三条 限制注册登记 有下列情形之一的不予办理注册登记： （一）申请人提交的电动自行车来历凭证、合格证明无效、被涂改或者与车辆不符的； （二）电动自行车未列入《产品目录》的； （三）电动自行车虽有列入《产品目录》，但其技术参数与公布数据不符的； （四）电动自行车被人民法院、人民检察院、公安机关和其他行政执法部门依法查封、扣押的； （五）属于被盗抢电动自行车的。 第十四条 转移、变更登记 已经领取牌证的电动自行车有下列情形之一的，应当到公安机关交通管理部门申请变更登记，并提交车辆所有人的身份证明： （一）所有权发生转移的； （二）车辆所有人的住所地迁出平潭综合实验区管辖区域的； （三）车辆所有人住所地或联系方式变更的。 第十五条 撤销登记 已登记的电动自行车有下列情形之一的，由公安机关交通管理部门撤销电动自行车登记，收回车辆行驶证、号牌： （一）不符合本规定的电动自行车登记条件的； （二）以欺骗、贿赂等不正当手段取得电动自行车登记的。 第十六条 注销登记 已登记的电动自行车有下列情形之一的，车辆所有人应当向登记地公安机关交通管理部门申请注销登记： （一）电动自行车灭失的； （二）法律、法规规定的其他应当注销的情形。 第十七条 补领、换领 电动自行车行驶证、号牌丢失或者损毁的，车辆所有人应当向登记的公安机关交通管理部门申请补领、换领。公安机关交通管理部门受理申请后，应当审查车辆所有人提交的证明、凭证，收回未灭失、丢失或者损毁的行驶证、号牌。对符合条件的，应当自受理申请之日起2个工作日内补发、换发行驶证，自受理申请之日起15个工作日内补发、换发号牌，原车辆号牌号码不变；对不符合条件的，向申请人书面说明理由。 第十八条 委托代理 电动自行车所有人可以委托代理人代理申请电动自行车登记和业务。代理人申请电动自行车登记和业务时，应当提交代理人的身份证明和车辆所有人的书面委托； 电动自行车所有人或者代理人申请电动自行车登记或其它业务时，应当如实向公安机关交通管理部门提交规定的材料和反映真实情况，并对内容的真实性负责。 第十九条 收费标准 电动自行车登记收取牌、证工本费。牌证工本费按照物价部门核定的标准收取，并全部上缴国库。 第四章 电动自行车通行管理 第二十条 一般通行规定 驾驶电动自行车上道路通行，应当遵守下列规定： （一）未在本区注册登记的电动自行车，不得在本区道路上行驶； （二）在非机动车道内行驶；在没有划设非机动车道的道路上，电动自行车在车行道右侧边缘线向左1.5米的范围内行驶； （三）除法定可以借道行驶的情况外，不得驶入汽车道； （四）不得驶入高速公路、高架道路、隧道和桥梁等禁止非机动车通行的区域； （五）行经人行横道时，减速行驶，遇行人正在通过人行横道的，停车让行；行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让； （六）转弯前减速慢行，伸手示意，有转向灯的开启转向灯，不得突然猛拐，超越前车时不得妨碍被超越的车辆行驶； （七）不得伪造、变造或使用伪造、变造电动自行车行驶证、号牌（含临时行驶证、号牌）； （八）不得饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品驾驶合标或超标电动自行车； （九）电动自行车应当在规定的地点有序停放，未设置停放地点的，停放时不得妨碍其他车辆和行人通行； （十）不得在禁止鸣喇叭的区域或者路段鸣喇叭； （十一）不得实施其他影响安全行驶的行为。 第二十一条 特定通行规定 驾驶电动自行车上道路行驶，除遵守第二十条规定外，还应当遵守下列规定： （一）合标电动自行车驾驶人须年满16周岁；超标电动自行车驾驶人须年满18周岁且须持有摩托车驾驶证； （二）已取得超标电动自行车临时牌、证，应在车后端规范悬挂车牌，并随身携带行驶证、身份证； （三）超标电动自行车驾乘人员应按规定戴安全头盔，靠道路右侧通行，不得逆行，最高时速不得超过20km/h； （四）超标电动自行车载物严禁超载，载物的长、宽、高不得违反装载要求。高度从地面起不得超过1.5米，宽度左右各不得超出车把0.15米，长度前端不得超出车轮，后端不得超出车身0.3米； （五）驾驶超标电动自行车不得在公安机关交通管理部门限定或禁行的路段、时段、区域内通行。 第二十二条 载人规定 电动自行车载人，应当遵守下列规定： （一）18周岁以下的未成年人驾驶电动自行车不得载人； （二）驾驶合标电动自行车限载1名12周岁以下未成年人； （三）驾驶超标电动自行车驾乘人员不得超过2人； （四）驾驶电动自行车搭载学龄前儿童的，应当使用固定座椅。 第五章 法律责任 第二十三条 对电动自行车道路交通安全违法行为的处罚 电动自行车驾驶人违反道路通行规定，有以下情形之一的，由县级人民政府公安机关交通管理部门责令改正，处50元罚款： （一）应当登记但未登记的； （二）未悬挂或者未按规定悬挂号牌的（含临时号牌）； （三）故意遮挡、污损号牌的； （四）使用伪造、变造的号牌、行驶证（含临时行驶证、临时号牌的）； （五）使用其他非机动车的号牌、行驶证的（含临时行驶证、临时号牌的）； （六）加装、改装动力装置的； （七）改变外形或者已登记的技术数据的； （八）违反规定载人的。 在过渡期内驾驶“超标电动自行车”上道路行驶违反法律、法规的，由公安机关交通管理部门处100元罚款。过渡期满后，驾驶“超标电动自行车”上道路行驶的，由县级人民政府公安机关交通管理部门处200元罚款。 第二十四条 对违法销售电动自行车行为的处罚 对销售不符合国家安全技术标准电动自行车的，由质量技术监督部门、工商行政管理部门依法查处。 对违反电动自行车废旧蓄电池收集、贮存、转移、处置、利用规定的，由环保部门依法查处。 违反本规定第六条第二款规定，拒不退货、更换的，由工商行政管理部门按照《中华人民共和国消费者权益保护法》规定处理。 第二十五条 对拼装、加装、改装电动自行车行为的处罚 擅自加装、改装动力装置，擅自改变电动自行车外形或者已登记的技术参数的，由质量技术监督部门和工商行政管理部门按照各自工作职责予以查处。 第二十六条 治安管理处罚和刑事责任 违反本规定，同时构成违反治安管理行为的，由公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 第二十七条 执法监督 公安机关交通管理部门及其工作人员有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任： （一）为不符合法定条件的电动自行车注册登记，或者对符合法定条件的电动自行车不予登记的； （二）故意刁难申请人或者拖延办理电动自行车登记的； （三）违法扣留电动自行车的； （四）使用或者违反有关规定处理被扣留的电动自行车的； （五）利用职务上的便利收受他人财物的； （六）其他玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权行为的。 公安机关交通管理部门及其工作人员有前款所列违法行为的，给当事人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。 第六章 附 则 第二十八条 解 释 本规定由平潭综合实验区公安局负责解释。 第二十九条 实施日期 本规定自2014年8月1日起施行。 附件下载