标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试行）的通知
发布时间: 2016-04-15 11:24
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201604/t20160415_4804.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201604/4804_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试行）的通知 时间：2016-04-15 11:24 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2016〕70号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试行）的通知 区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府：为保障农村集体聚餐食品安全，结合我区实际，特制定《平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试行）》，经区管委会批准，现予印发，请遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室2016年4月14日平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全管理办法（试行） 第一章 总 则 第一条 为保障农村集体聚餐食品安全，有效预防食物中毒和其他食源性疾病的发生，保护人民群众身体健康和生命安全，根据《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国食品安全法实施条例》、《餐饮服务食品安全监督管理办法》、《餐饮服务许可管理办法》和《国务院食品安全办关于进一步强化农村集体聚餐食品安全风险防控的指导意见》（食安办〔2015〕22号），结合我区实际，制定本办法。第二条 本办法所称农村集体聚餐是指农村（含城乡结合部）居民因婚丧嫁娶、生子建房、乔迁祝寿、子女升学等事宜，在家庭、农村活动中心等非经营性场所举办的一次就餐人数在100人以上，主要由承办者自行加工烹饪的集体聚餐活动。凡在本行政区域内举办农村集体聚餐活动的，均应遵守本办法。第三条　农村集体聚餐的管理坚持属地管理、乡镇人民政府负总责、监管部门指导和举办者自律相结合的工作原则，实行报备登记与现场指导相结合的管理制度。第四条　农村集体聚餐承办者是食品安全第一责任人，依法对集体聚餐的人员健康、原料采购、环境设施、卫生条件、餐具洗消、加工操作、储存留样等承担食品安全主体责任。 第二章 食品安全管理 第五条　乡镇人民政府对农村集体聚餐食品安全工作负总责，并确定专人负责农村集体聚餐食品安全日常工作。第六条 乡镇人民政府和村（居）委会应分别配备经过相关专业知识培训合格的食品安全联络员、协管员，具体负责辖区农村集体聚餐的备案受理和指导工作。第七条 村（居）委会食品安全协管员应对辖区内承办农村集体聚餐的乡村厨师和餐具、用具、容器出租户进行全面摸底、登记、备案，建立动态管理档案。第八条 承办农村集体聚餐的流动厨师每年应当进行健康检查，取得健康证明后方可从事农村集体聚餐工作。 第三章 食品安全要求 第九条 农村集体聚餐举办者应提供符合食品安全要求的农村集体聚餐加工场所，食品加工和就餐场所附近无粪坑、猪圈、垃圾堆（场）、旱厕、有毒有害企业等污染源。第十条 用于聚餐加工的场所应预先进行环境清扫，保持内外环境整洁，采取有效措施，消除老鼠、蟑螂、苍蝇及其孳生条件。第十一条 加工场所布局合理，按流程划分相对独立的原料清洗整理、餐具清洗消毒、烹调、待菜、仓贮等区域。用于加工的刀、墩、砧、板、桶、盒、筐、抹布以及其他工具容器，应当按原料、半成品、成品区分使用，定位存放，用后洗净，保持清洁。第十二条　需要熟制加工的食品，应当烧熟煮透；需要冷藏的熟制品，应当在放凉后及时冷藏；凡隔餐或隔夜的熟制品必须再次充分加热后方可食用。第十三条　受加工条件限制，农村集体聚餐自办宴席应少提供、不提供凉菜和生食海产品。第十四条 加工农村集体聚餐食品的饮用水应符合《国家生活饮用水卫生标准》。第十五条 农村集体聚餐提倡使用集中式消毒餐具。租赁餐饮具的，餐饮具使用前必须洗净消毒。出租餐具、用具、容器的出租户应对收回的餐饮具、用具、容器进行清洗消毒和保洁。第十六条 农村聚餐举办者或承办者应从证照齐全的食品生产经营企业或市场采购符合质量标准和安全要求的食品，并索取有效购货凭证。第十七条　禁止采购和使用下列食品：（一）用非食品原料生产的食品或者用回收食品作为原料生产的食品;（二）腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、污秽不洁、混有异物、掺假掺杂或者感官性状异常的食品；（三）病死、毒死或者死因不明的禽、畜、兽、水产动物肉类及其制品；（四）未经动物卫生监督机构检疫或者检疫不合格的肉类，未经检验或者检验不合格的肉类制品；（五）超过保质期的食品；（六）无标签的预包装食品；（七）其他不符合食品安全标准或者国家明令禁止的食品。第十八条 对农村集体聚餐的供餐食物实施留样制度，留样食品应按品种分别盛放于清洗消毒后的密闭容器内，冷藏存放48小时以上，每个品种留样量不少于100克，并记录留样食品名称、留样量、留样时间、留样人员等。 第四章 申报和管理 第十九条 农村集体聚餐实行申报备案制度。农村聚餐承办者是申报备案责任人，每次聚餐活动时，须提前3日向所在村食品安全协管员提出备案申请，并填写《农村聚餐申报备案登记表》，申报内容包括举办人、厨师基本情况，就餐时间、地点、人数、菜肴清单等。第二十条 农村集体聚餐申报备案按宴席规模实行分级管理。就餐人数达100人以上（含100人）300人以下的农村集体聚餐，由村（居）食品安全协管员负责备案受理、现场食品安全审查和指导，并与承办者签订食品卫生安全承诺书；就餐人数达300人以上（含300人）500人以下的，由乡（镇）人民政府食品安全联络员负责备案受理、现场食品安全审查和指导，并与承办者签订食品卫生安全承诺书；就餐人数达500人以上（含500人）的，由属地市场监督管理分局负责备案受理、现场食品安全审查和指导，并与承办者签订食品卫生安全承诺书。第二十一条 村（居）委会食品安全协管员收到就餐人数达300人以上（含300人）的集体聚餐备案申请后，须在24小时内报告乡（镇）食安办，由乡（镇）食品安全联络员备案受理；乡（镇）食品安全联络员在收到村食品安全协管员上报的就餐人数在500人以上（含500人）的农村集体聚餐备案申请后，须在24小时内告知属地市场监督管理分局，由属地市场监督管理分局备案受理。第二十二条 村（居）委会、乡（镇）人民政府和市场监管部门收到属于本级备案范围的备案申请后，应及时派出食品安全工作人员深入现场进行食品安全指导。第二十三条 乡镇人民政府应加强乡镇食品安全联络员、村居食品安全协管员管理，协管员要将本区域内农村聚餐备案资料及时收集归档，统一建立备案台账，每月汇总后以月报表形式报送乡（镇）人民政府食安办；乡镇人民政府食安联络员每月汇总后报送区食安办。第二十四条 申报地有传染病正在流行的，禁止举办集体聚餐；申报地邻近有传染病正在流行的，限制举办集体聚餐；发现加工餐所卫生条件严重不符合食品安全要求的，应禁止举办集体聚餐。 第二十五条 对农村集体聚餐引发的食物中毒或可疑食物中毒事件，农村聚餐承办者应立即向村（居）委会食品安全协管员报告，并保护好现场，做好病人的救治工作，积极配合有关部门对食物中毒事件进行调查处理。接到报告的村（居）委会食品安全协管员应立即向乡镇人民政府食安办报告，并采取现场控制措施。乡镇人民政府食品安全联络员接到报告后应立即向区食安办报告；区食安办协调区市场监督管理局和区卫生和计划生育局等部门做好调查处理工作，属食品安全事故的，按照《平潭综合实验区食品安全事故应急预案》规定的时限、程序报告，及时科学处置。 第五章 法律责任 第二十六条 实行农村集体聚餐食品安全责任追究制度。承办者不按本《办法》规定办理申报备案手续而举办农村集体聚餐，进行批评教育；在举办集体聚餐活动中，若有违反《食品安全法》的行为，将依法查处。造成食物中毒或者其他食源性疾患的，由区市场监管部门按照《食品安全法》依法追究承办者的相应责任。 第二十七条 村（居）委会食品安全协管员、乡镇食品安全联络员、市场监管部门工作人员接到农村集体聚餐申报后不按规定履行备案受理、现场食品安全审查和指导职责或者滥用职权、玩忽职守的，造成本行政区域发生重大的农村集体聚餐食物中毒或者其他食源性疾患事故、造成严重社会影响的，依法追究单位负责人和直接责任人相应责任。 第六章 附 则 第二十八条 本办法所指的乡村厨师是指备有餐具（或租用餐具），无固定加工场所和服务对象，为他人加工烹饪各类宴席并取得报酬的厨师。第二十九条 本办法自发布后施行。 附件：1.平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全报告登记表2.平潭综合实验区举办农村集体聚餐食品安全告知书3.平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全责任承诺书4.平潭综合实验区农村集体聚餐现场指导意见书 附件1 平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全报告登记表乡镇 村（居委会）编号举办者姓名？举办者地址？申报人？申报时间？聚餐时间？聚餐地点？聚餐人数？联系电话？聚餐事由婚宴□生日□建房□乔迁□丧事□升学□其它□厨师（主厨）情况厨师来源：家庭成员□ 亲朋好友□ 外请厨师□厨师姓名 联系电话 是否有健康证□厨师/帮工姓名 联系电话 是否有健康证□厨师/帮工姓名 联系电话 是否有健康证□厨师/帮工姓名 联系电话 是否有健康证□聚餐菜谱？主要原料来源及采购地点？以下由受理部门填写受理人？受理时间？指导单位？指导人员？聚餐情况汇总共办餐次（）人数（） 指导次数（） 食物中毒人数（）备注： 根据分类指导原则，需乡镇（街道）、区市场监督管理局各分局指导的，应及时将此表报至乡镇（街道）、区市场监督管理局各分局。附件2 平潭综合实验区举办农村集体聚餐食品安全告知书 为有效预防食物中毒和食源性疾患的发生，切实保障广大人民群众身体健康和生命安全，现就举办农村集体聚餐食品安全的具体要求告知如下：1.食品加工场所应远离垃圾堆、禽畜圈养地及其它污染源，要有防蝇、防鼠、防尘设施，并保持良好的清洁卫生，不得有鸡、鸭、猪、狗、猫等家禽家畜进入。2.农村聚餐厨师及服务人员应持有有效健康证明，并保持良好的个人卫生；严禁患有痢疾、伤寒、病毒性肝炎（甲型、戊型）等消化道传染病的人员，以及患有活动性肺结核、化脓性或者渗出性皮肤病等有碍食品安全的疾病的人员，从事接触直接入口食品的工作。3.拟在集体聚餐期间供应的食谱，应提前报送指导人员进行食品安全风险审查。严禁使用腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、污秽不洁、混有异物、掺杂使假或者感官性状异常的食品，病死、毒死或者死因不明的禽、畜、兽、水产动物肉类及其制品，超过保质期、无标签的预包装食品及其它有毒有害的食品或非食用物质；严禁使用亚硝酸盐或其他违规添加剂，严禁超范围、超剂量使用食品添加剂；不使用可能产生食品安全隐患的食品，如发芽的土豆、野蘑菇、鲜黄花菜、四季豆类、河豚鱼、蚊织螺等。要保证有足够的、符合卫生要求的饮用水。4.采购食品原料要选择证照齐全的商户，索要票据并妥善保存。5.食品原料、半成品和成品应分开存放；需冷藏条件下保存的食品应及时冷藏；加强有毒有害物品的管理，严防有毒有害物品污染或被误食误用。6.动物性、植物性和水产品必须分类清洗分类切配；餐用具和盛放直接入口食品的容器，使用前应洗净消毒，做到分类使用、生熟分开，严防交叉污染。7.需加热的食品应烧熟煮透，加工时食品中心温度不低于70℃；烹调后至食用超过2小时的食品，应当在高于60℃或低于10℃的条件下存放，并注意防尘、防蝇；隔餐或隔夜的熟食制品必须再次充分加热后方可食用。8.对每餐宴席使用的食品必须留存100克以上样品，冷藏保存48小时以上。9.就餐后如出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应，举办者应及时将病人送当地医疗机构就诊，并立即报告当地行政村（居）委会食品安全协管员，同时保护好现场。附件3 平潭综合实验区农村集体聚餐食品安全责任承诺书 举办者姓名？举办者地址？承办者姓名？承办者电话？聚餐时间？聚餐地点？聚餐人数？聚餐事由婚宴□生日□建房□乔迁□丧事□升学□其它□食品安全事故报告电话村（居）食品协管员电话： 乡镇政府电话：属地市场监管分局电话：承诺内容为确保农村集体聚餐人员的饮食安全，本次聚餐举办者和承办厨师特做出如下承诺：一、本人已完全知晓《举办农村集体聚餐食品安全告知书》的相关内容。二、在承办集体聚餐的过程中，本人将认真遵守《举办农村集体聚餐食品安全告知书》的相关规定。三、若违反上述规定，造成食品安全事故及其他食源性疾患，本人愿意承担集体聚餐食品安全主体责任，及时报告，配合监管部门的调查，并承担相应的法律责任。 承办者签名： 年 月 日附件4 平潭综合实验区农村集体聚餐现场指导意见书 承办者（举办者）姓名 聚餐人数 电话检查指导意见：请承办者做好以下内容的工作1.厨师应持有效健康证上岗。有发热、腹泻症状或患有化脓性、渗出性皮肤病，咽部炎症等有碍食品安全疾病的人员不得帮厨。要注意个人卫生，勤洗手。2.加工场所周围环境整洁，分类、分架、隔墙、离地存放储存食品，禁止在加工场所存放有毒、有害物品。3.使用的餐饮具按规定洗净、消毒、保洁。4.食品来源符合要求。不使用有毒、有害、腐烂变质、霉变、污秽不洁、混有异物和其他感观性状异常的食品；不使用超过保质期的食品和无检疫合格证明的肉类食品；不使用有食品安全隐患的食品，如发芽的土豆、野蘑菇、鲜黄花菜、四季豆类、河豚鱼、蚊织螺等。5.需要熟制加工的食品，应当烧熟煮透；需要冷藏的熟制品，应当在放凉后及时冷藏；凡隔餐或隔夜的熟制品必须再次充分加热后方可食用。6.留样食品应按品种分别盛放于清洗消毒后的密闭容器内，冷藏存放48小时以上，每个品种留样量不少于100克。整改意见： 承办者签名 指导人员签名年 月 日 年 月 日 平潭综合实验区管委会办公室 2016年4月14日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载