标题: 平潭综合实验区经济发展局关于进一步加强机要保密工作的通知
发布时间: 2017-09-07 16:24
文号: 岚经发〔2017〕272号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201709/t20170907_63779.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/gzdt/201709/63779_平潭综合实验区经济发展局关于进一步加强机要保密工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区经济发展局法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00103-2500-2017-00059 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区经济发展局 成文日期：2017-09-06 标 题： 平潭综合实验区经济发展局关于进一步加强机要保密工作的通知 发文字号： 岚经发〔2017〕272号 发布日期：2017-09-07 有 效 性： 有效 平潭综合实验区经济发展局关于进一步加强机要保密工作的通知 岚经发〔2017〕272号 来源：平潭综合实验区经济发展局 时间：2017-09-07 16:24 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区经济发展局 关于进一步加强机要保密工作的通知 局各处室，局属各单位： 保密工作是一项事关国家安全和根本利益，事关经济发展和社会稳定的重要工作。为了更好地做好保密工作，规范涉密环节的工作流程，现就进一步加强机要保密工作有关事项通知如下： 一、加强学习，提高认识 各处室（单位）要加强对全体干部职工的保密教育，认真组织学习《保密法》、区党工委保密委员会办公室编制的《保守国家秘密法律法规汇编》以及《平潭综合实验区经济发展局机关保密制度》、《平潭综合实验区经济发展局机关保密学习教育制度》、《平潭综合实验区经济发展局文件资料收发管理制度》、《平潭综合实验区经济发展局涉密电子文件管理制度》、《平潭综合实验区经济发展局非涉密移动存储介质保密管理制度》等保密规章制度。做到人人参与、人人知晓。强化保密意识和保密观念，克服保密工作与己无关和无密可保的思想，牢记并严格履行保守国家秘密方面应承担的责任和义务，切实增强做好保密工作的责任感和紧迫感。 二、加强管理，强化措施 1.加强涉密文件管理。各处室（单位）行文要严格执行有关规定，依法规范定密行为，切实做好定密文件制作过程中的管理工作，防止滥定、错定、漏定现象发生，使定密工作准确合理、宽严适当。严格按照《国家行政机关公文处理办法》的规定处理涉密文件，标有密级的文件，由局机要员负责文件接收、开封、登记、传阅、保管、清退、监销工作。涉密文件在送局领导阅签后，机要员要及时收回；需有关处室、单位知晓和办理的涉密文件，由机要员通知相关人员到机要室阅签。任何人员不得擅自复印涉密文件。机要员发送涉密的文件、刊物、资料，应严格按省保密局要求方式传递。 2.加强计算机及存储介质的管理。各处室（单位）不得在与外网连接的计算机上处理公文和办公。内网计算机传输公文需使用电子政务公共平台OA系统。内外网数据交换需通过刻制光盘进行。涉密存储介质严禁在与互联网连接的计算机上使用，非涉密存储介质严禁处理和存储涉密信息。凡储存了涉密信息的光盘、可移动硬盘等移动存储介质，需按所存储信息的最高级标明密级，由局机要人员实行统一编号和管理。使用独立功能的传真机、复印机，将复印、扫描和传真功能分开；设立专门的密码箱，存放涉密文件。 3.加强政务信息公开工作的保密管理。各处室（单位）要加强对政务信息上网前的保密审查和对已上网信息的保密检查，做到“涉密信息不上网，上网信息不涉密”。要严格履行信息发布审批程序，未经批准不得自行在网上和媒体发布信息。 三、落实责任，严肃纪律 各处室（单位）主要负责人为本处室（单位）保密工作第一责任人，要督促本处室（单位）严格遵守保密规定，经常开展内部自查，确保涉密材料和敏感数据按规定进行处理和管理。局办公室将定期组织检查，对违反机要保密工作制度的予以通报，情节严重的，按规定追究相关责任。 请各处室（单位）接到此通知后，迅速将此通知要求传达至全体人员，认真组织学习，进一步提高机要保密意识，落实岗位责任，扎实做好机要保密各项工作，坚决杜绝失密泄密事件的发生。 附件：1.平潭综合实验区经济发展局机关保密制度 2.平潭综合实验区经济发展局涉密电子文件管 理制度 3.平潭综合实验区经济发展局涉密计算机及涉密网络保密管理制度 4.平潭综合实验区经济发展局文件资料收发管理制度 5.平潭综合实验区经济发展局非涉密计算机及非涉密移动存储介质保密管理制度 6.平潭综合实验区经济发展局机关保密学习教育制度 平潭综合实验区经济发展局 2017年9月6日 附件1 平潭综合实验区经济发展局机关保密制度 一、机关工作人员严格执行《保密法》及有关保密规定，自觉遵守保密纪律，履行保密义务。 二、机关工作人员对工作办公场所负有安全保卫责任，严格遵守有关保密规定，在特殊情况下，当国家秘密安全受到威胁时，应挺身而出，敢于斗争，不怕牺牲，确保其安全。涉密岗位工作人员做到先备案，后上岗；先培训，后上岗，持证上岗。 三、国家秘密文件资料及物品，使用统一登记帐簿登记管理，做到专人专室专柜妥善保管，定期检查核对，确保帐物相符。 四、国家秘密文件资料及物品保密管理实行分管领导和保密干部负责制，在使用、传递、借阅、销毁、清退、保管等方面负有直接责任。未经上级批准，不准擅自复制密码电报、涉密文件、资料。 五、严格执行密码电报收发管理规定，杜绝密电明传、密收明复等问题的发生；对密码电报定期核查，确保安全。 六、建立健全政府信息公开保密审查制度，并严格贯彻落实。 七、落实技防措施，计算机及信息系统配备国家保密技术产品，切实加强计算机及其信息系统的保密管理，防止发生泄密事件。 八、对涉密计算机、非涉密计算机、涉密存储介质、非涉密存储介质统一进行登记、编号，落实保密工作责任制；涉密计算机做到专机专用，不得与国际互联网或其它公共网络联接；非涉密计算机不得涉及国家秘密和内部敏感信息。 九、制定保密宣传教育计划，加强对工作人员的保密教育，增强保密法制观念，自觉做好保密工作。 十、加强对保密工作的领导和督办检查，督促工作人员按照保密管理规定正确处理电报、公文，严防发生泄密事件。 十一、严禁使用手机等无线通信工具谈论国家秘密事项；严禁移动存储介质在涉密计算机与非涉密计算机上交叉使用。 十二、加强保密安全设施建设，对要害部位安装报警器、配备文件碎纸机、铁门、铁窗等安全防护设备，提高保密安全管理水平。 十三、组织机关工作人员学习和掌握本机关保密范围，落实定密责任人，按照法定程序确定国家秘密；做好确定国家秘密登记，统计和上报工作。 十四、机关党政组织和主要负责同志重视保密工作，定期召开会议研究保密工作并解决好实际问题；机关保密组织健全，分管领导和责任部门及职责明确，做到保密工作领导落实、组织落实、经费落实、工作任务落实。 附件2 平潭综合实验区经济发展局涉密电子文件管理制度 一、涉密电子文件是指机关、团体、企事业单位和其他组织在处理公务过程中，通过计算机等电子设备形成、办理、传输和存储的文字、图表、图像、音频、视频等不同形式的涉密信息记录。 二、涉密电子文件的保密管理，遵循严格管理、严密防范、确保安全、方便工作的原则。 三、各单位应当指定专门机构或人员负责本单位涉密电子文件的日常管理工作。管理电子文件的涉密人员离岗、离职前应当办理移交手续；被撤销或者合并的单位应当将涉密电子文件移交给承担其原职能的单位或上级单位，并履行登记、签收手续。 四、制作涉密电子文件，应当依照有关规定标明密级和保密期限，注明发放范围及制作数量，绝密级、机密级的应当编排顺序号。 五、传递涉密电子文件，应当履行登记、编号、签收等手续。禁止在任何非涉密网络上传递涉密电子文件。严禁在非涉密机上处理或存储涉密电子文件。 六、因工作需要携带存储有涉密电子文件的载体外出，应当经单位主管领导批准，有二人以上同行，并采取严格的保护措施，使涉密载体始终处于携带人的有效控制之下；禁止携带涉密载体参加涉外活动。 七、阅读、使用、复制和销毁涉密电子文件，应经单位的主管领导批准，同时办理登记、签字手续。复制的电子文件视同原件管理。 八、保存涉密电子文件的设备，应当选择安全保密的场所和部位，并配备必要的防护设施，并由专人管理。 九、涉密单位应该定期对涉密电子文件及载体进行清查、核对，发现问题及时向保密工作部门报告。 十、需要归档的涉密电子文件，应当按照国家有关档案法律规定归档，不需要归档的，应当及时销毁。销毁电子文件应当确保秘密信息无法还原，禁止将存储涉密电子文件的载体作为废品出售。 附件3 平潭综合实验区经济发展局 涉密计算机及涉密网络保密管理制度 一、为加强我局涉密计算机管理，保障办公使用过程中国家秘密的安全，避免计算机病毒等非法入侵，根据《中华人民共和国保密法》、国家保密局《计算机信息保密管理暂行规定》、《计算机信息系统国际互联网保密规定》，结合我区实际，制定本规定。 二、本规定所称的涉密计算机及涉密网络是指处理、存储和传输涉密信息的单机、笔记本电脑、涉密信息系统及涉密网络等。 三、本规定适用于平潭综合实验区经济发展局各内设处室，直属单位和所属事业单位。 四、平潭综合实验区经济发展局办公室对本规定第三条所指各处室、直属单位和所属事业单位负有指导、监督、检查职责。各处室、各单位主要领导，对本部门、本单位执行本规定负有指导、监督、检查职责。 五、涉密计算机使用前，要进行必要的安全检查，不允许进行各种形式的有线及无线网络连接，不允许使用有无线功能的键盘鼠标进行操作。 六、涉密计算机应为专人专用，用户应定期修改机器登陆密码，密码要求8位以上并有英文小写和数字的混排。 七、涉密网络由各部门指派专人负责接入管理，不允许私自将笔记本电脑、小交换机、无线设备接入涉密网点。 八、涉密计算机要使用移动存储介质的，需要用刻录机刻录光盘，不得使用U盘、软盘等其他移动存储介质。 九、涉密计算机及涉密网络设备需要维修的，必须到指定的维修单位维修。涉密计算机等设备送修前必须将涉密存储部件拆除并妥善保管；如需请外来人员维修，单位应派人全程监督修理过程。涉密存储部件出现故障，如不能保证安全保密，必须按涉密载体予以销毁。 十、涉密计算机如需恢复其存储信息，必须到指定的具有保密资质的单位进行处理，并将废旧的存储介质收回。 十一、禁止将涉密计算机转为非涉密环境使用，禁止进行公益捐赠或销售。 十二、报废、销毁涉密设备应当严格履行审批、清点、登记手续，送至保密局指定的销毁单位销毁，任何单位和个人不得擅自销毁。 十三、管理人员违反本规定，情节较轻的，应责令改正，给予批评教育；情节严重，造成泄露机密的，按照有关保密规定给予责任人行政或党纪处分；构成犯罪的，移交司法机关，依法追究刑事责任。 十四、本规定由局办公室负责解释，自印发之日起实施。各处室、各单位内部相关规定与本规定不一致的，以本规定为准。 附件4 平潭综合实验区经济发展局文件资料收发管理制度 一、收文 1.机关公文实行保密干部专人接收和管理。保密干部收到文件资料后，应看清来文单位、标题和内容，使用统一登记簿准确登记，不得漏登、错登。 2.收到的文件资料，要认真填写好处理单，及时送有关领导批阅，按照批示意见进行传递、承办；保密干部对承办的公文应跟踪督办检查，严防丢失等问题的发生。 3.文件资料办理完毕后，要认真进行清点核对，及时收回入柜，妥善进行保管；“机密”级以上文件资料和密码电报不准在保密室外过夜。 二、发文 1.本机关的文件资料经主要领导审核签发，对涉密的文件资料应依法确定密级和保密期限。机关发文要严格登记、准确注明文种、文号、秘级内容、份数、发往单位，做到手续清楚，去向明确。 2.寄发涉密文件资料，一律通过机要交通传递或指派专人专车递送，严禁托人携带或通过普通邮件寄发。 三、管理 1.文件资料及物品实行保密干部专柜专盒专室保管，定期检查核对，保证账物相符。 2.机关工作人员不准携带文件资料及物品去与工作无关地方；确因工作需要携带文件资料及物品外出，应经主要领导批准，对携带的文件资料及物品应密不离人，妥善保管，确保安全。 3.借阅文件资料应履行批准和签字手续，办理完毕后应及时清退归还，防止发生丢失等泄密事件。 4.机关除立卷归档和清退的文件资料外，其它所有文件资料不准变卖，一律送交市国家保密工作部门统一销毁，不准自行擅自处理。 附件5 平潭综合实验区经济发展局非涉密 计算机及非涉密移动存储介质保密管理制度 一、非涉密计算机应统一登记、编号，落实专人管理，做到专机专用。 二、严禁在非涉密计算机上处理涉密信息和机关内部敏感信息。 三、非涉密计算机上不得使用涉密移动存储介质，非涉密移动存储介质不得在涉密计算机上使用。 四、非涉密计算机，不得联入涉密计算机及保密网络。 五、不得私自在非涉密计算机上安装规定以外的软件，因工作需要安装其它软件时须经领导批准。 附件6 平潭综合实验区经济发展局机关保密学习教育制度 一、结合机关政治和业务学习，适时安排保密学习内容，对机关工作人员加强保密法制和保密知识教育每年度达到一次以上，督促依法做好保密工作。对拟安排在涉密岗位的人员，做到先备案、培训，后上岗，并持证上岗。 二、机关保密工作领导小组对新进工作人员在岗前进行保密教育，明确保密规定和责任，教育其自觉遵守纪律和保密规定。 三、机关保密工作领导小组对工作人员的保密学习适时进行检查，督促按规定完成保密学习任务。 四、保密学习教育情况纳入班子民主生活会、党员民主生活会、干部年度考核和干部述职内容，督促机关工作人员认真落实保密工作责任制。 五、机关保密工作领导小组负责制定年度保密学习教育计划，分阶段实施，采取专题教育、观看保密教育片、知识竞赛、知识测试等多种形式开展经常性保密宣传教育活动，营造良好的保密工作氛围。 附件下载