标题: 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区行政审批局 关于印发平潭综合实验区新建小区配建 中小学、幼儿园设施“三同步” 管理办法的通知
发布时间: 2022-04-08 08:23
文号: 岚社会范〔2022〕1号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/hzgfxwj/202204/t20220408_79709.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/hzgfxwj/202204/79709_平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00107-1700-2023-00114 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2022-04-08 标 题： 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区行政审批局 关于印发平潭综合实验区新建小区配建 中小学、幼儿园设施“三同步” 管理办法的通知 发文字号： 岚社会范〔2022〕1号 发布日期：2022-04-08 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区行政审批局 关于印发平潭综合实验区新建小区配建 中小学、幼儿园设施“三同步” 管理办法的通知 岚社会范〔2022〕1号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2022-04-08 08:23 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局平潭综合实验区财政金融局平潭综合实验区自然资源与生态环境局平潭综合实验区交通与建设局平潭综合实验区行政审批局关于印发平潭综合实验区新建小区配建中小学、幼儿园设施“三同步”管理办法的通知 各片区管理局，区直有关单位：《平潭综合实验区新建小区配建中小学、幼儿园设施“三同步”管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区区财政金融局 平潭综合实验区自然资源与生态环境局 平潭综合实验区交通与建设局 平潭综合实验区行政审批局2022年3月15日 平潭综合实验区新建小区配建中小学、幼儿园设施“三同步”管理办法 第一章 总则第一条 根据《国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》《福建省义务教育校舍建设标准（试行）》的通知（闽教发〔2007〕113号）、《福建省教育用地控制指标(试行)》（闽国土资综〔2019〕316号）、《福建省学前教育深化改革规范发展的实施方案》（闽教发〔2019〕94号）《福建省人民政府办公厅关于印发福建省城镇小区配套幼儿园专项治理工作方案的通知》（闽政办〔2019〕15号）、《福建省城市控制性详细规划编制导则》附录中的街道、社区公共服务设施配置标准等文件精神，结合我区实际情况，落实新建扩建居住区教育配套设施建设同步规划设计、同步建设施工、同步交付使用（以下简称“三同步”）确保配建及时，足额到位，保障适龄儿童少年入学需要。优化教育资源配置，确保中小学、幼儿园规划建设遵循城乡统筹、科学规划、合理布局、就近入学的原则，并与城乡发展、人口增长相适应，按照《中华人民共和国城市居住区规划设计规范》（GB50180-2018）要求，新建小区必须按照其建设规模规划建设独立的标准化学校及幼儿园。规划建设1500户以上居民住宅区的，应当规划建设幼儿园；规划建设3000户以上的，应当规划建设小学、幼儿园；规划建设3万人以上的，应当规划建设初级中学；规划建设10万人以上的，应当规划建设普通高级中学。配套幼儿园，服务半径宜300至500米；配套小学，服务半径原则上不大于500米；配套中学，服务半径原则上不大于1000米，制定本办法。第二条 本办法所称中小学、幼儿园，是指政府公办和社会力量依法举办的普通高级中学、完全中学、普通初级中学、九年一贯制学校及幼儿园。第三条 实验区管委会将中小学、幼儿园的规划建设纳入国民经济和社会发展规划、国土空间总体规划，统筹安排教育设施的基本建设用地和建设资金，协调解决规划建设管理及产权移交中的重大事项，组织对本办法的实施。各相关行政主管部门应当按照各自职责，互相配合，共同做好中小学、幼儿园规划建设的相关监督管理工作。 区财政金融局 根据人大会议审议通过的财政预算情况，按照《预算法》及其实施条例，统筹资金保障政府投入教育的公办中小学、幼儿园建设资金需求。 区自然资源与生态环境局 根据中小学、幼儿园布局专项规划内容，在编制控制性详细规划时，在空间上落实中小学、幼儿园建设用地；指导教育部门编制中小学、幼儿园布局专项规划。负责对中小学、幼儿园建设项目用地的审批进行监督管理，督促新建小区配套建设中小学、幼儿园用地供应等有关事宜。在土地招拍挂前必须明确新配建小区的中小学、幼儿园建设规模、参照《中华人民共和国城市居住区规划设计规范》（GB50180-2018）、《住房和城乡建设部关于下达2012年建设标准编制项目计划的通知》（建标〔2012〕192号）要求标准，由竞得人出资建成后同第一期建设的住宅小区同步竣工验收，产权无偿移交政府教育部门办学使用。待小区配建中小学、幼儿园竣工验收，移交后方可办理小区第二期报建规划核实意见书。区行政审批局 应根据学校建设标准，负责办理小区配套中小学、幼儿园建设项目涉及的规划选址及用地、工程建设许可、施工许可、竣工验收、不动产登记等审批事项。依据土地出让协议，严格按照协议条款办理新建小区配建的中小学、幼儿园同首期住宅小区同步竣工验收备案，产权无偿移交政府教育部门办学使用，方可办理小区第二期报建或首期产权证及相关手续。区交通与建设局 根据相关工程建设学标准规范，对新建小区配建中小学、幼儿园项目的工程质量安全进行监管，督促新建小区配建的中小学、幼儿园建成后同首期建设的住宅小区同步进行竣工验收，并督促移交政府教育部门，第二期建设的住宅小区方可备案建设监管。？？区社会事业局 负责配合区自然资源与生态环境局编制中小学、幼儿园布局专项规划；根据布局专项规划，结合实验区经济社会发展实际和人口状况，按照尽力而为、量力而行、不擅自提标扩围的原则进行财政可承受能力评估后，提出中小学、幼儿园年度建设计划，在落实项目资金拼盘后报区管委会同意列入当年政府投资计划。按规定编制部门年度预算，负责对政府资金投入以及相关财政资金使用进行日常监管。负责对中小学、幼儿园设施及用地的管理，并与区自然资源与生态环境局等部门做好住宅小区配建中小学、幼儿园设计方案等审查工作。对已建好的小区配套中小学、幼儿园移交接收工作，并落实投入使用，办理产权归属相关手续。对小区开发商拒不履行土地出让合同约定的，同首期配建的中小学、幼儿园移交政府教育部门的，有权拒绝配合相关部门出据竣工验收依据。其他涉及中小学、幼儿园规划建设工作的行政主管部门，都应当依照有关法律法规和“三定”方案履行好职责。 ？第二章？规划设计与用地保障？？第四条？区社会事业局应当会同区自然资源与生态环境局、经济发展局、行政审批局、交通与建设局等相关部门，结合城市总体规划和发展实际，综合考虑本区域规划居住的人口容量、分布以及交通、环境和城镇化进程等因素，依据国家规定标准，编制中小学、幼儿园建设布局专项规划，纳入控制性详细规划及有配建要求的住宅建设项目修建性详细规划，预留中小学、幼儿园建设用地。 中小学、幼儿园建设布局专项规划，报送区党工委管委会批复后，公布实施，不得随意修改、变更。确因公共利益需要修改、变更的，应当按相同的法定程序报批和备案。？第五条？区管委会将合理确定区域内农村学校教学点、中心小学、初中学校布局以及寄宿制学校和非寄宿制学校的比例，保障学校布局与村镇建设和学龄人口居住分布相适应，明确学校布局调整的保障措施。？？第六条？对新区开发、旧城改造等，应当按规定配套建设中小学、幼儿园。区自然资源与生态环境局应根据建设规划条件，将明确配建的中小学、幼儿园的建设规模、标准要求、产权归属及移交、违约责任等主要事项在国有建设用地使用权招标、拍卖、挂牌出让时予以公示，并在《国有建设用地使用权出让合同》中进行约定，保障做到规划同步。在出具建设项目规划条件时，应当明确委托配建的中小、幼儿园建设规模，包括用地规模、建筑规模、班级数等，涉及中小学、幼儿园规划调整的，应征得区社会事业局书面同意；在审批住宅项目修建性详细规划时，应按国家居住区相关规范和《福建省义务教育校舍建设标准（试行）》（闽教发〔2007〕113号）要求审查配套中小学、幼儿园规划方案；在核发建设工程规划许可证前，按照规划条件确定的内容和中小学、幼儿园建设标准，明确委托建设中小学、幼儿园的区位、红线，并审查配建的设计方案。同时，区资源生态局应会同区社会事业局督促检查配套建设中小学、幼儿园的规划实施。第七条？达到规划小区人口规模的规划配建中小学、幼儿园的数量、规模应当符合国家、省相关规定。高中学校由区资源生态局与教育部门统筹规划，科学配建。住宅小区按每户平均3.5人测算小区人口数，入园幼儿、小学生、初中生按千人指标分别为50人、80人、40人测算，幼儿园、小学、初中班数按平均班额30人、45人、50人计算。规划配套新建的中小学、幼儿园建设用地面积按照《福建省教育用地控制指标(试行)》（闽国土资综[2019]316号）《街区、社区公共服务设施配置指引（修订版）》（闽国土资综[2017]4号），若有新规定按新规定实施。现有中小学、幼儿园的用地面积，不足标准的，具备扩建条件时，应达到规定标准。因条件限制，确实无法扩建的，应逐步减小学校办学规模，达到规定标准。第八条？公办中小学、幼儿园及非营利性民办中小学、幼儿园建设用地采取划拨方式供地。农村中小学、幼儿园建设用地经依法批准，可使用集体建设用地。第九条？区自然资源和规划部门应当依据中小学、幼儿园或农村集体经济组织申请，依法对现有教育用地和建筑物进行地界勘验测绘、土地核验及竣工规划条件核实。不动产登记部门应当依据中小学、幼儿园或农村集体经济组织等权利人申请，依法对教育用地及建筑进行权属调查，不动产登记发证。？？第十条？任何单位和个人不得侵占、破坏教育用地，不得在规划预留的中小学、幼儿园建设用地上兴建、扩建与教育无关的永久性建筑物、构筑物和其他设施。任何单位和个人不得擅自转让、出租、抵押教育用地或者以其他方式改变其用途。严格控制征收中小学、幼儿园的校舍和场地。？？因国家利益、公共利益需要的，确需临时使用教育规划用地、转让、出租、抵押、征收教育用地或改变教育用地土地用途的，在办理相关手续前，需经有关部门依法批准，同时，应重新规划建设中小学、幼儿园。重新规划建设的中小学、幼儿园的规模应当符合本办法规定的标准，一般不得低于原中小学、幼儿园的规模。临时使用教育规划用地的，在中小学、幼儿园需要用地时，应按临时用地合同约定，无条件拆除规划用地上的临时建筑物、构筑物和其他设施。？？第十一条？因各种原因导致现有中小学、幼儿园停办、合并、分立、搬迁，需要对用地进行调整的，由区社会事业局会同区自然资源与生态环境局等有关部门，根据有关法律法规和优化教育资源配置的原则，提出意见，报区党工委管委会批准。？？第十二条？中小学、幼儿园建设用地有权属争议的，在争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。？？第十三条？中小学、幼儿园的选址定点、校园建设规划设计和中小学、幼儿园改建、扩建规划设计，应当符合国家规划标准和设计规范，并征得区社会事业局书面意见。？？第十四条？中小学、幼儿园用地周边的规划建设，应当按照国家有关规定保留间距，不得妨碍学校的正常教学活动。？？ ？？第三章？建设管理与资金筹措？？第十五条？政府投资建设由区社会事业局根据我区中小学、幼儿园布局专项规划和控制性详细规划，人口实际，入学需求，结合实验区经济社会发展客观实际，进行财政可承受能力评估后，有计划地提出建设中小学、幼儿园年度建设计划。在落实项目资金拼盘后，报请区管委会列入政府投资计划，并按规定编制年度部门预算。区财政金融局应根据区管委会的相关文件并结合全区财力实际将中小学、幼儿园建设资金列入年度财政预算，统筹优先保障资金投入。任何单位和个人不得侵占、截留或者挪用中小学、幼儿园建设资金。区交通与建设局、行政审批局、社会事业局等单位，按各自职能在中小学、幼儿园建设在勘察设计、招投标、建设质量、安全生产、建筑节能、主体工程竣工验收等方面依规定进行全过程动态监管。第十六条？开发建设居民住宅项目时，达到配建中小学、幼儿园标准的确需委托建设，由区党工委管委会决定按照“三同步”原则。第十七条？开发建设单位应当按照国有土地使用权出让合同约定的配建中小学、幼儿园建设规模、标准要求和管委会批准的控制性详细规划作为指导项目建设的依据进行建设。未经批准，开发建设单位不得擅自缩减或修改配套中小学、幼儿园的建设规模、标准要求。？？第十八条？配套建设中小学、幼儿园，报建审批申报纳入并联审批，由行政审批服务部门牵头组织快捷办理。？？ ？？第四章？ 项目验收与移交使用？？？第十九条？配套建设的中小学、幼儿园，由区交通与建设局、自然资源与生态环境局、行政审批局、社会事业局等部门按规划建设的规模、标准进行竣工验收、规划核实验收、消防验收。？？第二十条？开发建设单位应在配套建设中小学、幼儿园项目竣工验收合格之日起30天内向区管委会教育部门提交书面移交报告书和移交材料，并签订产权移交协议书。移交材料包括项目审批和立项、用地审批和规划、建筑审查有关文件、相关单项（栋）的建设图纸资料、建筑施工资料、各相关专项设施的图纸资料及项目申报、批复、竣工验收、消防验收等合格文件。？第二十一条？接收单位收到开发建设单位移交报告书后对移交项目完成情况进行核实，向开发企业书面反馈接收意见。移交材料符合第二十一条规定的，按程序办理移交手续；不符合规定的，应书面通知开发建设单位整改。？？？第二十二条？开发建设单位在完成办理移交手续后，应在90天内配合区社会事业局向行政审批局申请办理不动产权证。区行政审批局不动产登记机构应依据申请，按照不动产登记相关要求办理小区配套中小学、幼儿园的不动产登记。？第二十三条？移交后确权办证的费用、装修施工、日常管理运营、物业维修和管理使用所产生的费用及相关安全责任，由接收使用单位负责。？？？第二十四条？配套建设的中小学、幼儿园，必须严格按照国家和省规范要求，办成公办学校、公办幼儿园或委托办成普惠性幼儿园。？？ ？？第五章？责任追究？？？第二十五条？公民、法人和其他社会组织有权举报或者控告任何违反中小学、幼儿园规划建设的行为，按工作职能分工，由区综合执法应急管理局及时受理并组织查处。？？？第二十六条？中小学、幼儿园违反本办法规定，擅自转让、出租、抵押等方式处置国有教育资产的，由区社会事业局报区纪工委（监察工委）责令限期改正，并对主要负责人和直接责任人员依法给予党纪政务处分。？？ 第二十七条？单位或个人违反本办法规定，在教育用地范围内擅自兴建与教育无关的建筑物、构筑物及其他设施的。由区自然资源与生态环境局、综合执法与应急管理局等部门根据各自职责管理权限，责令限期改正，依照有关法律法规的规定予以处理。 第二十八条？未按照本办法规定以及土地出让合同约定，依法移交所配建中小学、幼儿园的，由区自然资源与生态环境局、区社会事业局及时催告开发建设单位，要求其限期移交；逾期不移交的，通过司法途径依法处理，将其录入不诚信企业名单。？第二十九条？区直有关部门有下列行为之一的，由区党工委管委会责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。？？（一）不按照本办法规定组织编制和审批中小学、幼儿园布局专项规划的；（二）未经原审批机关批准，擅自变更中小学、幼儿园布局专项规划的；？？（三）不按照中小学、幼儿园布局专项规划预留中小学、幼儿园建设用地的；？？（四）擅自改变规划预留的中小学、幼儿园建设用地用途或者侵占其界线范围内的土地的；？？（五）不按照本办法规定制定和执行中小学、幼儿园年度建设计划的；？？（六）擅自将中小学布局调整后的富余教育资产挪作他用的；？？（七）在委托开发建设单位配套建设中小学、幼儿园过程中失职、渎职的；？？（八）违反本条例规定的其他行为。 第六章 附 则第三十条 土地出让必须明确及建设标准 1.明确配套中小学、幼儿园的用地建筑面积，水、电、出入口须独立设置，厨房布置需经区市场监管局核定后，做到一步到位移交投入使用；技术指标用地红线退距、绿化率、容积率等需按配套中小学、幼儿园项目独立核算，位置须满足日照要求。 2.幼儿园建设按《福建省教育部住房和城乡建设部关于印发<幼儿园标准设计样图>的通知》（教发函〔2019〕1号）与《福建省住房和城乡建设部关于下达2012年建设标准编制项目计划的通知》（建标〔2012〕192号）的要求进行设计配建，建成后同小区首期建设提前做好竣工验收，并明确配套中小学、幼儿园红线范围内不动产权无偿移交政府教育主管部门所有。第三十一条 本管理办法自印发之日起实施。 平潭综合实验区社会事业局办公室 2022年3月15日印发 附件下载