标题: 开辟和发展中国特色社会主义的必由之路——深刻理解“两个结合”的重大意义系列述评之一
发布时间: 2023-06-24 09:41
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202306/t20230625_47584.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202306/47584_开辟和发展中国特色社会主义的必由之路——深刻理解“两个结合”的重大意义系列述评之
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的二十大精神学习专栏学习专栏 开辟和发展中国特色社会主义的必由之路——深刻理解“两个结合”的重大意义系列述评之一 时间：2023-06-24 09:41 微信 微博 QQ空间 原标题：开辟和发展中国特色社会主义的必由之路——深刻理解“两个结合”的重大意义系列述评之一新华社记者史竞男、王思北、王鹏这是闪耀真理光芒的重大论断——“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”这是源于伟大实践的郑重宣示——“这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话，深入阐释“两个结合”的重大意义，对于我们更好担负起新的文化使命，不断推进马克思主义中国化时代化，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，意义重大，影响深远。“中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从5000多年中华文明史中走出来的”天安门广场东侧，国家博物馆游人如织。2012年11月，在这里参观《复兴之路》展览时，习近平总书记指明了实现中华民族伟大复兴的正确道路——“这条道路就是中国特色社会主义”。上下求索，正道沧桑。我们党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚定不移走中国特色社会主义道路。这条道路，闪耀真理的光辉——上海兴业路76号，沐浴在晨辉中的石库门，青砖黛瓦、庄严肃穆，朱红窗棂历经百余个春秋却芳华依旧。这是永不褪色的“一大红”。2017年10月31日，习近平总书记来到这里，瞻仰一大会址，重温入党誓词，于沧桑历史中探寻初心，宣示坚定政治信念。高擎真理火炬，方能洞见前路。不忘“从哪里来、往哪里去”，才能坚持“道不变、志不改”。从静静流淌的摩泽尔河到巍巍长江，从十九世纪欧洲到新时代东方，马克思主义为中国带来真理的火种，但它并没有结束真理，而是开启了真理之书的扉页。中国，以鲜活厚重的理论创新、思想创造，在科学社会主义这部巨著里写下了属于自己的光辉篇章。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党团结带领全国各族人民创造了新时代的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。2022年新年伊始，中央党校（国家行政学院）礼堂座无虚席。习近平总书记亲授“开年第一课”，向全党发出号召：“更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。”这条道路，植根悠久的文化——泱泱中华，历史悠久厚重，文明博大精深。“我们开辟了中国特色社会主义道路不是偶然的，是我国历史传承和文化传统决定的。”习近平总书记深刻指出，独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。历史定格下这一意味深长的瞬间：今年4月7日，习近平总书记邀请法国总统马克龙漫步岭南园林。千年古琴奏响《高山流水》，两国元首一起欣赏。“了解今天的中国，要从了解中国的历史开始”，习近平总书记纵论古今，强调“我们对中国发展前景充满信心”。“这两天里，我们的交流友好深入，使我进一步领略了中国悠久灿烂的历史文化，增进了对现代中国治国理政理念的了解。”马克龙深有感触地说。文明如水，润物无声。从“民惟邦本，本固邦宁”到坚持以人民为中心；从“周虽旧邦，其命维新”到全面深化改革；从“天人合一”“万物并育”到促进人与自然和谐共生；从“法者，治之端也”“德者，本也”到坚持依法治国和以德治国相结合；从“协和万邦”“天下大同”到推动构建人类命运共同体……文化的力量，浸润在习近平总书记治国理政的方方面面。党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，对中华文明的继承弘扬和创新发展进行了全方位、深层次思考，提出了一系列新的重大论断、重要思想、重要观点，以真理力量激活古老文明，以文化之火照亮复兴之路。新时代新征程上，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华传统优秀文化相结合，为马克思主义中国化时代化注入更为强大的文化力量、筑牢更为厚实的文明根基，中国特色社会主义道路越走越宽广。这条路，通往光明的未来——“只有我们中国共产党人实现了”。2020年10月，广东汕头开埠文化陈列馆，面对孙中山先生《建国方略》中的规划图，习近平总书记驻足感慨。方向决定道路，道路决定命运。实践证明，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时也必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。“中华民族是具有非凡创造力的民族，我们创造了伟大的中华文明，我们也能够继续拓展和走好适合中国国情的发展道路。”循大道，至万里。坚持走自己的路，我们具有无比深厚的历史底蕴，具有无比广阔的时代舞台，具有无比强大的自信定力。“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于两个结合”“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”习近平总书记在福建考察朱熹园时讲的这番话，发人深思。只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵和独特优势。“两个结合”这一重大论断，是习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上首次提出的，随后，先后写入《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党的二十大报告。习近平总书记以深沉的历史自觉和坚定的文化自信推动“两个结合”，让真理之光、文化之火相映生辉。文化传承发展座谈会上，习近平总书记对“两个结合”进行了深刻系统阐释。“结合”的前提是彼此契合。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性——湘江之畔，岳麓书院。2020年9月，习近平总书记来到这里，深刻指出：“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”结合不是硬凑在一起。相互契合才能有机结合。习近平总书记将马克思主义同传承千年的中华优秀传统文化、渗透民族基因的价值观念融会贯通，进行了新的具有开拓性意义的理论创造，推动马克思主义与时俱进、深入人心。正是在这个意义上，我们才说中国共产党既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。“结合”的结果是互相成就。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义——党的二十大前夕，重大文化工程《复兴文库》出版发行。“萃取历史精华，推动理论创新”“不断推进马克思主义中国化时代化”……习近平总书记亲自为《复兴文库》作序，发出“坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路”的时代强音。结合不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应，造就了一个有机统一的新的文化生命体：让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。“结合”筑牢了道路根基。中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从5000多年中华文明史中走出来的——2022年6月，习近平总书记在四川眉山三苏祠考察时指出：“一滴水可以见太阳，一个三苏祠可以看出我们中华文化的博大精深。”从文化自信谈到道路自信，习近平总书记强调：“中华民族有着五千多年悠久文明历史的深厚底蕴，我们带领人民走的是中国特色社会主义道路。要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，广泛借鉴世界一切优秀文明成果，不能封闭僵化，更不能一切以外国的东西为圭臬。”坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。“结合”打开了创新空间。我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度——结合本身就是创新。深刻揭示中华文化的独有特质和独特作用，新时代中国共产党人标定了文化在社会主义现代化建设中的重要作用：统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。这是又一次思想解放。“第二个结合”让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。“结合”巩固了文化主体性。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现——上下五千年，纵横九万里。知所从来，方明所往。一种文化要具有穿越时空的影响力，必须要有其主体性。中华文明的主体性植根于5000多年的文化沃土，在对中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展中发展壮大，在将马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合的过程中更加自觉。有了文化主体性，文化自信就有了根本依托，中华民族才能彻底实现精神上的独立自主，从而屹立于世界民族之林。实践充分证明，“第二个结合”是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明”夏日北京，草木葱茏。第29届北京国际图书博览会现场，多语种版《习近平谈治国理政》吸引了不少中外读者驻足关注。透过这部集中展现马克思主义中国化时代化最新成果的权威著作，人们从对传统文化精华的旁征博引、取精用弘中，深刻感受思想的伟力，体悟新时代中国共产党人运用中华文化智慧开创治国理政新境界的历史自觉与历史自信。习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”更好担负起新的文化使命，需要坚定文化自信——祖国南海，万里碧波之下，深海考古掀开崭新篇章。2023年5月20日，中国文物工作者搭乘“深海勇士”号载人潜水器，开启了对南海西北陆坡两艘古代沉船第一阶段考古调查工作。对两艘沉船进行大范围水下搜索和调查、安全提取200多件文物，文物工作者将对它们进行全面研究，解读其中蕴藏的历史信息。在五千多年漫长文明发展史中，中国人民创造了璀璨夺目的中华文明，为人类文明进步事业作出了重大贡献。“要深入了解中华文明五千多年发展史，把中国文明历史研究引向深入，推动全党全社会增强历史自觉、坚定文化自信，坚定不移走中国特色社会主义道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而团结奋斗。”习近平总书记的一席话语意味深长。还原文明从涓涓溪流到江河汇流的发展历程，我们孜孜不倦探寻文明起源的奥秘，不仅是为了解答“我是谁”“我从哪里来”，更是为了让全体中华儿女胸怀自信、阔步前行。更好担负起新的文化使命，要秉持开放包容——2023年6月9日，第25届上海国际电影节揭幕。近450部中外佳片与观众见面，展现各国缤纷的文化、多元的文明。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。更好担负起新的文化使命，要坚持守正创新——国宝重光，皇皇大观。“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”正在中国国家博物馆展出，《富春山居图》等历代绘画经典从历史中“走出来”，在光影中“活起来”……作为一项规模浩大、纵贯历史、横跨中外的国家级重大文化工程，“中国历代绘画大系”为后人永远留住了中华传统艺术的瑰丽风采，成为文化遗产活化利用的典范。习近平总书记深刻指出：“每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。”以守正创新的正气和锐气，坚持创造性转化、创新性发展，中华优秀传统文化在新时代焕发出更加迷人的光彩，恢弘灿烂的中华文明更加真实可感地融入国人生活。不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，我们的文化绵延不绝，我们的创造生生不息。展望强国建设、民族复兴的壮阔前景，站立在浸润优秀传统文化的中华大地上，手握科学真理，脚踏人间正道，我们必将铸就中华文化新辉煌，书写中华文明新篇章！（来源：新华网） 来源：区党工委宣传办 附件下载