标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区突发公共卫生事件应急预案》的通知
发布时间: 2022-12-17 19:02
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 应急预案预警信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202301/t20230131_43666.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/yjyayjxx/202301/43666_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区突发公共卫生事件应急预案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开应急预案预警信息 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区突发公共卫生事件应急预案》的通知 时间：2022-12-17 19:02 微信 微博 QQ空间 各处室（中心），东庠办事处，各相关单位，各村（居）：现将《君山片区突发公共卫生事件应急预案》印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2022年12月16日 君山片区突发公共卫生事件应急预案 1总则1.1编制目的为有效预防、及时控制和消除突发公共卫生事件及其对社会产生的危害和影响，指导和规范各类突发公共卫生事件的应急处理工作，提高应对各类突发公共卫生事件的能力，在实验区党工委、管委会，君山片区管理局党委、管理局的领导下，建立统一指挥、职责明确、运转有序、反应迅速、处置有力、依法规范、依靠科学的应急处置体系，最大限度地减少突发公共卫生事件对公众健康造成的危害，保障公众身心健康与生命安全，维护正常社会秩序，特制定本预案。1.2编制依据依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国食品卫生法》《中华人民共和国职业病防治法》《中华人民共和国执业医师法》《中华人民共和国国境卫生检疫法》《突发公共卫生事件应急条例》《国家突发公共事件总体应急预案》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省自然灾害卫生应急预案》《平潭综合实验区突发公共事件总体应急预案》等。1.3工作原则（1）预防为主，常备不懈。坚持“预防为主，常备不懈”方针，做好应对突发公共卫生事件的思想准备、预案准备、机制准备和工作准备，提高全社会对突发公共卫生事件的防范意识，落实各项防范措施，对各类可能引发突发公共卫生事件的信息及时进行分析，做到早发现、早报告、早处理。（2）统一领导，分级负责。根据突发公共卫生事件的范围、性质和危害程度和所需动用资源，实行统一领导，分级管理，分级响应，分级制定和启动应急预案。（3）依法规范，措施果断。按照相关法律、法规和规章的规定，完善突发公共卫生事件应急体系，建立健全突发公共卫生事件应急处理工作制度，对突发公共卫生事件和可能发生的公共卫生事件做出快速反应。（4）依靠科学，加强合作。尊重和依靠科学，重视开展突发公共卫生事件防范、处理的科研和培训，为突发公共卫生事件应急处理提供先进、完备的科学技术保障。各有关部门和单位要通力合作、资源共享，有效应对突发公共卫生事件。要广泛组织、动员公众参与突发公共卫生事件的应急处理。1.4适用范围处置辖区范围内突然发生，造成或者可能造成社会公众身心健康严重损害的重特大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重特大食物和职业中毒以及因自然灾害、事故灾难或社会安全等事件引起的严重影响公众身心健康的公共卫生事件适用本预案。其他突发公共事件中涉及的应急医疗救援工作另行制订预案。2突发公共卫生事件的分级根据突发公共卫生事件性质、危害程度、涉及范围，突发公共卫生事件划分为特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级。2.1特别重大突发公共卫生事件（Ⅰ级）有下列情形之一的，为特别重大突发公共卫生事件（Ⅰ级）（1）肺鼠疫、肺炭疽在我区发生并有扩散趋势，或肺鼠疫、肺炭疽疫情波及辖区，并有进一步扩散趋势。（2）发生传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感病例，疫情有扩散趋势。（3）发生新传染病，或国内尚未发现的传染病发生或由国外传入，并有扩散趋势；或我国已消灭的传染病重新流行。（4）发生群体性不明原因疾病，涉及辖区，并有扩散趋势。（5）其他突发事件或危机事件引发造成重大的公共卫生事件。（6）发生鼠疫、炭疽、传染性非典型肺炎、艾滋病、霍乱、脊髓灰质炎等烈性病菌株、毒株、致病因子或样本丢失事件。（7）国务院和省卫生行政部门认定的其他特别重大突发公共卫生事件。2.2重大突发公共卫生事件（Ⅱ级）（1）发生鼠疫、肺炭疽1病及以上。（2）霍乱1周内发病30例以上，并有扩散趋势；霍乱疫情波及辖区，有扩散趋势。（3）发生传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感疑似病例。（4）我国尚未发现的传染病发生或传入，尚未造成扩散。（5）乙类、丙类传染病波及辖区，1周内发病水平超过前5年同期平均发病水平2倍以上。（6）群体性不明原因疾病，短时间出现30例以上，或出现20-30例，有死亡病例出现。（7）发生重大医源性感染事件。（8）预防接种或群体预防性服药出现人员死亡。（9）一次食物中毒人数超过100人并出现死亡病例，或出现10例以上死亡病例。（10）一次发生急性职业中毒50人以上，或死亡5人以上。（11）隐匿运输、邮寄烈性生物病原体、生物毒素造成人员感染或死亡的。（12）省卫生行政部门认定的其他重大突发公共卫生事件。2.3较大突发公共卫生事件（Ⅲ级）有下列情形之一的为较大突发公共卫生事件（Ⅲ级）（1）霍乱在1周内发病10-29例，并有扩散趋势，或过去连续3年未发生病例，再次出现首例病例。（2）动物间鼠疫流行，可能影响公众健康和社会稳定。（3）1周内乙类、丙类传染病发病水平超过前5年同期平均发病水平1倍以上。（4）在本区范围内，发生新发生或长期消失后再次出现的乙类或丙类法定传染病和非法定传染病流行，并造成较大影响。（5）预防接种或群体预防性服药出现群体心因性反应或不良反应。（6）群体性不明原因疾病短时间出现20例以上，或出现10-20例，有死亡病例出现。（7）一次食物中毒人数超过100人，或有中毒死亡病例，或一次食物中毒30人以上且中毒事件发生在学校、幼儿园（托儿所），以及地区性或全国性重要活动期间。（8）一次发生急性职业中毒10-49人，或死亡4人以下。（9）实验区卫生行政部门认定的其他较大突发公共卫生事件。2.4一般突发公共卫生事件（Ⅳ级）有下列情形之一的为一般突发公共卫生事件（Ⅳ级）（1）霍乱在1周内发生10例以下,并有扩散趋势。（2）在一周内发生白喉、乙脑、流脑5例以上，或5例以内有死亡病例；或2周内，发生麻疹10-30例，或10例以内有死亡病例；或白喉、乙脑、流脑、血吸虫非疫区（过去连续三年无病例发生）发生首例病例。（3）在一个自然村（居委会）、厂矿企业、学校、幼儿园（托儿所）、机关团体内，发生乙类、丙类传染病暴发流行。（4）一次食物中毒人数超过30-99人，未出现死亡病例，或发生在学校、幼儿园以及地区性重要活动期间。（5）一次发生急性职业中毒9人以下。（6）在短时间内发生群体性不明原因疾病5-19例。（7）卫生行政部门认定的其他一般突发公共卫生事件。3应急组织体系及职责3.1应急指挥机构的成立君山片区管理局依照职责和本预案的规定，在实验区党工委、管委会统一领导下，负责组织、协调辖区突发公共卫生事件应急处理工作，并根据突发公共卫生事件应急处理工作的实际需要，向实验区管委会提出成立片区突发公共卫生事件应急指挥部的建议。各级各类医疗卫生机构、各有关部门和单位要按照属地管理的原则，切实做好本行政区域内突发公共卫生事件应急处理工作。3.1.1片区突发公共卫生事件应急指挥部的组成和职责君山片区主要领导担任片区突发公共卫生事件应急指挥部总指挥，君山片区应急部门及公共卫生分管领导担任副总指挥，指挥部成员部门依照突发公共卫生事件的性质和应急处理需要确定。3.1.1.1片区突发公共卫生事件应急指挥部职责贯彻省委、省政府以及实验区党工委、管委会的部署和决定，统一领导、统一指挥特别重大、重大、较大突发公共卫生事件的应急处置工作；督促各相关处室按应急预案开展工作，组织检查应急工作的落实情况；承办实验区党工委、管委会交办的其他事项。3.1.1.2指挥部成员部门指挥部成员部门依照突发公共卫生事件的性质和应急处理的需要确定。主要有党政办公室、党群工作处、经济发展处、社会事业处、交通与建设处、政法综治处、资源生态处、农业农村处、机关党委、东庠办事处、平潭高铁站综合服务中心、市场监督管理局君山片区分局、君山片区警务机构筹备组、派驻君山片区综合执法队筹建组、各包村（网格）工作队、各行政村（社区）。3.1.1.3指挥部成员部门主要职责党政办公室：负责启动突发事件应急处理财政保障机制，安排突发公共卫生事件应急处理所需经费，全力做好防控保障，并做好经费和捐赠资金的监督管理工作；会同片区党群工作处，积极主动地正确引导舆论，加强突发公共卫生事件应急处理的宣传报道、危机心理干预和防病知识普及；加强网上信息的管理和引导。党群工作处：组织民宗领域（宗教场所）各方力量开展突发公共卫生事件应急处理工作，组织党员干部走前头、作表率。负责组织新闻媒体采访；加强社会舆论管控、舆情监测，配合有关部门做好突发公共卫生事件应急处理知识普及宣传；引导社会公众正确对待病人及密切接触者，避免产生歧视现象。负责片区领导参加的有关活动和有关应急处理工作的新闻报道及信息收集报送工作。经济发展处：负责区经济发展局下发的应急药品、防护用品的领用、储备和发放工作；及时向发生突发公共事件的地区调运必需物资，保证供应；组织旅游全行业认真做好突发公共卫生事件的预防和应急处理工作，在突发公共卫生事件发生期间，组织做好旅游团队及人员的宣传、登记、观察工作。社会事业处：负责对接区社会事业局组织专家研究制定突发公共卫生事件防治技术方案；组织实施应急医疗救治工作和各项预防控制措施，并进行检查、督导；协助处置学校内发生的群体性突发公共卫生事件，做好学校突发公共卫生事件防控工作。防止突发公共卫生事件在校内发生，加强在校学生、教职工的应急知识宣传，提高自我防护能力；负责对特困群众进行生活救助和医疗救助。负责组织辖区开展爱国卫生运动。协助区红十字会组织群众开展现场自救和互救，根据突发公共卫生事件的具体情况，向省内外发出呼吁，依法接受国内外组织和个人的捐赠，提供急需的人道主义援助。交通与建设处：配合区交通建设局对公路、水路交通工具及乘运人员实施卫生检疫、查验工作，防止传染病通过交通运输环节传播。做好疫区的公路、水路交通运输管理工作及运输船舶的疫情管控工作。同时与经济发展处协同做好在建项目的各项疫情管控工作。政法综治处：密切关注与公共卫生事件有关的社会动态，配合区公安部门依法、及时、妥善处置发生的突发事件，及时发现、积极化解、稳妥处置因突发公共卫生事件引发的不安定不稳定风险因素，严厉打击各类违法犯罪行为；牵头维护社会稳定，协助公安部门、区疾控中心依法落实强制隔离措施；协调各级组织做好受灾群众的紧急转移、安置工作；对接区气象部门，及时分析天气变化趋势，提供当地测站的风向、风速、温度、气压、湿度、雨量等气象因素，预测有毒有害气体扩散的方向，为片区各处室工作提供支撑。资源生态处：配合有关部门开展环境质量监测与环境保护监督执法，维护环境安全及饮用水源的监督监测工作；配合有关部门开展野生动物疫源疫病的监测、基础调查，发现野生动物出现异常死亡或疫症等情况，及时报告动物防疫部门采集检验标本。农业农村处：协调配合区有关部门开展动物疫病（除水生）的防治工作及人类接触密切的动物相关传染病的监测；要认真履行防范各类突发公共卫生事件工作职责，确保防止到港船舶的疫情输入，特别是涉渔三无船只的疫情管控工作。组织开展可能危及人类身体健康的水生相关的传染病的监测、基础调查和样品采集及保存，组织专家分析和提出预警信息。君山片区警务机构筹备组：密切关注、及时报送与突发公共卫生事件有关的社会动态，依法、及时、妥善处置与公共卫生事件有关的突发事件，查处打击违法犯罪活动，维护社会稳定。协助依法落实强制隔离措施。派驻片区综合执法队筹建组：负责新冠肺炎防控期间所涉领域的执法工作，切实做好城市管理等相关工作。市场监督管理局君山片区分局：在职责范围内组织开展食品重大事故的查处，配合做好突发公共卫生事件的应急救援工作，负责突发公共卫生事件应急处理药品、医疗设备和器械生产等环节的监督和管理。确保突发公共卫生事件应急物资的产品质量，并参与制定相应标准。负责打击突发公共卫生事件发生时扰乱市场公平交易的行为，维护市场秩序。负责对药品（药材）、医疗器械和粮油等重要商品和服务价格进行动态监测和预警，必要时向实验区管委会提出价格干预措施建议，查处突发公共卫生事件发生时哄抬物价、扰乱市场价格秩序的违法行为，确保市场物价稳定。平潭高铁站综合服务中心：负责严格落实旅客体温检测、查验健康码、筛检等防控措施。各包村（网格）工作队及各行政村（社区）：负责完成由片区指挥部下达的各项任务，负责所（挂钩）包村突发公共卫生事件的宣传、排查、稳控、居家隔离等工作，采取网格化方式发动群众做好群防群治。各成员部门要根据本预案修订本部门突发公共卫生事件应急预案。其他有关部门根据本部门职责和突发公共卫生事件应急处理工作需要，做好相关工作。3.2日常管理机构及职责片区突发公共卫生事件应急指挥部下设办公室，负责辖区突发公共卫生事件应急处理的日常工作。其主要职能是：协调辖区有关突发公共卫生事件应急处理工作；组织制订突发公共卫生事件应急预案，组织预案演练，培训专业人员，指导实施突发公共卫生事件应急预案，指导应对其他经常性突发事件的伤病救治工作，协调辖区突发公共卫生事件监测和预警系统建设。3.3应急处理专业技术机构的职责各级各类医疗卫生机构是突发公共卫生事件应急处理的专业技术机构，发生突发公共卫生事件后，医疗卫生机构和医务人员要服从区社会事业局的统一指挥、调度和安排，开展应急处理工作。4突发公共卫生事件的监测、预警、报告与发布4.1监测辖区建立统一的突发公共卫生事件监测、报告网络体系，包括：法定传染病和突发公共卫生事件监测报告网络、症状监测网络、实验室监测网络和举报电话。各级各类医疗、疾病预防控制、卫生监督负责开展突发公共卫生事件的日常监测工作。4.2预警4.2.1预测各级卫生行政部门及其直属有关部门应加强突发公共卫生事件监测预报体系的建设，建立常规数据监测库和科学分析制度，提高预测、预报的准确性。突发公共卫生事件专家咨询委员会应及时研究、分析，评估各类突发公共卫生事件监测数据信息，对各有关部门发现并确认的可能引发突发公共卫生事件的倾向性、苗头性问题，提出有效的预防措施建议和预警级别建议，并及时向上级部门报告。4.2.2预警的级别突发公共卫生事件预警级别按照严重性和紧急程度，分为特别严重、严重、较重和一般四个预警级别，依次用红色、橙色、黄色和蓝色表示，国家对突发公共卫生事件的预警级别另有规定，从其规定。4.2.3预警的方式与方法4.2.3.1方式：根据突发公共卫生事件的性质、影响范围、严重性、紧急程度，预警分成内部预警和社会预警。内部预警是针对卫生系统内部各级各类医疗卫生机构、医务人员以及政府等相关部门，主要目的是增强预防措施，提高监测能力和水平。社会预警针对社会一般公民，主要目的是增强群众自我防病能力。增强预防措施，提高检测能力和水平。主要目的是增强群众自我防病能力。4.2.3.2方法：内部预警采取通报、培训等方法。社会预警一般通过新闻媒体以通告或公告形式发布。4.2.4预警信息报告4.2.4.1确认：各级卫生行政部门根据各级各类医疗机构、疾病预防控制中心、卫生监督所提供的监测信息，按照公共卫生事件的发生、发展规律和特点，及时组织突发公共卫生事件专家咨询委员会进行研究、分析，对监测信息进行确认，及时做出相应级别的预警意见（含预警级别、重点地区、重点部位、重点环节的防范措施）。4.2.4.2报告：各级卫生行政部门应将预警意见报告当地政府和上级卫生行政部门。属于一般预警级别（蓝色）的，由区社会事业局批准，属于较重预警级别（黄色）的，由区管委会批准，属于严重（橙色）和特别严重预警级别（红色）的，由省人民政府批准。4.3突发公共卫生事件信息报告任何单位和个人有权向卫生行政部门和政府及其有关部门报告突发公共卫生事件及其隐患，也有权向上级部门举报不履行或不按规定履行突发公共卫生事件应急处理职责的部门、单位和个人。4.3.1责任报告单位和责任报告人（1）卫生行政部门指定的突发公共卫生事件监测机构。（2）各级各类医疗卫生单位。（3）各级卫生行政部门。（4）片区管理局、各乡镇人民政府。（5）有关单位，主要包括突发公共卫生事件发生单位、与群众健康和卫生保健工作有密切关系的机构，如：检验检疫机构、食品药品监督管理机构、环境保护监测机构、教育机构等。4.3.1.2责任报告人执行职务的各级各类医疗卫生机构的医疗卫生人员，个体开业医生。4.3.2报告时限和程序各级各类突发公共卫生事件监测机构、医疗卫生机构、有关单位等责任报告单位和责任报告人发现突发公共卫生事件，应当在2小时内尽快向当地卫生行政部门报告。当地卫生行政部门接到突发公共卫生事件信息报告后应当在2小时内尽快向当地政府和区社会事业局报告，并应立即组织进行现场调查确认，及时采取措施，随时报告事态进展情况。在特别重大突发公共卫生事件发生后或接报后，片区社会事业处在立即向区社会事业局报告的同时，向区管委会报告。4.3.3报告内容突发公共卫生事件报告分为首次报告、进程报告和结案报告。要根据事件的严重程度、事态发展和控制情况及时报告事件进程。4.3.3.1首次报告对于未经调查确认的突发公共卫生事件或存在隐患的相关信息，应说明信息来源、危害范围、事件性质的初步判定和拟采取的主要措施。紧急情况下，首次报告可先对其基本事实（即发生的时间、地点、性质、情况、结果）做客观、简明的报告，然后再及时、准确、深入续报详细情况。经调查确认的突发公共卫生事件报告内容应包括事件性质、波及范围、涉及人数、危害程度、流行病学分布、势态评估、控制措施等内容。4.3.3.2进程报告：应根据事件类型、性质、发生、发展情况，采取每小时、每天、每周或不定时报告事件进程。4.3.3.3结案报告：时间基本终止，当地卫生行政部门应作出结案报告，逐级上报。主要内容：事件发生、发生过程，人员伤亡情况，事件原因、性质，医疗卫生机构采取的措施，主要经验教训等。4.3.4网络直报各级各类医疗卫生机构可直接通过互联网上的中国疾病预防控制信息系统报告突发公共卫生事件，提高信息报告的及时性。疾病预防控制中心接收到报告信息后，及时审核信息，发现不实信息，要立即核实并纠正，确保信息的准确性；确认信息真实无误后，应迅速报告当地卫生行政部门。发生Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级突发公共卫生事件，当地卫生行政部门应立即报告片区管理局和区社会事业局。4.4信息发布4.4.1预警信息发布预警意见经过批准后，由各级卫生行政部门发布，新闻部门应积极配合。必要时，各级别的预警意见也可由省卫健委发布。4.4.2预警信息变更与解除有关情况证明突发公共卫生事件发生的可能降低或增强，事发地卫生行政部门应根据预警信息变化情况和专家评估意见，对原发布的预警信息予以变更（提高预警级别或降低预警级别），变更应按照原报告程序批准后实施。有关情况证明突发公共卫生事件不可能发生，事发地卫生行政部门应当立即报告批准实施预警的部门请求立即解除预警，经批准后立即解除预警，并解除已经采取的有关措施。5突发公共卫生事件的应急响应和终止5.1应急响应原则发生突发公共卫生事件时，事发地政府及其有关部门按照分级响应的原则，作出相应级别应急反应。对在学校、区域性或全国性重要活动期间等发生的突发公共卫生事件，要高度重视，可相应提高报告和反应级别，确保迅速、有效控制突发公共卫生事件，维护社会稳定。事发地卫生行政部门接到报告后，应迅速了解详细情况采取边调查、边处理、边抢救、边报告的方式，把握和控制事态发展。突发公共卫生事件有扩大趋势，或出现无法控制时，应迅速向当地政府和上级卫生行政部门请示扩大应急。5.2应急响应措施5.2.1各级政府以及直属有关部门（1）组织协调有关部门参与突发公共卫生事件的处理。（2）根据突发公共卫生事件处理需要，调集本行政区域内有关人员、物资、交通工具和有关设施、设备参加应急处理工作。涉及危险化学品管理和运输安全的，有关部门要严格执行相关规定，防止事故发生。（3）划定控制区域：甲类、乙类传染病暴发、流行时，经实验区管委会决定，可以宣布疫区范围；对甲类传染病疫区实施封锁的，由省人民政府决定；封锁疫区可能导致中断干线交通的，由省人民政府报国务院决定。对重大食物中毒和职业中毒事故，根据污染食品扩散和职业危害因素波及的范围，在本区范围内的，由实验区管委会负责划定控制区域。疫区封锁的解除，由原决定机关决定并宣布。（4）疫情控制措施：必要时，事发地人民政府可以在本行政区域内采取限制或者停止集市、集会、影剧院演出、以及其他人群聚集的活动；停工、停业、停课；临时征用房屋、交通工具以及相关设施和设备；封闭或封存被传染病病原体污染的公共饮用水源等紧急措施。（5）开展群防群治：组织片区管理局以及居委会、村委会协助、配合各级卫生行政部门和其他部门、医疗机构，做好疫情信息的收集、报告、人员分散隔离、公共卫生措施的实施工作。（6）流动人口管理：对流动人口采取预防工作，落实控制措施，对传染病病人、疑似病人采取就地隔离、就地观察、就地治疗的措施，对密切接触者根据情况采取集中或居家医学观察。（7）实施交通卫生检疫：组织交通、公路等部门在交通站点和渡口设置临时交通卫生检疫站，对出入境、进出疫区和运行中的交通工具及其乘运人员和物资、宿主动物进行检疫查验，对病人、疑似病人及其密切接触者实施临时隔离、留验和向各级卫生行政部门指定的机构移交。（8）新闻报道：突发公共卫生事件发生后，按照有关规定做好信息发布工作，信息发布要及时、主动，准确把握、实事求是，正确引导舆论，注重社会效果，防止产生负面影响。（9）维护社会稳定：组织有关部门保障商品供应，平抑物价，防止哄抢；严厉打击造谣传谣、哄抬物价、囤积居奇、制假售假等违法犯罪和扰乱社会治安的行为。5.2.2卫生行政部门（1）组织医疗机构、疾病预防控制中心和卫生监督所开展突发公共卫生事件的调查和处理。（2）组织突发公共卫生事件专家咨询委员会对突发公共卫生事件进行评估，提出突发公共卫生事件应急处理的级别。（3）督导检查：组织对辖区或重点地区的突发公共卫生事件应急处理工作进行督导和检查。（4）应急控制措施：根据需要组织开展应急疫苗接种、预防服药。（5）普及卫生知识：针对事件性质，有针对性地开展卫生知识宣教，提高公众健康意识和自我防护能力。（6）进行事件评估：组织专家对突发公共卫生事件的处理情况进行综合评估，包括事件概况、现场调查处理概况、病人救治情况、所采取的措施、效果评价等。5.2.3医疗机构（1）协助疾病预防控制中心人员开展标本的采集、流行病学调查工作。（2）做好医院内现场控制、消毒隔离、个人防护、医疗垃圾和污水处理工作，防止院内交叉感染和污染。（3）做好传染病和中毒病人的报告。对因突发公共卫生事件而引起身体伤害的病人，任何医疗机构不得无故拒绝接诊。5.2.4卫生监督机构（1）在当地卫生行政部门的领导下，开展对医疗机构、疾病预防控制机构突发公共卫生事件应急处理各项措施落实情况的督导、检查。（2）围绕突发公共卫生事件应急处理工作，开展食品卫生、环境卫生、职业卫生等的卫生监督和执法稽查。（3）协助当地卫生行政部门依据《突发公共卫生事件应急条例》和有关法律法规，调查处理突发公共卫生事件应急工作中的违法行为。5.2.5非事件发生地区的应急反应措施未发生突发公共卫生事件的区域，应根据其他地区发生事件的性质、特点、发生区域和发展趋势，分析本区域受波及的可能性和程度，重点做好以下工作：（1）密切保持与事件发生地区的联系，及时获取相关信息。（2）组织做好本区域应急处理所需的人员与物资准备。（3）加强相关疾病与健康监测和报告工作，必要时，建立专门报告制度。（4）开展重点人群、重点场所和重点环节的监测和预防控制工作，防止事件发生、传入和扩散。（5）开展防治知识宣传和健康教育，提高公众自我保护能力和意识。（6）根据各级政府及其有关部门的决定，开展交通卫生检疫等。（7）服从当地卫生行政部门的指挥和调度，支援事发地的应急处理工作。5.3突发公共卫生事件的分级响应5.3.1 Ⅰ级应急响应5.3.1.1 Ⅰ级应急响应启动程序片区社会事业处接到报告→区社会事业局接到报告→组织专家调查确认、综合评估→确认需要实行Ⅰ级应急响应→启动准备工作，同时向区社会事业局提出启动片区突发公共卫生事件应急预案、成立片区突发公共卫生事件应急指挥部、实施Ⅰ级应急响应的建议→区社会事业局决定启动应急预案，成立片区突发公共卫生事件应急指挥部，实施Ⅰ级应急响应。5.3.1.2 片区管理局应急响应根据突发公共卫生事件的性质、类别和处理需要以及区社会事业局的建议，决定是否启动片区突发公共卫生事件应急指挥部和有关应急预案，并依据上级部门意见启动本辖区突发公共卫生事件应急预案，开展突发公共卫生事件的应急处理工作。必要时，请求区社会事业局予以支持，保证突发公共卫生事件应急处理工作顺利进行。5.3.2 Ⅱ级应急响应5.3.2.1 Ⅱ级应急响应启动程序片区社会事业处接到报告→区社会事业局接到报告→组织专家调查确认、综合评估→确认需要实行Ⅱ级应急响应→启动准备工作，同时向区社会事业局提出启动片区突发公共卫生事件应急预案、成立片区突发公共卫生事件应急指挥部、实施Ⅱ级应急响应的建议→区社会事业局决定启动应急预案，成立片区突发公共卫生事件应急指挥部，实施Ⅱ级应急响应。5.3.2.2片区管理局应急响应根据突发公共卫生事件的性质、类别和处理需要以及区社会事业局的建议，决定是否启动片区突发公共卫生事件应急指挥部和有关应急预案，并依据突发公共卫生事件的情况组建若干工作组开展应急处置工作。片区管理局负责应急救援工作，成立突发公共卫生事件应急指挥部和启动突发公共卫生事件应急预案，依法采取先期处置措施，控制事态发展。在实验区管委会、区社会事业局的指挥下，组织开展应急处置工作。当出现难以控制或有扩大发展等态势时，应向区管委会、区社会事业局请求扩大应急范围，提高响应级别。5.3.3 Ⅲ级应急响应5.3.3.1 Ⅲ级应急响应启动程序片区社会事业处接到报告→区社会事业局接到报告→组织专家调查确认、综合评估→确认需要实行Ⅲ级应急响应→启动准备工作，同时向区社会事业局提出启动片区突发公共卫生事件应急预案、成立片区突发公共卫生事件应急指挥部、实施Ⅲ级应急响应的建议→区社会事业局决定启动应急预案，成立片区突发公共卫生事件应急指挥部，实施Ⅲ级应急响应。5.3.3.2片区管理局应急响应根据区社会事业局的建议和突发公共卫生事件应急处理的需要，决定是否成立区突发公共卫生事件应急指挥部和启动有关应急预案，对需要多部门参与事件应急处理的，由区突发公共卫生事件应急指挥部负责组织、协调。突发公共卫生事件发生地的片区管理局及有关部门应当按突发公共卫生事件应急预案，依法采取先期处置措施，控制事态发展。片区管理局负责应急救援工作，成立突发公共卫生事件应急指挥部和启动突发公共卫生事件应急预案。在实验区管委会、区社会事业局的指挥下，组织开展应急处置工作。当出现难以控制或有扩大发展等态势时，应向区管委会、区社会事业局请求扩大应急范围，提高响应级别。5.3.4 Ⅳ级应急响应5.3.4.1 Ⅳ级应急响应启动程序片区社会事业处接到报告→组织专家调查确认、综合评估→确认需要实行Ⅳ级应急响应→启动准备工作，同时向区社会事业局提出启动片区突发公共卫生事件应急预案、成立片区突发公共卫生事件应急指挥部、实施Ⅳ级应急响应的建议→区社会事业局决定启动应急预案，成立片区突发公共卫生事件应急指挥部，实施Ⅳ级应急响应。5.3.4.2 片区管理局应急响应实验区管委会依法采取先期处理处置措施，控制事态发展。统一指挥应急救援工作，根据突发公共卫生事件的性质、类别和处理需要以及区社会事业局的建议，决定是否成立区突发公共卫生事件应急指挥部和启动突发公共卫生事件应急预案。组织有关部门协助区社会事业局做好应急处理工作；保证突发公共卫生事件应急处理所需的医疗救治和预防用防护设备、药品、医疗器械等物资的供应，并及时向省人民政府报告。区社会事业局立即组织专家调查确认，进行综合评估。迅速组织开展现场流行病学调查、病人隔离救治、密切接触者的隔离、环境生物样品采集和消毒处理等紧急控制措施，并按照规定向实验区管委会、省卫健委报告。区社会事业局应当迅速组织专家对突发公共卫生事件应急处理进行技术指导和支持。并适时向有关地区发出通报，及时采取预防控制措施，防止事件扩散蔓延。5.4调整应急响应级别发生突发公共卫生事件后，片区管理局将遵循突发公共卫生事件发生发展客观规律，结合实际情况和预防控制工作的需要，及时调整响应级别，以有效控制事件，减少危害和影响。当突发公共卫生事件难以控制或者有扩大、发展趋势，有可能影响周边地区，或者有关处置职能不在地方政府，需要上级政府及有关职能部门支援时，片区管理局及时向区社会事业局、实验区管委会请求扩大应急，并根据事态发展状况迅速作出提高响应级别的决定。5.5突发公共卫生事件应急响应终止5.5.1终止条件突发公共卫生事件应急响应的终止需符合以下条件：突发公共卫生事件隐患或相关危险因素消除，或末例传染病病例发生后经过最长潜伏期无新病例出现。5.5.2终止程序Ⅰ级、Ⅱ级应急响应终止，由区社会事业局组织专家进行分析论证，提出终止意见，报实验区管委会或区突发公共卫生事件应急指挥部审批。批准后，由区社会事业局向片区管理局报告。国家另有规定的，从其要求执行。Ⅲ级应急响应终止，由区社会事业局组织专家进行分析论证，提出终止意见，报区管委会或区突发公共卫生事件应急指挥部审批，批准后，由区社会事业局向片区管理局报告。Ⅳ级应急响应终止，由片区突发公共卫生事件应急指挥部组织专家进行分析论证，提出终止意见，报请区管委会或区突发公共卫生事件应急处理指挥部审批。6善后处理6.1评估突发公共卫生事件结束后，突发公共卫生事件应急处理指挥部应在区社会事业局的领导下，组织专家和有关人员对突发公共卫生事件的处理情况进行评估。评估内容主要包括事件概况、现场调查处理概况、患者救治情况、所采取措施的效果评价、应急处理过程中存在的问题和取得的经验及改进建议。评估报告报送区管委会和区社会事业局。6.2保持应急响应终止的，片区突发公共卫生事件应急指挥部根据实际情况和需要，继续保持或采取必要的措施巩固应急处置工作的成果。6.3奖励片区党群工作部和片区社会事业处对参加突发公共卫生事件应急处置做出突出贡献的先进集体和个人进行联合表彰。6.4责任对在突发公共卫生事件的预防、报告、调查、控制和处理过程中，有玩忽职守、失职、渎职等行为的，依据《突发公共卫生事件应急条例》及有关法律法规追究当事人的责任。6.5抚恤和补助片区突发公共卫生事件应急指挥部组织有关部门对因参与应急处理工作致病、致残、死亡的人员，按照国家有关规定，给予相应的补助和抚恤；对参加应急处理一线工作的专业技术人员和管理人员应根据工作需要制订合理的补助标准，给予补助。全社会应当尊重参加突发事件应急处理工作的有关人员；对因参加突发事件应急处理工作而导致其本人和亲属的正常工作、学习、生活受到影响的，片区突发公共卫生事件应急指挥部以及有关部门应当给予必要的帮助。6.6征用物资与劳务补偿突发公共卫生事件应急工作结束后，片区突发公共卫生事件应急指挥部应及时归还征用的物资、设备等，对应急处理期间紧急调集、征用有关单位、企业的物资和劳务进行合理评估，按规定给予补偿。7突发公共卫生事件应急保障突发公共卫生事件应急处理应坚持预防为主，平战结合，片区管理局应加强突发公共卫生事件应急体系建设，组织开展突发公共卫生事件的监测和预警工作，加大对突发公共卫生事件应急处理队伍建设和技术研究，建立健全统一的突发公共卫生事件预防控制体系，保证突发公共卫生事件应急处理工作的顺利开展。7.1技术保障7.1.1疾病预防控制体系要加快疾病预防控制机构和基层预防保健组织建设，强化医疗机构疾病预防控制的责任；建立功能完善、反应迅速、运转协调的突发公共卫生事件应急机制；健全覆盖城乡、灵敏高效、快速畅通的疫情信息网络；改善疾病预防控制机构基础设施和实验室设备条件；加强疾病控制专业队伍建设，提高流行病学调查、现场处置和实验室检测检验能力。7.1.2应急医疗救治体系按照“统筹兼顾、平战结合、因地制宜、合理布局”的原则，逐渐在辖区范围内建成符合区情、覆盖城乡、功能完善、反应灵敏、运转协调、持续发展的医疗救治体系。7.1.3卫生执法监督体系建立科学的卫生执法监督体系，明确职能，落实责任，规范执法监督行为，加强卫生执法监督队伍建设。对卫生监督人员实行资格准入制度和在岗培训制度，全面提高卫生执法监督的能力和水平。7.1.4应急卫生救治队伍（1）组建原则片区管理局按照“平战结合、因地制宜，分类管理、分级负责，统一指挥、协调运转”的原则建立突发公共卫生事件应急处理队伍。（2）应急处理队伍组建方式和种类片区管理局根据突发公共卫生事件应急需要组建应急卫生救治队伍。主要包括传染病、食物中毒、群体不明原因疾病、职业中毒和化学中毒。（3）应急卫生救治队伍管理与培训片区管理局建立应急卫生救治队伍资料库，对应急卫生救治队伍实行动态管理；根据突发公共卫生事件应急处理情况，对队伍及时进行调整，定期开展培训和演练，提高应急救治能力。片区管理局选择综合力量较强、专业特点符合应急救治需要的医院和疾病预防控制中心，作为应急卫生队伍的培训基地，承担相应的培训、演练任务。7.1.6演练片区管理局要按照“统一规划、分类实施、分级负责、突出重点、适应需求”的原则，根据实际情况和工作需要，结合应急预案，有计划的组织开展突发公共卫生事件应急演练，提高应急准备、协调、处置等能力。并对演练结果进行总结和评估，进一步完善应急预案。任何演练需要公众参与的，必须报区管委会同意。7.2物资与经费保障7.2.1物资储备党政办公室、经济发展处要加强沟通、协调配合，建立应对突发公共卫生事件的物资和生产能力储备。结合片区实际，经济发展处提出卫生应急物资储备目录和计划，负责组织和落实，党政办公室（财税专班）保障储备经费。物资储备种类包括：药品、疫苗、医疗卫生设备和器材、快速检验检测技术和试剂、传染源隔离及卫生防护的用品和应急设施。发生突发公共卫生事件时，社会事业处根据应急处理工作需要，商党政办公室（财税专班）和经济发展处调用储备物资。卫生应急储备物资使用后要及时补充。7.2.2经费保障党政办公室（财税专班）和经济发展处应积极支持各有关部门建立突发公共卫生事件应急服务系统建设，对突发公共卫生事件应急工作给予经费支持。积极通过国际、国内等多渠道筹集资金，用于突发公共卫生事件应急处理工作。7.3通信与交通保障卫生应急机构、应急医疗卫生救治队伍因实际工作需要配备必要的通讯设备和交通工具，购置设备的经费由财税专班根据突发公共卫生事件应急处理的需要统筹安排。7.4法律保障片区管理局及有关部门要严格执行《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规和规定，根据本预案要求，严格履行职责，实行责任制。对履行职责不力，造成工作损失的，要追究有关当事人的责任。7.5宣传教育片区管理局将组织有关部门利用广播、影视、报刊、互联网等多种形式对社会公众广泛开展突发公共卫生事件应急知识的普及教育，宣传卫生科普知识，指导群众以科学的行为和方式对待突发公共卫生事件。要充分发挥有关社会团体在普及卫生应急知识和卫生科普知识方面的作用。8预案的制定8.1应急预案制定辖区突发公共卫生事件应急预案分为片区、村居级预案和单项预案。各行政村（社区）要根据《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规的规定，参照本预案并结合本辖区实际情况，制订本村居突发公共卫生事件应急预案。单项应急预案，国家、省、市、实验区已制定按其规定执行，国家、省、市、实验区已制定但本地情况较为特殊的，应结合本地实际，制订主管业务的突发公共卫生事件单项应急预案。8.2应急预案修订本预案由片区管理局组织制定发布，并定期进行评审，根据突发公共卫生事件的形势变化和实施中发现的问题及时进行更新、修订和补充。各行政村（社区）要根据本预案的规定，制订本部门职责范围内的具体工作预案。9.附则9.1名词术语重大传染病疫情是指某种传染病在短时间内发生、波及范围广泛，出现大量的病人或死亡病例，其发病率远远超过常年的发病率水平的情况。群体性不明原因疾病是指在短时间内，某个相对集中的区域内同时或者相继出现具有共同临床表现患者，且病例不断增加，范围不断扩大，又暂时不能明确诊断的疾病。重大食物中毒是指由于食品污染的原因而造成的人数众多或者伤亡较重的中毒事件。重大职业中毒是指由于职业危害的原因而造成的人数众多或者伤亡较重的中毒事件。预防接种、预防性服药后出现群体性异常反应或者群体性感染是指在预防免疫接种（或群体预防性服药）后发生的与免疫接种（或服药）有关的，对机体有损害的反应。传染病菌种、毒种丢失是指在从事高致病性病原微生物实验、生产、运输、保存等过程中，由于处置不当致使高致病性病原微生物菌（毒）种污染、泄露、丢失等事件，可能造成高致病性病原微生物扩散、传染病暴发、流行。新传染病是指全球首次发现的传染病。我国尚未发现传染病是指埃博拉、人变异性克雅氏病等在其他国家和地区已经发现，在我国尚未发现过的传染病。我国已消灭传染病是指天花、脊髓灰质炎等传染病。旅行建议是指为防止疫病因人员流动进一步扩散蔓延，向社会公众发出的尽量避免或减少到疫区非必要旅行的建议。9.2预案实施时间本预案自发布之日起实施。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载