标题: 习近平总书记的重要论述指引基础教育改革发展开创新局面
发布时间: 2026-07-22 09:52
文号: 
发布机构: 新华社
栏目: 时政要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/szywn/202607/t20260722_108044.htm
本地目录: zwgk/yw/szywn/202607/108044_习近平总书记的重要论述指引基础教育改革发展开创新局面
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
新华社北京7月21日电 题：“培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”——习近平总书记的重要论述指引基础教育改革发展开创新局面 新华社记者王鹏、王明玉、魏冠宇 教育是强国建设、民族复兴之基。建设教育强国征途上，基础教育作用至关重要。 “基础教育在国民教育体系中处于基础性、先导性地位，必须把握好定位，全面贯彻落实党的教育方针，从多方面采取措施，努力把我国基础教育越办越好。” 党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业后继有人的战略高度，对基础教育提出明确要求，作出一系列重要论述，为基础教育改革发展指明了前进方向。 在习近平总书记引领推动下，我国基础教育布局进一步优化、办学活力持续激发，基础教育高质量发展取得新成效，不断厚植人民幸福之本、夯实国家富强之基。 “基础教育，承担着非常光荣艰巨的历史任务” 夏日的阳光洒向北京四中雄安校区，这片满载希望与梦想之地，孕育着无限活力。 今年3月，习近平总书记来到这里，了解教学情况，察看就餐环境……面对朝气蓬勃的孩子们，总书记亲切勉励：“惜福奋进、积极向上，与雄安新区一起成长，与中国式现代化同步发展。” 情真意切的叮嘱，语重心长的教诲，源自对教育工作的深厚情怀。 在正定，指出“要做到全村最好的房子是学校”；在福建，提出“教育问题是绝对不允许‘等一等’的”；在浙江，要求保证民工子女有学上、上得起学；在上海，强调“要始终坚持把教育放在优先发展的战略地位”…… 在习近平总书记心中，“基础教育，承担着非常光荣艰巨的历史任务”。 时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈发凸显。新时代的中国，需要怎样的基础教育，应当培养什么样的人才？ 2014年“六一”国际儿童节前，习近平总书记走进北京市海淀区民族小学。 “记得入队时心怦怦跳，很激动。”在少先队入队仪式结束后，习近平总书记把自己小时候入队的情景说给大家听。 “为什么会这样？因为是一种荣誉。”习近平总书记说，“我在你们脸上看到了希望，祖国和民族的希望。正像誓言说的那样，要时刻准备着，将来接班。” 怀着对祖国未来的深切期待和对强国建设的深谋远虑，党的十八大以来，习近平总书记两次出席全国教育大会并发表重要讲话、主持以建设教育强国为主题的中央政治局集体学习、多次前往各类中小学校考察调研，为基础教育工作提供重要指引—— 明确“中国特色社会主义教育体系是好的，我国的基础教育在世界上是有优势的”； 指出“基础教育是提高民族素质的奠基工程，要遵循青少年成长特点和规律，扎实做好基础的文章”； 要求“加强对基础教育的支持力度，办好学前教育，均衡发展九年义务教育，基本普及高中阶段教育”； 强调“建设教育强国，基点在基础教育。基础教育搞得越扎实，教育强国步伐就越稳、后劲就越足”； ………… 一系列新思想、新观点、新论断，深刻回答事关基础教育改革发展的重大问题，成为做好新时代基础教育工作的根本遵循和行动指南。 国将兴，必贵师而重傅。 2016年9月，习近平总书记回到母校北京市八一学校。 见到当年的老教师，习近平总书记十分高兴，同他们一一握手，回忆往事。光阴荏苒，师生间的情谊，并没有随着岁月流逝而褪色。 “一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”习近平总书记动情地说。 回信勉励全国特岗教师代表，会见全国教育系统先进集体和先进个人代表……教师节来临之际，习近平总书记常常通过各种方式，向广大教师致以节日祝福。 “心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求”。2023年教师节前夕，习近平总书记精辟概括了中国特有的教育家精神。 风好扬帆，奋楫争先。 “十五五”规划纲要要求“推进基础教育扩优提质”，《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》明确“办强办优基础教育，夯实全面提升国民素质战略基点”，《教育发展“十五五”规划》提出“完善适应学龄人口变化的教育资源前瞻布局”……我国基础教育改革发展蹄疾步稳、步履铿锵。 如今，我国基础教育阶段共有43万所中小学幼儿园、2.2亿名学生、1576万名专任教师，分别占整个教育的97.6%、78.6%、84.3%。基础教育普及度和关键指标全面超越中高收入国家平均水平，其中学前教育、义务教育达到高收入国家平均水平。 “努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育” 青海西宁城北，元朔山麓，果洛西宁民族中学的红墙映衬着高原的湛蓝天空。 这所由上海对口援建的学校，自2019年建成开学以来，为高原学子架起通往未来的桥梁。 “要把孩子们培养好，这有深远的意义。”2024年6月，习近平总书记看望这里的师生们，强调“要立志成为中国特色社会主义事业的接班人和建设者，努力为自己赢得人生出彩的机会”。 重视教育就是重视未来，赢得教育才能赢得未来。 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国基础教育改革发展成果更多更公平惠及最广大人民群众，“努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育”从梦想照进了现实。 培根铸魂，培养担当民族复兴大任的时代新人—— 湖南郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，红军长征路上“半条被子”故事的发生地。 2020年9月，在湖南考察的习近平总书记走进文明瑶族乡第一片小学。 “同学们要学好革命故事，铭记在心，同时把建设现代化的知识和本领也掌握好，努力做社会主义建设者和接班人。”望着孩子们稚嫩而明亮的眼睛，习近平总书记饱含深情地说。 培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。基础教育是立德树人的事业，理应旗帜鲜明加强思想政治教育、品德教育。 系统完善中小学思政课课程标准，启动大中小学思政课一体化改革试点，推动思政教育“小课堂”和社会“大课堂”有效融合……我国落实立德树人根本任务的体制机制更加完善。 在甘肃，少年儿童积极参与“清明祭英烈 重走长征路”思政实践育人活动，感悟精神的力量；在四川，中小学生齐聚“云上蜀道”，感悟千年蜀道的文明交响……各地推出形式多元、内涵丰富的“大思政课”，育人实效显著提升。 补齐短板，以教育公平促进社会公平正义—— 走进武陵山深处的重庆石柱县中益乡小学，塑胶跑道、足球场、科技馆等一应俱全，折射出万千山区小学的发展变迁。 2019年4月，习近平总书记在这里考察时指出：“再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育。要保证贫困山区的孩子上学受教育，有一个幸福快乐的童年。” 教育公平是社会公平的重要基础。 在内蒙古呼和浩特市儿童福利院，鼓励聋哑女孩好好学习，学业有成；在四川大凉山腹地，关切地询问村民孩子上学情况；在陕西杨家岭福州希望小学，叮嘱“不要让孩子输在起跑线上”……让每一个孩子享有公平优质的教育，是习近平总书记深切的期盼。 全国2895个县级行政单位全部实现义务教育基本均衡，学前一年免保育教育费政策实施惠及约1400万儿童，县中振兴行动计划新增高中学位149万个，全国适龄残疾儿童义务教育入学率达到97%……我国基本公共教育服务体系不断迈向优质均衡，人民群众教育获得感不断提升。 “五育”并举，构建德智体美劳全面培养的教育体系—— 2023年12月31日，习近平总书记发表二〇二四年新年贺词。人们发现，习近平总书记同北京育英学校学生交流温暖瞬间的照片，出现在身后的书架上。 那天，习近平总书记察看了学校篮球场、学生农场，叮嘱大家“体育锻炼多一些，‘小胖墩’、‘小眼镜’就少一些”“从小养成热爱劳动、珍爱粮食、尊重自然的良好习惯”。 健康第一、“五育”并举，是我国基础教育注重以人为本的应有之义。 让学生动起来：落实中小学生每天综合体育活动时间不低于2小时，推行“课间15分钟”，孩子们的健康优良率稳步提升。 让心理强起来：实施学生心理健康促进行动，广泛开展劳动实践、户外拓展等，全员育心工作格局不断完善。 让发展更全面：义务教育阶段体育、美育教师总量较2012年有了较大幅度增长，科技教育和人文教育协同进一步强化。 高质量的基础教育体系，为儿童青少年搭建更为广阔的平台。沐浴新时代的阳光，孩子们“身上有汗、眼里有光、心中有梦”。 “在新征程上跑好历史接力赛” “希望你们高举队旗跟党走，传承红色基因，增长知识本领，磨练意志品质，做党和人民的红孩子，在新征程上跑好历史接力赛。” 2026年“六一”国际儿童节即将到来之际，习近平总书记给中共一大纪念馆、南湖革命纪念馆少先队红领巾讲解员回信，对他们予以亲切勉励。 殷殷嘱托传向全国校园，激励广大基础教育工作者牢记育人初心、勇担时代使命，努力为强国建设、民族复兴培养更多栋梁之材。 阔步新征程，始终彰显为党育人、为国育才的底色—— 宝塔山下，延河之畔，陕西延安中学枣园校区生机勃勃。 2022年10月，习近平总书记来到这里考察，希望延安中学坚持用延安精神教书育人，办好人民满意的教育，弘扬革命传统，培育时代新人。 带着习近平总书记的殷切寄望，成长在革命圣地的红色沃土，延安中学学生们逐梦前行，不少都已经踏入大学校园，在新的人生旅途中拼搏奋斗、矢志报国。 为党育人、为国育才是教育的初心使命，推进教育现代化不能忘记初心。 基础教育战线全面贯彻落实党的教育方针，用心用情呵护引导孩子们健康成长。一代代少年儿童听党话、跟党走的自觉更加坚定，树立远大志向、珍惜美好时光，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的社会主义建设者和接班人。 阔步新征程，不断激发与时俱进、改革创新的活力—— “蓝色从哪里来？”浙江杭州市春晖小学，一堂“AI（人工智能）非遗蓝染”实践课程上，孩子们向数字虚拟人“染染”提出问题，利用AI科学实验箱完成实验后，自己动手设计纹样完成作品印染。 当前，数字技术正以前所未有的速度和方式融入教育，把握智能时代教育发展脉搏，对于提升基础教育质量、促进教育公平具有积极作用。 习近平总书记要求“探索数字赋能大规模因材施教、创新性教学的有效途径，扩大优质教育资源受益面”，也强调“对于学生的启智、心灵的培养和基本的认知能力、解决问题能力的培养，是不能放松的。基本功还得有”。 如今，教育信息化成果在云端涌现，惠及全国各区域、不同阶段的城乡学生。国家智慧教育公共服务平台汇集基础教育资源超14万条；学生用人工智能工具模拟物理、化学实验；老师用人工智能工具打造智慧课堂，创新教学方式；教育部门坚持积极拥抱、以人为本、趋利避害原则，加强学生人工智能素养教育，防范数字安全与伦理风险…… 一根根网线，连接城市乡村，打通课堂内外，为基础教育创新发展提供更多可能。 阔步新征程，广泛凝聚协同育人、同向同行的合力—— 2021年3月6日，全国两会上，习近平总书记看望参加政协会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会。 “学生沉迷网络游戏”“校外培训机构乱象”……听到教育领域的一些热点问题，习近平总书记谆谆告诫：“这些问题都属于社会性问题，不是教育部门单独可以解决的，需要社会各方面、各有关部门共同努力研究解决。” 基础教育是全社会的事业，需要学校、家庭、社会密切配合。 江苏扬州构建政府创新统筹、学校科学主导、家庭积极履责、社会有效支持的协同育人新格局；重庆谢家湾学校运行“家长驻校观察”机制，欢迎家长进学校、进课堂；辽宁大连金普新区100多所中小学与数十个场馆组成“教联体”，开展基于场馆的生动教学…… 放眼全国，家校社协同育人“教联体”建设加快推进，家庭教育、社会教育与学校教育由“组合”走向“融合”、由“有形”转向“提质”，一幅合力共育时代新人的图景铺展开来。 教育兴则国家兴，教育强则国家强。 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，基础教育战线久久为功、昂扬奋进，锐意进取、开拓创新，持续为教育强国建设注入强大动力，为培养德智体美劳全面发展的时代新人汇聚磅礴力量！