标题: 政府工作报告（2020）
发布时间: 2020-01-06 15:11
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 政府工作报告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfgzbg/202211/t20221117_40635.htm
本地目录: zwgk/zfgzbg/202211/40635_政府工作报告（2020）
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府工作报告 政府工作报告（2020） 时间：2020-01-06 15:11 微信 微博 QQ空间 ——2020年1月5日在平潭县第十七届人民代表大会第四次会议上各位代表：现在，我代表平潭县人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请县政协委员提出意见。一、2019年工作回顾2019年是新中国成立70周年，也是习近平总书记来岚视察5周年。我们在省委省政府和实验区党工委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对平潭的重要指示批示精神，牢牢把握“一岛两窗三区”战略定位，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，握指成拳深化攻坚行动，心无旁骛实施“八大工程”，奋力推动经济社会高质量发展。初步统计，完成地区生产总值280.4亿元，增长9.1%；一般公共预算总收入70.8亿元，增长17%，其中上划中央收入25.3亿元，增长14.5%；地方一般公共预算收入45.5亿元，增长18.4%；固定资产投资与上年度持平；社会消费品零售总额75亿元，增长9.2%；进出口总额95.4亿元，增长61.6%；实际利用外资13.8亿元；城镇登记失业率3.25%；城镇居民人均可支配收入41780元，增长8.1%；农村居民人均可支配收入17460元，增长9.1%；节能减排完成省政府下达指标。一年来的主要工作和成效是：（一）“八大工程”引领发展。实施党的建设主体责任工程，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，社会生态明显好转，干部精气神更加饱满。实施经济发展产业培育工程，发挥产业扶持政策效应，产业发展迈出重大步伐。实施特色鲜明滨海旅游工程，打造北部生态廊道、猴研岛、象鼻湾旅游新名片，文旅融合催生新业态新动能。实施两岸同胞共同家园工程，对台工作10件实事有效落实，“两个同等待遇”落深落细，台胞台企登陆第一家园桥头堡更具活力。实施体制机制改革创新工程，机构改革稳步推进，营商环境进一步优化，改革开放再出发的优势进一步显现。实施民生保障补齐短板工程，统筹推进各项社会事业发展，群众幸福感获得感持续提升。实施基础设施完善配套工程，加快补齐城市功能短板，城乡面貌焕然一新。实施社会治理专项提升工程，坚决推进扫黑除恶，深化七大专项行动，移风易俗破除陋习，社会治理成效明显。通过一年来的努力，“八大工程”延续了“七大攻坚”的良好态势，实现圆满收官。（二）经济发展稳中向好。产业结构持续优化，第三产业在地区生产总值中占比达61%，对经济增长贡献率达到97.6%。三大主导产业加快发展，总部企业营业收入超百亿元，跨境电商、海运快件进出口高速增长，全年旅游收入增长超过25%。新兴产业加快培育，竹屿湾影视基地投入使用，115家影视机构入驻，腾讯智慧旅游、豚首互娱等数字企业落地，新增国家级、省级高新技术企业14家。实施岚商回归工程，传统优势产业加速回归，新增建筑业企业206家、航运企业19家，累计签约岚商项目65个，总投资额476亿元。全年减税降费超过5.5亿元。项目攻坚加码加力，128个重点项目加快推进，70个重点项目开工建设，海峡公铁大桥加快铺轨，长平高速（平潭段）全线贯通。国企改革不断深化，成功并购一家上市公司，国企资产突破900亿元。通过一年来的努力，经济发展实现“速度、质量、效益”相统一。（三）两岸融合走深走实。大力推动应通尽通、平潭先通，新增“平潭-高雄”客货直航航线，全年往来两岸旅客超过19万人次，台胞占60%以上。两岸经贸合作更加紧密，累计进口农渔产品货值突破4亿元，增长2.6倍，对台进出口贸易额19.5亿元，增长24%，新增台企170家。对台职业资质和行业标准采认持续扩大，已直接采信95小项台湾职业资格，60多家台企落地备案。社会融合持续深化，启动建设台胞社区，设立全国首个“一站式”台胞台企服务中心，全国首创向台胞发放金融信用证书，台胞使用“麒麟卡”超过1500张。民间互动频繁活跃，成功举办第八届共同家园论坛、第四届海峡两岸村里长交流会等两岸交流活动40多场次，两岸融合治理试点村居扩大至55个。文化交流扎下深根，国台办、国家文物局批准设立海峡两岸南岛语族考古教学实习基地，两岸国学中心被评为福建省对台交流基地。通过一年来的努力，“两岸一家亲”理念在平潭形成了更加生动的实践。（四）改革开放纵深推进。坚持大胆闯、大胆试、自主改，全年新推出60项改革创新举措，其中全国首创17项。深化“放管服”改革，全国首创财产执行云处置模式和“税案双查”机制，率先试点实施“一企一证”，全省首推“企业开办全程网上办”，率先实施招投标“评定分离”和全程电子化招投标、异地远程评标，营商环境进一步优化。金井口岸跻身国家一类口岸行列，获批跨境电商综合试验区，14项通关便利化措施在全省推广，从平潭口岸赴台旅游实现即办即通。实施便民服务“一窗通办”，群众办事平均等候时间缩短至19分钟，90%以上便民事项办结时间控制在30分钟以内。国际交流不断加强，友城工作取得新突破。通过一年来的努力，对台开放、对外开放的大门越开越大。（五）国际旅游岛加快建设。扎实推进全域旅游示范区建设，获评中国最美文化生态旅游名区、中国体育旅游十佳目的地。创新运营模式，大力招大商、招好商，引进华侨城集团、世茂集团、佳源集团，打造竹屿湾欢乐南岛、大练海峡恋岛、南寨山开发等文旅综合项目。拓展乡村旅游，东美古村、磹水风韵古村完成首期改造提升，北港文创村获评首批全国乡村旅游重点村。完善景区配套，持续推进重点景区改造提升，建成一批生态停车场、旅游厕所、观景平台。挖掘文化内涵，抓紧抢救词明戏、闽剧等地方特色传统文化，壳丘头考古遗址公园入选全国重点文物保护单位，南岛语族考古文化研究影响力不断扩大。打响“平潭蓝”品牌，成功举办旅游嘉年华系列活动，沙滩排球、风筝冲浪、自行车赛等高端运动赛事常态化开展。全年接待游客580万人次，增长20%。通过一年来的努力，平潭旅游知名度、美誉度进一步提升。（六）城市品质日益提升。进一步强化规划引领，高质量完成《平潭综合实验区国土空间规划（2018-2035）》编制工作，并获省委省政府审议通过。投入逾60亿元用于城市基础设施建设。坚持生态优先，坚决打好污染防治攻坚战，“麒麟活脉”“绿岛花城”项目有序推进，建设安全生态水系22.4公里，新增绿化1.35万亩，空气质量综合指数位居全省首位，荣获“国家森林城市”称号。市政道路加速成网，高铁中心站站前广场城市综合体和周边路网建设加快推进，新建城市道路13条、改建市政道路4条，城市交通“中梗阻”之弊逐步突破。市政配套更加完善，完成金井新城夜景提升工程，新客运站投入运营，餐厨垃圾处理厂正式启用，新建和改造城区供水、污水管网67公里，建成3个市民休闲公园。深入开展全国文明城市创建工作，市民整体素质明显提升。城市管理逐步规范，基本建成2个立体停车场、1个地下停车场，新增车位730个，处置“两违”22.8万平方米，完成省下达年度目标152%，搭建数据中心，社会治理智能化水平持续提升。通过一年来的努力，城市发展不断刷新颜值、彰显气质。（七）乡村振兴扎实推进。实施乡村振兴战略规划，获批首批国家城乡融合发展试验区，上楼村、红卫村等20个村列入省级乡村振兴工作试点村。特色农业打出品牌，“岚坤牌”甘薯获中国绿色食品博览会金奖，“平潭紫菜”获批“农产品地理标志”。粮食安全基础进一步夯实。农村集体产权制度改革基本完成。农村交通更加通达，乡镇实现100%通二级路、建制村实现100%通公交，完成农村示范路建设100公里，获评“四好农村路”全省示范县。人居环境整治力度加大，实施农村“厕所革命”，新建和改造城乡公厕86座，建设改造三格化粪池2000户，4个离岛实现生活垃圾无害化处理，基本完成农村污水治理一期工程。坚决打好精准脱贫攻坚战，区定扶贫开发对象241户838人全部脱贫，脱贫攻坚质量和水平显著提升。通过一年来的努力，全面建成小康社会取得了新的重大进展。（八）民生福祉持续增进。全年财政投入民生支出近70亿元，占一般公共预算支出的75%。完成特殊教育学校、社区卫生服务中心、24小时城市书房等为民办实事项目。社会事业短板加快补齐，新改扩建中小学校、普惠制幼儿园8所，厦门大学平潭研究院正式揭牌；持续深化医疗体制改革，实行“三保合一”，7家基层医疗卫生机构完成提升改造；完善文体公共服务体系，完成广播电视高清改造，建成33个全民健身路径，组织文化惠民活动1500场次。社会保障水平持续提升，新增城乡就业1850人，率先实施城乡低保一体化，低保标准从每人每年5544元提高到7920元，养老保障水平居于全省前列，基本建成棚改安置房1943套、公共租赁房1488套，新增20家农村幸福院、2个社区居家养老服务照料中心。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，不良贷款率全省最低，政府债务余额严格控制在核定限额内。安全生产形势总体稳定，应急防灾减灾救灾能力持续提升。龙凤路获评省级食品安全示范街。社会治理不断创新，全面深化“七五”普法，老年协会规范登记注册率达到100%，破获首个涉黑案件，打掉2个恶势力犯罪集团、6个恶势力犯罪团伙，群众安全感满意率升幅居全省第一。与此同时，国防动员、民族宗教、统计、信访、人防、科普、气象、保密、档案等工作继续加强，广播影视、新闻出版、文学艺术以及老年人、妇女儿童、残疾人、慈善等各项事业都取得了长足进步。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，坚持在实验区党工委领导下开展工作。深入推进依法行政，提请省人大常委会修改《平潭综合实验区条例》，自觉接受人大监督、民主监督、监察监督、行政监督、司法监督和社会监督，办理代表建议133件、委员提案139件，办结率均为100%。不折不扣落实“基层减负年”要求，大力整治形式主义、官僚主义，一批历史遗留问题和信访积案有效化解。加强机关效能建设，持续整治“庸懒散”、不作为、慢作为、乱作为，树立了忠诚干净担当的良好形象。各位代表，这些成绩的取得，归根结底靠的是习近平总书记领航掌舵，靠的是以习近平同志为核心的党中央坚强领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引，靠的是省委省政府和实验区党工委的正确领导，靠的是全区人民和社会各界的勠力同心、团结拼搏。在此，我代表平潭县人民政府，向全体平潭人民，向各民主党派、工商联、各人民团体、离退休老同志和各界人士，向中直、省直驻岚机构，向驻岛部队、武警官兵、政法干警和应急救援队伍，向所有关心支持平潭发展的台港澳同胞、海外侨胞，表示衷心的感谢！各位代表，在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，当前发展中还存在不少困难和挑战。主要是：人气不足、产业薄弱的困境仍未突破，主导产业规模效应还不明显；“两个窗口”的活力需要进一步提升，营商环境与市场主体的期待还有差距，人才吸附能力不够强；社会事业历史欠账仍然较多，教育、医疗、养老、文化等优质公共服务供给不足，农村饮水难、城区停车难等问题尚未得到充分解决；城乡发展不平衡不充分问题还比较突出，被征迁群众转产转业还存在困难；干部服务发展的能力与开放开发的需求还不匹配，行政效能需要不断增强，等等。我们将始终坚持党的全面领导，把初心写在行动上，把使命落在岗位上，坚定信心决心，深化有解思维，发扬斗争精神，加快实现“一岛两窗三区”建设新突破。二、稳稳地做、实实地干，扎实做好2020年工作2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。收官之年要打好决胜之战。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻中央经济工作会议和省委十届九次全会、省委经济工作会议精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，紧咬全面建成小康社会和“十三五”规划目标不放松、紧盯高质量发展要求不发散，发扬斗争精神、深化“八大工程”，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，持续掀起新一轮创业热潮，奋力推进“一岛两窗三区”建设。我们综合研判宏观经济环境，深入分析当前发展态势，明确了今年发展的主要预期目标是：地区生产总值增长9%，力争更快一些；一般公共预算总收入增长12%；地方一般公共预算收入增长12%；固定资产投资增长10%；进出口总额增长15%；实际利用外资增长10%；社会消费品零售总额增长10%，居民消费价格涨幅控制在3%左右；城镇居民人均可支配收入增长8.5%，农村居民人均可支配收入增长9.5%；生态指标完成或超额完成省下达的任务。实现上述目标，绝非轻轻松松。我们要用好“斗争精神”这个重要“法宝”，激发深化“八大工程”的强大气势和内生动能，扎实抓好以下七个方面工作。（一）更加注重稳中求进，加快推动高质量发展积极应对经济环境新变化、新挑战，深化经济发展产业培育工程，引导主导产业强链条、壮集群，新兴产业快成长、上规模，着力夯实高质量发展基础。做大做强主导产业。文旅康体产业重点做优“旅游+”全产业链，积极打造海洋游、文体游、研学游、乡村游、购物游、康养游等特色旅游产品体系。总部经济产业重点做长平台经济链，培育一批平台雏鹰企业，新落地平台型总部经济企业10家以上。航运物流产业重点做特商贸流通产业链，扩大台湾农渔产品、对台小额贸易、跨境电商直购出口等业务，进出口货值力争突破50亿元。大力发展新兴产业。加快建设新兴产业园区、蓝色科技园区、码族部落数字经济协同创新园区，完善园区配套设施。加强知识产权保护，布局发展大数据、大健康、海洋科技等高新技术产业及战略性新兴产业，新培育10家高新技术企业。扶持一批优质企业发展，推动宸鸿科技、宗仁科技、瑞谦智能等实体项目扩大运营规模。发挥竹屿湾影视基地作用，用足用好“影视20条”政策，探索试行台湾影视业者设立独资影视公司，吸引更多两岸影视机构落地拍摄、制作、发行。全力推动重大项目建设。持续扩大有效投资，推出331个重点项目、54个“三重”项目，新开工90个、建成或投产80个项目。福平高铁、长平高速建成通车，以崭新姿态拥抱“高铁时代”。加快竹屿湾欢乐南岛、大练海峡恋岛、海洋科技文化中心、闽江口水资源配置（一闸三线）工程等重点项目建设，适时启动海峡三通道、环岛西路、游艇码头、智能轨道交通规划及试验段等项目前期工作。发挥区属国企主力军作用，进一步盘活用好存量国有资产。强化招商引资，力争新签约项目80个，新引进投资额3000万元以上项目300个。积极深化区域协同。落实好省“双轮驱动”区域发展战略及闽东北协同发展区规划，加强基础设施、物流贸易、平台经济、旅游等领域合作，逐步推进教育、医疗卫生和文体资源共建共享。积极推动与福州新区一体化发展，强化“三区”叠加政策辐射，探索与长乐区共建电子商务产业园、平潭数据中心。（二）更加注重塑造风情文化特色，做精做美国际旅游岛坚持“现代化+原生态”理念，深化特色鲜明滨海旅游工程，深挖海岛文化底蕴，促进山海相融、城景相依，加快建设国际知名的海岛休闲度假胜地。打造旅游引爆点。全力推动南寨山文旅综合项目首开区、“6.8”小镇等一批标志性旅游项目建设。完成国际演艺中心主体工程。开通国际邮轮航线，海上环岛游投入运营。加快建设北部生态廊道二期、南部和西部生态廊道一期工程，优化提升象鼻湾、猴研岛景区。完善自驾游配套服务，推进山岐澳自驾车房车营地建设。做好海坛天神、小庠岛等待开发景区规划策划、管理保护工作。突出旅游补短板。继续实施重点景区改造提升工程，启动长江澳提升一期工程，推进坛南湾景区封闭管理，进一步提升交通集散能力。加快引进和建设高星级酒店，年内五星级酒店实现零突破。构建游客集散咨询服务体系，合理布局“四合一”旅游驿站。完善旅游导览标识系统，智慧旅游系统投入使用，全面提升旅游管理服务水平。 增强旅游软实力。传承、保护和运用平潭特色文化，挖掘整理并公布一批区级非遗代表性名录。创新开发贝雕、藤牌操、词明戏、水仙花种源等海岛特色文化旅游产品。协同办好世界遗产大会，举办“平潭史前文化与太平洋考古”国际学术研讨会，加快建设壳丘头遗址博物馆及相关设施，进一步提升国际南岛语族考古文化影响力。提升旅游知名度。积极推进全域旅游开发，打造显山露水、增绿添彩的国家全域旅游示范区。精心策划一批高品质旅游节庆活动，办好大型体育旅游精品赛事。实施乡村旅游提质升级行动方案，持续打造一批旅游特色小镇和特色旅游村。加强全方位旅游营销、品牌宣传，拓展与海丝国家、沿海地区、港澳台地区旅游合作，力争全年接待游客750万人次以上、增长28%，旅游总收入85亿元、增长25%。（三）更加注重深化两岸融合发展，加快构建台胞台企登陆第一家园桥头堡围绕“应通尽通”，深化两岸同胞共同家园工程，积极探索两岸经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通新路径，不断开创两岸融合发展新局面。着力构建两岸共同市场先行区。完善金井、澳前口岸配套设施，巩固两岸海上客货直航航线，打造“经贸合作畅通”海上黄金通道。推动建设两岸冷链物流产业合作城市，拓展海运快件、跨境电商业务，培育保税加工、转口贸易新业态。推动《海峡两岸服务贸易协议》部分条款在平潭先行先试。建成对台中药材贸易中心。加快建设闽台农渔业融合发展产业园区、台湾农渔产品交易市场，力争交易额突破10亿元。着力构建两岸社会融合样板区。深化对台企业资质和行业标准采认，扩大职业资格采信成果运用，推动相关领域应用实例落地。继续招聘台湾人才参与公共事务管理，建立台湾人才管理服务机制，提升台胞台企“一站式”服务水平。培育台湾青年创业街，加快台湾创业园、澳前台湾小镇“腾笼换鸟”。深化两岸基层融合，加快建设台胞社区，培育8个两岸基层融合示范村居，采取特许经营方式，引进台湾团队参与美丽乡村建设。创新“121”法治服务平台，提升涉台司法服务水平，保障台胞台企合法权益。着力构建两岸同胞心灵契合示范区。建设海峡两岸交流中心，发挥海峡两岸南岛语族考古教学实习基地、两岸国学中心作用，深化考古研究、国学交流，吸引更多台胞来岚参访。实施创业就业引领计划，鼓励更多台青来岚实习实训。继续办好共同家园论坛、两岸村里长大会、两岸职工自行车赛等一批重大交流活动和体育赛事，拓展内涵，扩大影响。深化与台湾岛内媒体合作，推广运用新媒体、自媒体，讲好台胞受益案例和两岸融合故事，增进两岸同胞心灵契合。（四）更加注重优化发展环境，着力深化改革扩大开放深入实施创新驱动发展战略，对标国际先进规则，深化体制机制改革创新工程，进一步激发改革动力和创新活力，为高质量发展赋能。纵深推进重点领域改革。贯彻落实优化营商环境条例，深入实施“审批服务改革三年行动计划”，持续提升“放管服”水平。推进投资便利化改革，深化“一企一证”，探索试行商事主体准入确认制，建立覆盖部门和片区各层级的工程建设项目审批管理系统，实现项目审批“一张网”。推进通关便利化改革，优化提升“分线管理”监管模式，创新和推广跨境电商O2O试点模式，推动跨境电商业态多元发展。推进金融服务便利化改革，做大做强海峡股权交易中心台资板块，筹建平潭金融港。按照“一个大中心、三个分中心”布局，加快完善全岛便民服务体系，打造15分钟办事服务圈，实现“一窗通办、全岛联办、全程网办”。着力强化政策研究与供给。发挥创新研究院作用，加强与专业研究机构合作，开展自贸区政策研究、探索、储备和实践。继续争取地方立法授权、离岛购物免税、台湾“三品一械”流通等一批重大政策，研究争取设立国际医疗合作创新中心等大健康产业政策。拓展和完善对台先行先试的制度创新体系，探索实施两岸共同市场有关政策措施，让台胞台企充分享受政策红利。大力营造良好人才生态。实施更加积极有效的人才政策，建立灵活的人才绩效待遇考核机制，创新人才引进、培养、使用和评价机制，开展急需紧缺人才招聘。实施重点高校创新创业人才协作工程，发挥福建信息职业技术学院、海岛研究中心、厦门大学平潭研究院的作用，加强与知名高校合作，开展人才引进、人才培养和人才智库建设。持续增进国际交流交往。坚持“走出去”“请进来”，鼓励吸引举办国际国内高端学术研讨会，吸引华侨华商来岚投资兴业。继续推动岚商回归，鼓励平潭远洋渔业企业、隧道企业、海洋装备企业与“一带一路”沿线国家、地区开展合作。加强与南岛语族有关国家、地区的友好交流，培育“民间外交友好使者”。继续扩大对外交往，涵养优质友城资源。（五）更加注重增强群众获得感，加大保障和改善民生力度牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦民生难点、痛点、堵点，深化保障民生补齐短板工程，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。加快发展社会事业。办好人民满意教育，新改扩建5所幼儿园和2所中小学校，实施“扩容”“提升”“名校”工程，坚持完善硬件和提升软件两手抓，促进教育高质量发展。提升卫生医疗保障能力，继续推动公立医院综合改革，理顺平潭协和医院体制，继续建设一批社区卫生服务中心，开展“百名医师乡村行”活动，坚持中西医并重，加快中医药事业发展。推动文化繁荣发展，加强五福庙、江继芸纪念馆等文化场所保护管理，建成市民运动中心、全民健身活动中心等项目，扎实推进广电网络发展,深入开展群众性文化体育惠民系列活动。织密织牢社会保障网。继续实施更加积极的就业政策，力争城镇新增就业1900人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。稳妥推进社会保险制度改革，健全城乡居民基本养老保险多缴多得、长缴长得激励机制。逐步扩大试点药品种类，让群众享受更多质优价廉的药品。实施全民参保计划，实现贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保。进一步完善养老服务体系，推进福利中心和童心颐养中心全面运营，新建一批社区居家养老服务照料中心、农村幸福院。深入推进离岛殡葬改革，加快公益性公墓和乡镇骨灰楼堂建设。着力办好十项为民实事。实施乡村便民服务工程，确保80个村级便民服务场所、100个村级老年活动室投入使用。实施老城区改造提升工程，完成7个老旧小区改造，新建7个停车场。实施城乡饮水保障工程，完成老城区部分供水管网改造和部分村居应急饮水工程。实施公共文体设施项目建设，建成图书馆综合楼，完成人民体育场室内篮球馆改造。实施农贸市场项目建设，改造提升中湖、城南、龙南等临时农贸市场。实施陆岛交通码头改造提升工程，完成流水、东庠码头改造，建成流水、钱便澳码头停车场。实施城乡路灯改造提升工程。建成机动车驾驶人考试中心、海峡两岸交流中心、海峡两岸国医馆。我们将一件一件解决好群众最需要、最关切的事情，坚决兑现承诺，取信于民。（六）更加注重提升城市品质，统筹推进城乡一体发展坚持高起点、高品质规划建设，深化基础设施完善配套工程，不断增强城市承载能力，精心打造美丽宜居、温馨和谐的新兴滨海城市，全面提升平潭新形象。以国际眼光谋划城市发展。深入实施《平潭综合实验区国土空间总体规划（2018-2035）》，科学编制实验区“十四五”规划。对标国际水准、雄安新区，统筹各类空间性规划，主动“减量、增绿”“留文、留魂”“降高、控强”。加快建设“多规合一”信息平台，实现城乡规划、土地利用总体规划、环境保护规划等各类规划相互衔接，做到一张蓝图绘到底。以群众满意推进城市建设。继续推进金井新城建设，促进“产、城、人、文”融合发展。实施“老城区补短板强弱项三年行动计划”，启动南北街历史文化街区改造工程，建成高铁中心站城市综合体、国际会展中心等一批地标性建筑。加快建设麒麟大道东段、和平大道二期等干线道路以及30条市政道路，联通5条“断头路”，逐步完善城市交通路网。进一步优化公交线路，增加公交站点，增设公交专线，让群众出行更加方便。加快全岛城乡供水一体化建设，持续推进污水设施建设、供水管网改造，新建停车泊位500个以上，着力解决与群众生产生活息息相关的居住、饮水安全、停车难等问题。以绣花工夫抓好城市管理。积极推进城市智慧化，建设公共视频监控、智慧环卫、智慧水务、智慧路灯等系统，实现对城市基础设施的精准管理、动态监控和高效养护。全面实施城市美化、绿化、洁化、亮化工程，继续推进“三点四沿”环境综合整治，实施净化市容、净化路面、净化门前“三大行动”，新建、改造一批市民休闲公园。全面推行生活垃圾分类。巩固提升“两违”综合治理成果。加强社会主义核心价值观宣传教育，倡导包容开放文明时尚的城市精神，全力创建全国文明城市。以“20字方针”引领乡村振兴。扎实推进国家城乡融合发展试验区建设，突出抓好20个乡村振兴试点村、7个乡村振兴样板村，以点带面加快实施乡村振兴战略。积极发展特色现代农渔业，培育标准化现代养殖基地。挖掘整合重点景区、旅游重点项目周边乡村资源，催生一批新的旅游特色村。继续推进“四好农村路”建设，持续打好人居环境整治攻坚战，积极推进118个建制村污水处理设施建设，“修旧如旧”改善乡村自然景观。大力发展农村集体经济。严格落实粮食安全省长责任制，保障粮食安全。开展新型职业农民和失地失海农民培训，支持各类人才返乡下乡创新创业。统筹推进离岛基础设施、教育、医疗卫生、文化体育等社会事业发展，提升离岛群众生产生活水平。（七）更加注重共建共治共享，推动社会治理体系和治理能力现代化坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，深化社会治理综合提升工程，切实维护社会安全稳定，为平潭人民安居乐业提供坚实保障。持续打好三大攻坚战。加强政府债务管理，规范举债融资机制，扎实推进互联网金融等风险专项整治，切实防范和化解重大风险。统筹推进产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、兜底扶贫，重点解决因病因灾返贫，增强“造血功能”，巩固提升脱贫成果。打好蓝天绿水净土保卫战，扎实做好中央、省环保督察问题整改，持续推进“绿岛花城”“麒麟活脉”生态治理工程，全面提升污染防治成效和生态环境质量。 持续抓好安全生产和应急管理。严格落实安全生产责任制，深化重点领域安全隐患排查整治，坚决遏制重特大生产安全事故。强化市场监管执法，构建食品药品安全可追溯体系，创建食品安全示范城市。强化灾害风险防控，深入推进应急管理、防灾救灾体制机制改革，加强防灾减灾工程和社会应急救援力量建设，不断提升应急管理水平。持续推进社会综合治理。贯彻总体国家安全观，健全公共安全体制机制，创建市域社会治理现代化试点城市，扎实推进更高水平的平安平潭建设。创新发展“枫桥经验”，积极打造智慧法务、智慧检务、智慧警务、智慧司法，构建问题联治、工作联动、平安联创工作机制，常态化开展信访积案和历史遗留问题化解攻坚。深入推进军民融合发展，进一步完善国防动员体系。纵深推进扫黑除恶专项斗争，坚决打击非法集资、电信诈骗、毒品等领域违法犯罪，不断提升群众幸福感、安全感。三、发扬斗争精神,深化有解思维，加快建设人民满意的服务型政府落实“一岛两窗三区”战略使命，实现高质量发展，必须深化党的建设主体责任工程，持之以恒强化政府自身建设，更好地践行初心使命，更好地服务平潭人民。（一）锤炼绝对忠诚的政治品格。持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，建立和落实“不忘初心、牢记使命”长效机制，坚持和完善“大学习”机制，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深刻学习领悟习近平总书记对平潭的重要指示批示精神，把对习近平总书记的深厚感情转化为维护核心的政治自觉和干事创业的行动自觉，确保党中央、省委省政府决策部署在平潭落地生根、结出硕果。（二）提升依法行政的能力水平。坚持和完善中国特色社会主义行政体制，按制度履行职责、行使权力、开展工作，切实把制度优势转化为治理效能。进一步完善“片区+乡镇”融合管理机制和模式，支持片区找准功能定位，自我创新、自我管理、自我发展。继续推动全国人大及其常委会授权立法事宜，加快推动《平潭综合实验区条例》修改和《平潭国际旅游岛条例》制定等立法项目进程。加大全民普法工作力度，完善各领域办事公开制度。认真执行县人大及其常委会的决定、决议，自觉接受人大监督、民主监督、监察监督等各项监督。（三）强化担当作为的行动自觉。坚决贯彻实验区党工委决策部署，围绕本次会议确定的目标任务，狠抓各项工作落实。大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”优良作风，把“不忘初心、牢记使命”主题教育成果转化为干事创业的精气神。坚持正向激励，完善容错纠错机制，讲究斗争艺术，锤炼斗争本领，鼓励干部增强探路试错勇气，激发干事创业热情。善于和企业打交道，尽心尽力为企业服务，努力构建亲清政商关系。（四）筑牢清正廉洁的纪律底线。严格履行全面从严治党主体责任，深化落实“五抓五看”“八个坚定不移”，扎实抓好中央和省委巡视问题整改落实。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，完善落实纠治“四风”长效机制，坚决反对一切形式主义、官僚主义，继续给基层减负减压。严控“三公”经费支出，坚持政府过紧日子，让群众和企业过好日子。加强重点部门、重要环节的巡察审计，加大对公共资源交易、公共资金使用等领域的反腐败力度，全力维护风清气正的政治生态。各位代表，决胜全面建成小康社会使命光荣、责任重大。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和实验区党工委的坚强领导下，紧紧依靠平潭人民，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，奋力推进“一岛两窗三区”建设，为实现第一个百年奋斗目标做出新的更大贡献！ 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载