标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》的通知
发布时间: 2019-07-15 11:59
文号: 岚综管综（2019）108号
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201907/t20190715_68003.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqzrz/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201907/68003_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区自然资源与生态环境局法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00105-0200-2019-00146 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区环境与国土资源局 成文日期：2019-07-12 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》的通知 发文字号： 岚综管综（2019）108号 发布日期：2019-07-15 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》的通知 岚综管综（2019）108号 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 时间：2019-07-15 11:59 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府，各区属国企： 现将《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2019年7月12日 平潭综合实验区打赢蓝天保卫战 三年行动计划实施方案 打赢蓝天保卫战，是党的十九大作出的重大决策部署，是打好污染防治攻坚战的重中之重。为切实保障“平潭蓝”，进一步增强人民群众蓝天幸福感，根据《福建省人民政府关于印发福建省打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案的通知》（闽政〔2018〕25号）要求，结合平潭实际，制定本实施方案。 一、总体目标 到2020年，全区环境空气质量持续改善，保持优良水平，空气质量综合指数排名在九市一区中保持第一，空气质量优良天数比例达到省级考核要求，6项污染物指标优于国家标准，PM2.5浓度控制在20微克/立方米左右，臭氧浓度升高趋势得到有效遏制。全区二氧化硫、氮氧化物排放总量较2015年保持不增。 二、重点任务 坚持新发展理念，坚持全民共治、源头防治、标本兼治，对标国家生态文明试验区建设要求，对标更高空气质量标准，对照《平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案重点任务表》（见附件），坚持臭氧和PM2.5协同控制，持续开展大气污染防治行动，大力调整优化产业结构、能源结构、运输结构和用地结构，统筹兼顾、系统谋划、精准施策，坚决打赢蓝天保卫战，实现环境效益、经济效益和社会效益多赢。 三、保障措施 要把打赢蓝天保卫战放在重要位置，各有关部门要认真落实环境保护“一岗双责”，各乡镇人民政府要认真落实“属地责任”，主要领导是第一责任人，要切实加强组织领导，进一步细化分工任务，确保本方案确定的各项工作任务有力有序完成。 附件：平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实 施方案重点任务表 附件 平潭综合实验区打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案重点任务表 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 一、调整优化产业结构，推进产业绿色发展 1.优化产业布局 完成生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单编制工作，明确禁止和限制发展的行业、生产工艺和产业目录，坚决杜绝高耗能、高污染项目落地。依法推进推行各片区及重点行业规划环评。 区环土局 区经发局、各片区项目建设指挥部 2.落实落后产能退出 全面落实工信部、国家发展改革委、原环保部等16部委《关于利用综合标准依法依规推动落后产能退出的指导意见》（工信部联产业〔2017〕30号），依法依规关停能耗、环保、安全和技术达不到标准，以及生产不合格产品或淘汰类的产能。 区经发局 区环土局、市场监管局、安监局 3.强化“散乱污”企业整治 全面开展“散乱污”企业及集群综合整治专项行动，实行拉网式排查，建立管理台账。按照“先停后治”的原则，实施分类处置，力争2019年底前基本完成。建立“散乱污”企业动态管理机制，坚决杜绝“散乱污”企业项目建设和已取缔的“散乱污”企业异地转移、死灰复燃。 区环土局、经发局 区市场监管局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 4.深化工业污染治理 持续推进工业污染源全面达标排放，建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制度，2020年底前，完成排污许可管理名录规定的行业许可证核发；未依法取得排污许可证、未按证排污的，依法依规从严处罚。力争到2019年底，各类工业污染源持续保持达标排放。实施工业涂装、印刷等重点行业地方VOCs排放标准，推进相关行业实施污染治理升级改造。严格管控垃圾焚烧发电厂大气污染物排放。开展重点行业及燃煤锅炉无组织排放排查，建立管理台账，对物料（含废渣）运输、装卸、储存、转移和工艺过程等无组织排放实施深度治理，2020年底前基本完成。 区环土局 5.强化挥发性有机物整治 认真落实《福建省臭氧污染防治工作方案》，制定年度VOCs综合整治实施方案，深入推进工业涂装、包装印刷等重点行业VOCs治理工程。严格限制建设生产和使用高VOCs含量的溶剂涂料、油墨、胶黏剂等项目。开展VOCs整治专项执法行动，依托大气污染热点网格等技术，严厉打击违法排污行为，对治理效果差、技术服务能力弱、运营管理水平低的治理单位，公布名单，实行联合惩戒，扶持培育专业化规模化龙头VOCs治理和服务企业。 区环土局 区经发局、市场监管局 6.着力培育绿色环保产业 发展节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，培育新动能。积极推行节能环保整体解决方案，加快发展合同能源管理、环境污染第三方治理和社会化监测等新业态，加强对台合作交流，培育若干高水平、专业化节能环保服务企业。 区经发局、环土局按职责分工负责 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 二、加快调整能源结构，构建清洁高效能源体系 7.优化能源结构 积极稳妥发展新能源和可再生能源，优化风能开发布局，不断提高清洁能源比重。 区经发局 8.加快推进天然气利用 加快天然气基础设施建设，完善天然气价格机制，在工业燃料、交通和民用领域进一步扩展天然气产业链，进一步提高天然气在我区一次能源消费结构中的比例。 区经发局、交建局、市场监管局 9.推进电能替代 以交通、工业、农业、建筑、餐饮、旅游等领域为重点，加快推进电能替代工作。进一步提高电能占终端能源消费的比重，提高沿海港口港作船舶、公务船舶使用岸电覆盖率，提高集装箱、客滚和邮轮专业化码头向船舶供应岸电覆盖率；完成省下达的充电站、充电桩建设任务。 区经发局、平潭供电公司 区环土局、财金局、交建局、农发局、平潭港务站 10.开展燃煤锅炉综合整治 建成区基本淘汰每小时10蒸吨及以下燃煤锅炉及茶水炉、经营性炉灶、储粮烘干设备等燃煤设施，原则上不再新建每小时35蒸吨以下的燃煤锅炉，其他区域原则上不再新建每小时10蒸吨以下的燃煤锅炉。推进每小时65蒸吨及以上燃煤锅炉节能和超低排放改造，鼓励燃气锅炉实施低氮改造、建成区生物质锅炉实施超低排放改造。 区环土局、市场监管局 区经发局、交建局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 11.提高能源利用效率 继续实施能源消耗总量和强度双控行动，强化能源消费总量控制、单位产品能耗标准等约束。突出抓好重点领域节能，实施节能改造、节能技术装备产业化、合同能源管理等重点工程，大力推广高效节能低碳技术和产品。严格执行建筑节能设计标准，加大绿色建筑推广力度，引导城市新建建筑全面执行绿色建筑标准。推进既有居住建筑节能改造，鼓励开展农村住房节能改造。 区经发局、交建局、市场监管局按职责分工负责 12.加强禁燃区建设和管理 将建成区划定为高污染燃料禁燃区，并按照《高污染燃料目录》Ⅲ类（严格）的要求执行。根据环境空气质量改善需要逐步扩大高污染燃料禁燃区范围，并根据能源消费结构、经济承受能力等实施分类管理，加强对禁燃区内销售、燃用高污染燃料行为的监管，将禁燃区监管纳入环境监管网格，严肃查处违反禁燃区管理要求的行为。 区环土局 区直有关部门 三、积极调整运输结构，发展绿色交通体系 13.优化货物运输方式 以金井、澳前等港区为依托，规划建设物流仓储，打造特色物流产业生态圈，充分利用福平铁路的货运能力，优化公路运输路线，建立与主体交通设施能力相适应的货物集散和中转系统，实现多种交通方式合理接驳和联合运输。 区经发局、交建局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 14.加快车船结构升级 加快推进新增和更新的公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送车辆使用新能源或清洁能源汽车，鼓励使用纯电动汽车。在物流园、产业园、工业园、大型商业购物中心、农贸批发市场等物流集散地建设集中式充电桩和快速充电桩，为承担物流配送的新能源车辆在城市通行提供便利。到2020年，城市公交更新为新能源汽车和清洁能源汽车，适宜应用新能源汽车的公路客运车实现电动化率达到50%，城市出租车电动化率高于全国平均水平，分时租赁车辆实现电动化，环卫和物流等城市专用车实现电动化率达到50%，完成省下达的推广新能源汽车数量任务。 区经发局、交建局 区财金局 推进船舶更新升级。全面实施新生产船舶发动机第一阶段排放标准。推广使用电、天然气等新能源或清洁能源船舶。 区交建局 区环土局、经发局 大力淘汰老旧车辆。采取经济补偿、限制使用、严格超标排放监管等方式，大力推进国三及以下排放标准营运柴油货车提前淘汰更新，有序推进采用稀薄燃烧技术和“油改气”的老旧燃气车辆淘汰。制定营运柴油货车和燃气车辆提前淘汰更新目标及实施计划。推广使用达到国六排放标准的燃气车辆。 区交建局、环土局 区经发局、公安局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 15.加快油品质量升级 停止销售低于国六标准的汽柴油，实现车用柴油、普通柴油、部分船舶用油“三油并轨”。研究销售前在车用汽柴油中加入符合环保要求的燃油清净增效剂。 区经发局 区市场监管局、环土局 16.强化移动源污染防治 严厉打击新生产销售机动车环保不达标违法行为。严格新车环保装置检验，在新车销售、检验、登记等场所开展环保装置抽查，保证新车环保装置生产一致性。配合开展构建全省机动车超标排放信息数据库，追溯超标排放机动车生产和进口企业、注册登记地、排放检验机构、维修单位、运输企业等，实现全链条监管。推进老旧柴油车深度治理，具备条件的安装污染控制装置、配备实时排放监控终端，并与生态环境等有关部门联网，协同控制颗粒物和氮氧化物排放，稳定达标的可免于上线排放检验。加强上路行驶机动车的监管，积极开展路检路查、停放地抽测，严厉打击柴油货车等各类机动车超标排放行为。 区环土局、交建局 区公安局、经发局、市场监管局、综合执法局 加强非道路移动机械和船舶污染防治。开展非道路移动机械摸底调查，划定非道路移动机械低排放控制区，禁止使用高排放非道路移动机械，2020年底前完成摸底调查和划定等工作。推进排放不达标工程机械、港作机械清洁化改造和淘汰，全区港口新增和更换的作业机械原则上优先采用清洁能源或新能源。重点港口按国家要求时限纳入船舶排放控制区管理，船舶靠港期间使用符合排放控制区标准的燃油。 区环土局、交建局、农发局、平潭海事局、平潭港务站 推动靠港船舶使用岸电。加快港口码头岸电设施建设，提高港口码头岸电设施使用率。新建码头同步规划、设计、建设岸电设施，已有远洋集装箱船舶泊位应逐步开展岸电设施改造，引导靠港船舶优先使用岸电。2020年底前，主要港口50%以上专业化泊位（危险货物泊位除外）具备向船舶供应岸电的能力。沿海港口新增、更换拖船优先使用清洁能源。 区交建局 区经发局、平潭海事局、平潭港务站 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 17.打好柴油货车污染治理攻坚战 制定柴油货车污染治理攻坚战行动方案，统筹油、路、车治理，实施清洁柴油车（机）、清洁运输和清洁油品行动，确保柴油货车污染排放总量明显下降。加强柴油货车生产销售、注册使用、检验、维修等环节的监督管理，建立天地车人一体化的全方位监控体系，实施在用汽车排放检测与强制维护制度。开展多部门联合执法专项行动。 区环土局、交建局、市场监管局 区经发局、公安局 四、优化调整用地结构，推进面源污染治理 18.加强绿色规划引领 加强对城市通风廊道的研究，在城市规划、城市基础设施新建和改造项目规划、设计、审批时，充分考虑气候变化中长期影响，涉及安全的重大规划、重点工程项目应进行气候可行性论证，避免在城市通风廊道密集建设高层建筑群，减轻城市“热岛效应”，增强城市大气污染物的扩散能力。 区规划局 平潭气象局 19.推进国土绿化和森林质量提升 实施绿岛花城行动，充分挖掘造林潜力，科学拓展造林绿化空间，确保各类迹地得到及时更新。突出抓好以沿海基干林带、生物防火林带、森林生态景观带和重点生态区位林分修复为主的“三带一区”建设。在城市功能疏解、更新和调整中，将腾退空间优先用于留白增绿，逐步提高建成区绿化覆盖率。 区农发局 区交建局、环土局 20.加强扬尘综合治理 严格施工扬尘监管。建立完善施工工地的管理清单。将施工工地扬尘污染防治纳入建筑施工安全生产标准化文明施工管理范畴，建立扬尘控制责任制度，扬尘治理费用列入工程造价。建成区建筑施工工地要做到工地周边围挡、物料堆放覆盖、土方开挖湿法作业、路面硬化、出入车辆清洗、渣土车辆密闭运输“六个百分之百”；建筑工地安装扬尘在线监测系统，将扬尘管理工作不到位的不良信息纳入建筑市场信用管理体系。大力推进道路清扫保洁机械化作业，提高道路机械化清扫率，2020年底前，建成区达到70%以上。 区交建局、综合执法局、环土局按职责分工负责 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 加强渣土运输车辆管理，渣土运输车辆必须全部安装密闭装置，加装卫星定位系统，严厉打击违规运输、违法倾倒行为。 区交建局、综合执法局 加强码头扬尘污染治理。实施干散货码头粉尘专项治理，1000吨级以下（不含）码头采用干雾抑尘、喷淋除尘等技术降低粉尘飘散率，条件成熟的码头实施防风抑尘网建设和密闭运输系统改造，推进煤炭、矿石码头实现封闭存储和装卸、装运。建立港口管理和生态环境部门联合巡检、行政处罚和信息通报制度。 平潭港务站 区交建局、环土局 21.推进露天矿山综合整治 开展露天矿山综合整治，全面完成露天开采矿山摸底排查。在采露天矿山，应按照地质环境恢复治理土地复垦方案、环境影响评价报告、水土保持方案、植被恢复方案等要求加强修复绿化，减尘抑尘；对违反资源环境法律法规、规划，污染环境、破坏生态、乱采滥挖的露天矿山，依法予以关闭；对污染治理不规范的露天矿山，依法责令停产整治，整治完成并经相关部门组织验收合格后方可恢复生产，对拒不停产或擅自恢复生产的依法强制关闭。对责任主体灭失的废弃露天矿山，要按照“以自然恢复为主，与人工修复相结合”的原则，对人口集中区可视范围内视觉污染及水土流失严重、且易引发地质灾害的废弃矿山，以人工修复为主，对其他部位的废弃矿山，加强修复绿化、减尘抑尘。加强矸石山治理。 区环土局 各有关乡镇 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 22.加强秸秆综合利用和氨氮排放控制 要通过强化政策引导、推动循环利用、推广适用机具、延伸产业链条、推广成熟模式等措施，推动农作物秸秆综合利用，2020年底前，综合利用率达到90%以上。全面禁止秸秆焚烧，开展秸秆焚烧的日常执法检查，督促乡（镇）人民政府和村级履行属地监管责任和网格化监管职责，及时制止并依法查处焚烧秸秆行为。 区农发局、环土局、综合执法局按职责分工负责 控制农业源氨的排放。减少化肥农药使用量，增加有机肥使用量，实现化肥农药使用量负增长。优化施肥结构，改进施肥技术，不断提高化肥利用率。至2020年，全区化肥、农药使用量均比2016年减少10%。强化畜禽粪污资源化利用，改善养殖场通风环境，提高畜禽粪污综合利用率，减少氨挥发排放。 区农发局、环土局 五、强化区域联防联控，有效应对污染天气 23.完善区域大气污染防治协作机制 进一步推进环湄洲湾区域大气污染防治协作，会同福州、莆田、泉州等地，进一步明确控制目标和重点防控措施，按照“统一规划、统一标准、统一监测、统一防治”的原则，开展常态联合防治和污染天气区域应急联动，推动区域空气质量整体提升。 区环土局 24.加强轻污染天气应对 健全环保、气象联合会商研判机制，加强区域大气污染形势的分析研判，进一步提升污染天气预测预报能力。开展空气质量中长期趋势预测工作。进一步健全轻微污染天气应对机制，打通从监测预警、会商研判、污染管控、督查落实到评估提升的各个环节，实现快速响应、无缝衔接、有效应对，提高空气质量优良率。当预测到区域将出现大范围污染天气时，统一发布预警信息，按级别启动应急响应措施，实施区域应急联动。 区环土局 区气象局、经发局、交建局、公安局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 25.夯实应急减排措施 科学制定和落实减排措施。针对不同时段、不同污染因子、不同气象条件，结合产业结构布局和地形特征，完善轻微污染天气应对预案，细化应急减排措施，落实到企业各工艺环节，实施“一厂一策”清单化管理。强化臭氧污染天气应对，开展VOCs、NOx协调减排，原则上削减VOCs：NOx比例大于2:1，臭氧污染天气二级响应时VOCs、NOx排放总量分别削减10%、5%以上，臭氧污染天气一级响应时VOCs、NOx排放总量分别削减20%、10%以上。 区环土局 鼓励实施错峰生产。加大工业企业生产季节性调控力度，以夏秋季为重点，以工业涂装、家具制造、包装印刷等VOCs排放重点行业，以及燃煤锅炉（每小时20蒸吨以上）等NOx排放重点行业为重点，研究提出错峰生产要求，制定实施生产调控方案，鼓励和指导企业调整生产计划、实施错峰生产或者应急应对期间限产停产。企业未按期完成治理改造任务的，一并纳入当地错峰生产方案。属于《产业结构调整指导目录》限制类的，要提高错峰限产比例或实施停产。 区环土局、区经发局按职责分工落实 六、加强基础能力建设，构建全民共治格局 26.完善环境监测监控网络 加强空气质量自动监测网络建设，优化调整扩展空气质量监测站点。强化重点污染源自动监控体系建设。排气口高度超过45米的高架源，以及包装印刷、工业涂装等VOCs排放重点源，纳入重点排污单位名录，督促企业安装烟气排放自动监控设施，2020年底前基本完成。 区环土局 加强移动源排放监管能力建设。配合省级部门建设完善遥感监测网络、定期排放检验机构省—市联网，构建重型柴油车车载诊断系统（OBD）远程监控系统，强化现场路检路查和停放地监督抽测。推进工程机械安装实时定位和排放监控装置，建设排放监控平台。 区环土局 区公安局、交建局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 27.强化科技基础支撑 夯实基础研究。组织开展颗粒物源解析以及大气污染源排放清单编制工作，摸清本地污染物排放情况，形成污染动态溯源的基础能力。2020年底前，至少完成一轮大气污染源解析及源排放清单编制工作。 区环土局 突出大数据应用。利用省生态云平台，进一步发挥大数据、云计算、物联网技术，开展大数据分析、颗粒物组分分析、光化学污染成分监测和数值模型集合预报等工作，对环境空气质量变化趋势、污染天气过程进行科学研判和有效应对，为管理决策和污染管控提供技术支撑，提升大气污染防控特别是区域大气污染联防联控联治的科学化、信息化、精准化水平。 区环土局 平潭气象局 28.加大执法力度 持续保持严管重罚的态势。持续组织开展“清水蓝天”等环保专项执法行动，保持打击污染大气环境违法行为的高压态势。坚持铁腕治污，综合运用按日连续处罚、查封扣押、限产停产、移送拘留等手段依法从严处罚环境违法行为，强化排污者责任。加强环境执法能力建设。创新环境监管方式，推广“双随机、一公开”等监管。严格环境执法检查，推进大气污染热点网格监管试点和推广工作，加强工业无组织排放、VOCs污染治理等环境执法，严厉打击“散乱污”企业。加强生态环境执法与刑事司法衔接。 区环土局 区公安局 严格机动车排放监管。严厉打击生产销售排放不合格机动车和违反信息公开要求的行为，落实车辆产品公告、油耗公告和强制性产品认证相关政策要求。开展在用车超标排放联合执法，建立完善生态环境部门检测、公安交管部门处罚、交通运输部门监督维修的联合监管机制。严厉打击机动车排放检验机构尾气检测弄虚作假、屏蔽和修改车辆环保监控参数等违法行为。 区环土局、公安局、交建局、经发局 区市场监管局 加强对油品制售企业的质量监督管理，严厉打击生产、销售、使用不合格油品和车用尿素行为，禁止以化工原料名义出售调和油组分，禁止以化工原料勾兑调和油，严禁运输企业储存使用非标油，坚决取缔黑加油站点。 区经发局、公安局、综合执法局 区市场监管局 重点任务 工作措施 牵头单位 参与单位 29.加强环境信息公开 充分运用政府门户网站及各类主流媒体、新媒体等平台，加强大气环境信息公开，每月公布环境空气质量情况。及时主动公开涉及群众切身利益的重大项目信息，公开重污染天气应急预案及应急措施清单，及时发布重污染天气预警提示信息。建立健全环保信息强制性公开制度。重点排污单位应及时公布自行监测和污染排放数据、污染治理措施、污染天气应对、环保违法处罚及整改等信息。已核发排污许可证的企业应按要求及时公布执行报告。机动车和非道路移动机械生产、进口企业依法向社会公开排放检验、污染控制技术等环保信息。 区环土局 30.构建全民行动格局 倡导全社会“同呼吸共奋斗”，动员社会各方力量，群策群力，群防群治，打赢蓝天保卫战。积极开展多种形式的宣传教育，树立绿色消费理念，积极推进绿色采购；普及大气污染防治科学知识，纳入国民教育体系和党政领导干部培训内容；强化企业治污主体责任，区属企业要起到模范带头作用。鼓励公众通过多种渠道举报环境违法行为。建立宣传引导协调机制，发布权威信息，及时回应群众关心的热点、难点问题；定期曝光突出大气环境问题，报道整改进展情况；积极推进环保设施向公众开放，让公众更加直观地了解生态环境保护设施运行情况，提升公众知情权、参与权和监督权。新闻媒体要充分发挥监督引导作用，积极宣传各地大气环境管理法律法规、政策文件、工作动态和经验做法等，形成“环境治理、人人有责”的良好格局。 区环土局 区直有关部门 附件下载