标题: 平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区经济发展局 关于印发《平潭综合实验区“十四五” 档案事业发展规划》的通知
发布时间: 2022-01-12 14:58
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区行政审批局
栏目: “十四五”规划文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202210/t20221014_36615.htm
本地目录: zwgk/ztzl/sswgh/sswghwj/202210/36615_平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区经济发展局 关于印发《平潭综合实验区“十
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏“十四五”规划“十四五”规划文件 平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区经济发展局 关于印发《平潭综合实验区“十四五” 档案事业发展规划》的通知 时间：2022-01-12 14:58 微信 微博 QQ空间 各片区管理局，区直各单位，县人大常委会、县政协，县人民法院、县人民检察院，驻岚各单位，各人民团体，各区属事业单位，各区属国企：现将《平潭综合实验区“十四五”档案事业发展规划》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区经济发展局2022年1月12日 平潭综合实验区“十四五”档案事业发展规划 档案工作是维护党和国家历史真实面貌、保障人民群众根本利益的重要事业。经验得以总结，规律得以认识，历史得以延续，各项事业得以发展，都离不开档案。为推动平潭综合实验区“十四五”时期档案事业高质量发展，适应国家治理体系和治理能力现代化要求，根据《平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》和《福建省档案事业发展“十四五”规划纲要》，结合实际，制定本规划。一、发展环境（一）“十三五”时期发展情况“十三五”期间，我区档案部门全面贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求，在区党工委管委会坚强领导下，坚持新发展理念，依法治理，服务大局，推动全区档案事业健康发展。机构改革后档案工作优势显现。充分发挥机构设置特殊优势（档案局、馆均属于行政审批局管理），有效整合局、馆力量，更好发挥档案馆人才专业优势，促使档案馆与档案行政管理部门工作合心合力，形成局、馆工作“一盘棋”的理念和机制。事业发展环境持续优化。区党工委更加关心档案工作，多次对档案工作作出批示。档案法制建设不断推进。出台加强档案工作相关文件，加大依法治档力度，开展档案行政执法三项制度建设，规范执法行为和程序，梳理档案权责清单，不断优化工作流程，实现了“最多跑一趟”和“一趟不用跑”；档案法治宣传教育深入开展，全社会档案意识不断增强。服务中心大局精准有力。围绕一岛两窗三区建设，服务全区机构改革，重点建设项目、地名普查、政府审批制度改革、农村土地承包经营权确权登记颁证、污染源普查、国企退休人员社会化管理、疫情防控、脱贫攻坚等领域档案工作取得新成绩；在庆祝改革开放40周年照片展中发挥积极作用。档案信息化进程不断加快。完成馆藏档案数字化85%，初步建成数字档案馆，启动“档案+大数据”改革，开展行政服务中心专业档案存量数字化与增量电子化试点工作。档案基础不断夯实。加强档案接收，接收各类档案66133卷293326件；强化档案安全管理，在2020年度平安建设（综治工作）考核评价地市考评中“档案安全工作”取得满分的成绩；注重基层档案工作，各机关、团体、企事业单位及其他组织档案工作不断强化。档案公共服务不断提升。加强档案开发利用，完成全部民国档案开放鉴定工作，建国后满30年档案开放比例达80%；优化查档手续，建立馆际联动工作机制，与多地市档案馆签订民生档案跨馆利用服务工作协议，开展民生档案跨馆利用查询服务工作，查档利用率逐年增加。档案安全保护稳步提升。强化档案日常安全管理，落实档案管理相关制度。档案实体安全与信息安全保障能力进一步提升，加快对馆藏档案抢救与保护工作。定期开展档案库房安全检查，及时二次充装七氟丙烷气体。优化安防设施，对视频监控系统进行存储扩容，确保数字化加工场所监控数据保存时间不少6个月，大楼监控数据保存时间不少于3个月。队伍建设力度不断加大。我区各推出一名工作人员当选全省档案工匠、先进工作者，开展机关事业单位工勤人员档案管理员技能等级岗位考核工作，积极推进档案职称评选工作，建设高素质人才队伍。（二）面临的形势和挑战“十四五”时期是我区全方位推动高质量发展超越、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家平潭篇章的关键时期，也是我区档案事业发展的重要机遇期。习近平总书记亲自为平潭擘画的“一岛两窗三区”战略定位，成为了实验区加快发展的根本指针；党中央明确支持福建探索海峡两岸融合发展新路，为实验区持续探索对台融合提供了新机遇；省委省政府举全省之力支持实验区开发建设，平潭在全省区域发展格局中的战略地位进一步凸显；各级党委加强对档案工作领导，机构改革后全区档案工作衔接顺畅、上下贯通、执行有力；新修订《档案法》的施行，必将深化依法治档、推进档案治理体系和治理能力现代化；新一代信息技术广泛应用，数字经济、在线服务等快速发展，为档案事业创新发展带来机遇；档案作为基础性战略性信息资源和独特的历史文化遗产，其价值日益凸显，档案工作对各项事业的基础性支撑性作用更加突出，档案事业发展处于重要历史机遇期。但是，我区档案工作也存在一些问题：档案治理体系和治理能力现代化水平层次不高，全区档案事业发展不平衡；档案基础工作还有薄弱环节，资源体系还不完备，安全管理机制还不健全，信息共建共享还不充分，利用服务方式有待丰富，基层档案工作有待加强；服务中心大局、服务社会民生的能力和水平有待提高，档案工作理念、模式、方法还需创新，档案工作基础性支撑性作用还不够凸显，档案专业队伍素质有待提升，基层档案部门人手亟需配齐等。面对机遇与挑战，需要强化忧患意识、进取意识，攻坚克难、奋发有为，努力在危机中育先机、于变局中开新局，奋力谱写档案事业发展新篇章。二、总体要求（一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和对档案工作的重要论述，深入落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及省委十届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务并深度融入新发展格局，以档案工作走向依法治理、走向开放、走向现代化为遵循，以档案事业转型升级高质量发展为主题，全面推进档案治理、资源、利用、安全“四个体系”建设，在助力全方位推动高质量发展超越中作出新贡献。（二）基本原则一是坚持党的领导。牢记“档案工作姓党”，把牢党的全面领导是档案工作最根本的保证，提高政治站位、强化政治担当，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，认真履行“为党管档、为国守史、为民服务”重要职责，确保档案工作的正确方向。二是坚持人民立场。贯彻以人民为中心的发展思想，加大档案开放力度，建设好覆盖人民群众的资源体系和方便人民群众的利用体系，更好满足人民群众日益增长的档案信息需求。三是坚持依法治档。注重档案法规建设与执法相结合，善用法治思维和法治方式推进档案工作，推进档案治理体系和治理能力现代化，不断提高档案工作法治化规范化科学化水平。四是坚持改革创新。以实践创新为引领，以档案信息化建设为带动，加强新技术应用，推进档案治理能力和治理手段现代化，实现档案工作转型升级。五是坚持系统观念。注重前瞻性思考和全局性谋划，正确处理好档案部门改革和创新、档案事业发展和部门合作协同、档案宏观管理和保管利用、档案工作传统方式和新技术运用融合、档案开放和安全等关系，战略性布局，整体性推进，推动档案事业高质量发展。六是坚持安全底线。贯彻总体国家安全观，坚持底线思维、强化风险防控，压实安全责任、强化应急管理，确保档案实体和信息绝对安全。（三）发展目标到2025年，基本形成档案治理体系更加完善、档案资源更加丰富、档案利用更加便捷、档案安全更为可靠，全区档案依法治理效能、档案开放开发水平、档案现代化程度大幅提升，与全方位推动高质量发展超越、全面建设社会主义现代化国家福建篇章相适应的档案事业发展新格局。主要发展目标：一是档案治理效能明显增强。党管档案工作体制机制更加顺畅，地方档案法规和标准体系更加完善，档案依法行政管理深入开展，社会档案意识和档案法治观念显著提升，依法管档治档环境持续优化。二是档案资源建设明显增强。注重源头管理，加强档案的形成和收集工作，档案“应归尽归、应收尽收”有效落实，专业档案接收比率明显提升，民生档案占比增大，特殊载体档案接收取得突破，构建起覆盖面广、内容丰富、形式多样、结构优化的档案资源体系，全面记录经济社会发展历程。三是利用服务能力明显增强。档案开放步伐加快推进，档案工作对接服务中心大局更加主动有力，服务社会民生更加便捷高效，档案文化交流合作不断拓展，档案社会教育功能更加凸显，档案馆文化功能全面释放，人民群众利用档案获得感、幸福感持续提升。四是档案信息化建设明显增强。新技术新成果在档案领域不断转化应用，创新驱动作用更加明显，电子档案单套制管理有序推进，数字档案馆（室）建设加速推进，数字档案共建共享取得实效，档案工作基本实现数字转型。五是档案保障能力明显增强。档案安全管理制度和工作机制更加完备，档案安全风险防范和应急处置能力持续提升，档案专业人才结构不断优化，档案专家、档案工匠及档案专业人员队伍作用充分发挥，职业认同感、自豪感明显提升，档案工作活力不断释放。展望2035年，档案治理、资源、利用、安全“四个体系”建设相互促进、融合发展，基本实现档案工作走向依法治理、走向开放、走向现代化。三、主要任务（一）强化依法治档，全面提升档案治理能力1.健全管理体制机制。坚持党对档案工作的全面领导，压实党委主体责任，建立健全与《档案法》实施相适应的管理体制和工作机制。全面建立和落实档案工作责任制，优化档案工作监督检查考核机制，将档案安全工作纳入全区综治考核事项。鼓励社会力量参与档案事务，引导档案服务企业健康有序发展。2.加强档案法律宣传。稳抓新修订《中华人民共和国档案法》的宣传贯彻工作。切实增强档案工作人员法治思维，强化依法治档意识，做到依法维护档案权威。加大社会大众普法，结合“6–9国际档案日”和“12–4”法治宣传日，持续开展档案普法进社区、进校园、进机关，推进档案法治向基层下沉，增强社会档案意识。3.严格档案执法监督。依法落实档案行政管理主体责任，明晰档案主管部门权责清单，明确行使主体、权责名称、设定依据、履责方式。深化档案领域“放管服”改革，科学设置政务服务事项，完善办事指南和具体流程。加强档案行政执法队伍建设，建立一支素质合格的档案行政执法队伍。4.深化档案业务督导。加强重点领域档案工作监管，积极服务营商环境优化、工程建设项目审批制度改革等重点工作。探索档案数字治理新模式，利用现代化技术开展在线档案业务指导。（二）注重源头管理，全面提升档案资源建设1.加大档案资源收集力度。及时调整档案馆收集档案范围实施细则，依法落实到期档案接收工作，并同步接收数字化副本。积极拓展收集范围，切实把反映我区重大发展战略和中心工作等重点领域档案收集进馆。加强党史学习教育和脱贫攻坚、疫情防控、新闻单位宣传报道等重大活动、突发事件及特殊载体档案接收、征集工作，规范建成档案专题数据库，为共享利用奠定基础。注重红色档案和涉台档案资源建设，鼓励社会各界向综合档案馆捐赠档案。2.加强档案资源质量管控。依法加强各级机关、团体、企业事业单位各门类档案集中统一管理，全面推行档案分类方案、文件材料归档范围、档案保管期限表三合一制度，确保档案应收尽收、应归尽归。深化档案检索工具、全宗介绍、组织沿革、大事记、全宗卷编制工作，定期开展保管到期档案鉴定处置，提升档案管理水平。3.推动档案资源数字转型。加强档案数字资源规划管理，逐步建立以档案数字资源为主导的档案资源体系。加快推进“档案+大数据”改革项目，继续做好“存量数字化”，区档案馆馆藏传统载体档案数字化率达到100%；以政务服务事项类别为重点，分阶段开展医社保、不动产登记、项目投资审批等传统载体专业档案的数字化工作，数字化率力争达100%。大力推进“增量电子化”，按照“文档一体化”和“馆室一体化”原则，对我区OA系统与行政审批系统进行必要改造和档案管理系统建设升级完善，实现党政机关电子公文和行政审批电子文件规范归档，提升电子档案在档案资源体系中占比。（三）坚持服务为先，全面提升档案利用水平1.加快推进档案开放力度。建立健全机关、团体、企业事业单位档案开放审核建议机制以及档案馆馆藏档案解密和开放审核制度，实现档案开放审核工作法治化、规范化、常态化。及时对外公布开放档案目录，稳步推进开放档案全文在线查阅，鼓励依法提前开放档案，加大档案信息供给。2.提高档案利用服务能力。建立重大活动、突发事件应对活动相关档案利用调度机制。发挥档案馆公共服务功能，优化档案利用环境，简化档案利用程序，最大限度满足人民群众合法利用需求。继续深化推进民生档案“异地查档、跨馆服务”，与全省各级各类档案馆建立跨馆查询利用机制，实现“让档案多跑路，让群众少跑腿”。积极探索知识管理、人工智能、数字人文等技术在档案信息深层加工和利用中的应用，运用政务APP、微信、网站等平台，提升档案利用便捷化。3.加强档案资源开发利用。贴近社会热点，突出地方特色，深入挖掘档案资源，形成一批有影响力的档案文化创意产品、档案出版成果。围绕庆祝中国共产党成立100周年、新中国成立75周年等重要时间节点、重大纪念活动，组织档案展览，传承红色基因，发挥档案在理想信念教育中的重要作用。（四）守牢底线红线，全面提升档案安全管理1.加快档案馆库建设进度。按照《档案馆建设标准》《档案馆建筑设计规范》和绿色档案馆建设要求，积极推进“平潭综合实验区档案与大数据中心”建设，获取福建省档案局支持，确保项目建设符合档案馆建筑行业标准，落实新馆建成及搬迁工作。完善档案库房内控制度，健全日常管理、档案流动过程中安全管理等制度，推动档案馆（室）精细化管理。2.强化档案信息系统安全。依托国家信息安全等级保护和分级保护制度，推进安全技术与管理制度相融合，完善档案信息系统安全保障体系。健全档案信息审查制度，开展档案网站的日常监控和防护，严防涉密涉敏文件和档案信息上传非密网络。探索档案信息数据长期保存机制，落实异质异地备份，确保档案信息安全万无一失。3.提升档案安全保障水平。压紧压实档案安全责任，常态化开展安全保密教育、隐患排查治理和应急处置演练，加大监督检查力度，严格落实人防、技防、物防措施。落实《档案馆安全风险评估指标体系》，构建制度完整、设施齐备、响应及时、处置规范、信息畅通的安全保障体系。建立档案服务外包安全工作监管机制，对涉及档案安全的寄存托管、数字化、信息系统建设等重点领域实施监管，保证安全责任落细落实。（五）着眼战略转型，全面提升档案信息化建设1.完善档案信息化建设工作机制。各基层立档单位要将档案信息化建设纳入本单位信息化发展规划，保障档案信息化建设顺利开展。档案主管部门要建立健全档案网络安全与信息化工作协调机制，加大档案信息化工作指导、推进和监督力度。积极推进档案馆构建系统完备、高效实用、安全可靠的档案信息化基础设施，加强专用局域网络建设，满足提升馆藏档案数字资源安全管理和备份工作需求。2.规范电子文件归档和电子档案移交接收。贯彻落实电子文件归档相关规定，推动省地方标准《党政机关电子公文归档一体化管理技术规范》（DB35/T1916—2020）落地见效，在业务流程中嵌入电子文件归档要求，推进在办公自动化系统、业务系统中同步规划、同步建设电子文件归档功能，确保各类电子档案来源可靠、程序规范、要素合规。建立健全电子文件归档和电子档案移交机制，推进党政机关电子公文和政务服务电子文件单套制归档，探索其他业务系统电子文件单套制归档，并向档案馆移交。3.加快推进数字档案馆（室）建设。积极推进数字档案馆系统应用，与省网上办事平台、区党政部门OA系统实现对接。加快存量档案数字化、增量档案电子化，按照《福建省数字档案共享管理办法》要求，大力推进数字档案资源共享应用，实现区域内各部门电子档案的共建共享，为平潭综合实验区经济社会发展，发挥档案的支撑作用。4.完善数字档案共享服务体系。加快档案馆区域性数字档案共享资源建设，拓展与民生紧密相关的档案数据开放维度，服务数字平潭建设。依托省市两级政务数据汇聚共享平台，加入以省档案馆为中心、全省各级各类档案馆参与的“馆际共享、跨馆利用”服务体系。对接全国档案查询利用服务平台，逐步扩大“一网查档、异地出证”惠民服务覆盖面，助力全国档案信息共享利用“一网通办”。（六）立足地方特色，全面提升档案文化建设1.深化两岸档案文化融合。创新方式方法，加强与有关方面合作，充分借助互联网和新媒体，利用网络等途径推广档案。与台工部、台胞台企中心合作，征集涉台档案，开展闽台档案文化交流活动，充分发挥档案的文化教育功能，搞好档案文化服务。深入挖掘我区对台文化，开展“迁台记忆”档案文献整理与研究，讲好平潭故事、闽台故事。2.拓展档案文化宣传领域。建立健全档案文化宣传工作机制，统筹线上线下联动宣传，利用重大活动、重要节庆等时机，加强与相关部门沟通协作，运用电视、报刊、网站、微信、融媒体等媒介资源，通过编辑出版书籍、举办展览、拍摄专题片、制作短视频、开展网络直播等方式，有效传播档案文化，扩大档案的社会效应。发挥爱国主义教育基地、社会教育实践基地等作用，切实把综合档案馆建成培育与弘扬社会主义核心价值观的重要阵地。3.促进档案人才队伍建设。组织开展全区“档案工匠”和“档案专家”评审工作，发挥档案优秀人才示范作用，带动队伍建设。提升档案专业化队伍能力素质加大专业化、系统化培训力度，做好档案干部继续教育与档案职称评聘工作。持续践行“激情、和谐、规范、快捷”工作作风，树立职业形象， 建设一支政治强、业务精、作风优的档案干部队伍。四、保障措施1.加强组织领导。各立档单位要从全局和战略高度充分认识档案工作的重要性，将档案工作纳入本部门本单位事业发展规划和年度工作计划，为档案部门依法管理档案事务提供条件，确保规划提出的目标任务顺利实现。2.落实经费保障。各立档单位要依法将档案工作所需经费列入年度财政预算，加大在档案资料征集、抢救保护、安全保密、业务培训、现代化管理、提供利用、编纂、陈列展览及设备购置和维护等方面经费投入，为档案事业发展提供资金保障。3.强化人才支持。各立档单位要配齐配强专职档案员，将思想素质好、工作作风实、业务水平高的优秀人员充实到档案干部岗位，优化档案队伍年龄、文化结构，努力建设一支政治坚定、结构合理、素质优良、精干高效的档案干部队伍，确保档案工作健康发展。4.推进贯彻落实。档案主管部门要在党委和政府的统一领导下，将规划确定的目标与任务进行细化分解，明确具体要求，完善实施机制，健全制度保障，有计划、有步骤、分阶段抓好落实。5.做好检查评估。档案主管部门要加强对本规划实施的组织、协调和督导，推动规划落到实处，对重大项目、重要任务实施情况进行跟踪分析，适时开展专项评估。 来源：平潭综合实验区行政审批局 附件下载