标题: 平潭综合实验区市场监督管理局转发福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案的通知
发布时间: 2017-07-27 16:44
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 食品安全
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/spypaqun/spaq/201707/t20170727_8055.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/spypaqun/spaq/201707/8055_平潭综合实验区市场监督管理局转发福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开食品药品安全食品安全 平潭综合实验区市场监督管理局转发福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案的通知 时间：2017-07-27 16:44 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区市场监督管理局转发福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案的通知 各药械行业企业：现将《福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案》（附件1）转发你们，并就进一步做好药械行业企业安全生产工作提出以下意见，请一并贯彻执行。一、各药械行业企业应加强安全生产管理工作，切实落实安全生产主体责任，尚未制定安全生产管理制度或制度不完善的企业应立即制定、完善安全生产管理制度，确保制度符合安全生产管理要求。二、各药械行业企业应认真对照《药械行业企业安全生产风险自查表》（附件2）开展自查工作，全面排查企业可能存在的安全风险和事故隐患，对存在问题要列出清单，建立台账，《药械行业企业安全生产风险自查表》（附件2）应于2017年7月30日前报送至平潭综合实验区市场监督管理局药械监督管理处。（联系人：陈晓清，电话：0591-24366001）三、各药械行业企业应重点加强消防器材配备、老化线路和电气设备的更换整改等工作，应采取切实有效的措施，确保各项安全风险和事故隐患整改到位，四、对存在的安全风险和问题隐患自查不认真、整改不到位的药械行业企业，将列为我局重点监管对象，对涉嫌违反安全生产法律法规的企业，一律通报职能部门进行查处。 附件：1.福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案2.药械行业企业安全生产风险自查表 平潭综合实验区市场监督管理局 2017年7月27日附件1 福建省食品药品监督管理局安全生产大检查工作实施方案 为贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神,全面排查事故隐患和安全风险，抓好事故隐患整改和安全风险管控，有效防范和遏制各类事故，为厦门会晤和党的十九大胜利召开营造良好的安全生产环境，根据《福建省人民政府安全生产委员会关于印发全省安全生产大检查工作实施方案的通知》（闽安委〔2017〕7号）部署要求，我局决定从6月份至2018年春节前在全省集中开展安全生产大检查工作，制定本工作方案。一、指导思想按照省委省政府部署要求，进一步深化我省安全生产大排查大整治，坚持问题导向，坚持企业自查、行业检查、政府督查，集中开展安全生产大检查，指导督促和提示提醒行业企业全面排查整治事故隐患，摸清全省食品药品行业企业安全风险特别是行业高危领域安全风险底数，全力查隐患、找问题、补短板、堵漏洞，确保全省安全生产形势持续稳定。二、工作目标通过集中开展安全生产大检查，切实消除安全盲区和死角，堵塞安全监管漏洞，集中整治一批安全生产领域事故隐患，打击一批表现突出的非法违法行为，整顿一批严重违规违章企业，关闭取缔一批非法违法生产经营单位，指导督促和提示提醒生产经营单位严格落实安全生产主体责任；深入开展事故隐患自查自纠和安全风险排查工作，为有效管控各类安全风险打下坚实基础，为党的十九大胜利召开提供坚实的安全生产保障。三、组织领导和职责分工（一）组织领导。省食品药品监督管理局（以下简称“省局”）成立安全生产大检查领导小组，由林凤祥局长任组长，俞开海副局长、黄玲副局长、林国闪总监、张剑平总监、何振明副巡、许和木副巡任副组长，由办公室主任吴君国、食生处处长黄传水、食流处处长张清、餐饮处处长邱立新、药生处处长潘亚生、药流处副处长章勇、医疗器械处处长黄维军、保化处处长王肃健为成员，下设领导小组办公室，挂靠在省局办公室，由吴君国兼任领导小组办公室主任，由办公室、药生处、药流处、医疗器械处、保化处等安全生产工作经办人为成员。（二）职责分工。各级各部门各单位按照“党政同责、一岗双责”“谁主管谁负责”和“三个必须”要求，以及省政府安委会《关于印发安全生产大排查大整治工作方案的通知》（闽安委〔2017〕4号）规定的职责分工，在生产经营单位自查基础上，负责组织开展本地区本行业领域的安全生产大检查的指导督促和提示提醒工作。省局将在检查期间派出督查小组赴随机抽取的设区市开展安全生产大检查督查工作。四、检查范围全省各类食品药品行业企业生产经营单位，重点紧盯消防、特种设备、危险化学品、油气管道、燃气管线、燃气、粉尘涉爆、涉氨制冷、有限空间作业、水电油气煤等重要基础设施、“三合一”及劳动密集型企业、人员密集场所等重点行业领域。五、工作方式（一）全面自查。各单位组织指导督促和提示提醒本辖区和本行业领域的生产经营单位对安全生产情况进行全面排查、摸底，按照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，全面开展安全风险辨识、评估分级，认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，排查出的安全风险和事故隐患要100%制表列出清单，100%建立台账，100%制订管控措施和整改方案，100%落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”，并对本单位安全生产状况进行全面评估。（二）行业检查。1.各级监管部门要将企业落实安全生产管理的情况作为日常监管的重要环节，对安全生产风险点、关键环节的安全生产状况加强指导督促和提示提醒工作。2.利用部署开展全省食品药品领域重点问题排查整治专项行动、监督检查等时机，省局将督导各市、区组织开展对安全经营风险点、关键环节的安全状况排查整治，加大对生产经营高风险药品、危化品等企业的督查，重点检查生产仓储条件及安全防控设施设备等内容，并将督（抽）查对各地落实情况。3.利用年度工作会、食品药品生产流通监管及GMP、GSP骨干培训班等时机，对药品安全生产经营工作提出明确要求。各级各地监管部门要加强对药品生产安全经营的督促和指导工作，在日常监管、对企业实施检查时，要将企业落实安全生产管理的情况作为一个重点必查项目，并对安全经营风险点、关键环节的安全状况进行检查，做好及时向相关部门通报企业安全生产存在问题等工作。4.市级相关部门对辖区内县级部门督查全覆盖，对本行业领域的生产经营单位抽查不低于10%；县级相关部门要对辖区内的各类生产经营单位做到检查全覆盖。安全检查实行闭环管理，发现重大事故隐患应提请属地安全部门挂牌督办。（三）省局督查。省局安全生产大检查领导小组办公室将按照阶段工作安排，每阶段组织相关部门成立督查组对各地大检查开展情况进行抽查。六、工作步骤安全生产大检查时间自6月起至2018年春节前，具体分为三个阶段实施，每个阶段都按照企业全面自查、行业检查、政府督查三种方式开展并及时汇总通报相关情况。第一阶段（6月至9月中旬）。以推进安全生产大排查大整治和确保厦门会晤期间安全生产为主要目标。各地区各部门各单位要细化制定本地区、本行业领域安全生产大检查工作方案，明确目标任务、要求和职责分工，广泛发动、全面动员各类生产经营单位开展安全生产大检查，重点检查各地区安全生产大排查大整治自查自纠工作落实情况，全面掌握重大安全风险，制定落实管控措施。对关键行业领域、关键场所、关键部位实现检查全覆盖，及时发现和消除事故隐患和问题，对存在重大事故隐患的生产经营单位，要及时采取限期整改、停产停工等强制措施。第二阶段（9月下旬至11月底）。以保障党的十九大会议召开为主要目标。各地区各部门各单位要进一步明确检查方向，突出容易发生重特大生产安全事故的重点行业领域，抓住关键问题，采取“回头看”“找茬”和“挑刺”等形式开展督导检查，有步骤、有节奏地梯次加强安全生产执法力度，消除安全盲区和死角，确保党的十九大会议期间我省安全生产形势平稳。第三阶段（12月1日至2018年春节前)。以做好岁末年初安全生产工作为主要目标。各地区各部门各单位要把握冬季和岁末年初安全生产工作特点和规律，突出危险化学品、粉尘涉爆、“三合一”及人员密集场所等重点行业领域，保持高压态势，采取高密度、高频度的巡查和“回头看”检查，有针对性地指导督促和提示提醒企业排查治理事故隐患、加强安全风险管控，全面加强重点行业领域安全监管，强化事故防控。七、工作要求（一）强化指导督促和提示提醒。各设区市级食品药品（市场）监管局、省局各相关处室要按照《福建省食品药品监督管理局关于印发省局处室药械行业企业安全生产责任清单（试行）和食品行业企业安全生产提示提醒清单（试行）的通知》（闽食药监函〔2017〕220号）的要求，进一步细化工作方案、落实工作责任，按照省安办的工作部署要求，定期指导督促药品、医疗器械生产经营单位和化妆品生产企业等行业领域（统称“药械行业企业”，下同）、提示提醒食品行业企业，开展安全生产大排查大整治工作，对本地区、本行业领域事故易发多发的区域、部位和场所，要加大督促指导和提示提醒的力度。要结合日常监管，多频次开展安全生产指导督促，进一步督促基层落实安全生产属地责任，企业落实安全生产主体责任，切实防范遏制重特大生产安全事故发生。（二）抓好整改落实。各设区市级食品药品（市场）监管局要加强与所在地安监部门联合开展食品药品行业企业安全生产指导督促、提示提醒和教育培训工作，尽快了解熟悉属地食品药品行业企业各类安全风险和事故隐患，提高对安全生产风险隐患指导督促和提示提醒的能力，有效指导督促食品药品行业企业落实主体责任。对日常监管过程中发现有事故隐患的，要督促指导、提示提醒企业抓好隐患整改，同时做好记录留痕，并及时抄告属地安全生产监管部门，要定期通过“回头看”确保安监部门落实执法职责，企业落实隐患整改，并做好记录。（三）强化执法监督检查。要严格执行相关法律法规，规范检查执法程序，加大执法力度，对责任不落实、措施不到位、管理不严格的生产经营单位，要采取果断措施。对存在重大事故隐患的，要提请属地安全部门挂牌督办，依法责令停产停业治理。要严厉打击非法违法行为，对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严厉追究法律责任。（四）广泛学习宣传发动。要充分利用报纸、广播、电视、网络，借助各类新闻媒体，结合开展安全生产月活动，采取各种方式，对安全生产大检查进行广泛宣传发动，及时组织报道先进典型和经验，对安全生产大检查走过场、隐患排查治理不力的，要予以公开曝光。要充分发挥群众和舆论监督作用，鼓励通过各部门设立的举报电话、举报平台等，举报事故隐患和安全生产领域各类非法违法行为，对群众投诉、举报的各类事故隐患和非法违法行为，各部门各单位应迅速核查、及时回复，兑现举报奖励。（五）严格责任追究。要加强协调联动，加大督查暗访工作力度，对消极应付、工作落后的，要落实通报批评、诫勉约谈等措施及时督促纠正；对因工作不落实、不到位、不负责任造成严重后果的，要按照相关规定严肃追究当事人及相关领导的责任。（六）做好信息报送。各设区市级食品药品（市场）监管局、省局各相关处室要重视工作信息报送工作，做到不弄虚作假、不瞒报谎报，在信息报送中回顾工作进展，强化工作措施，夯实工作成效。在每个阶段结束前10日内报送大检查阶段性情况及填报《开展安全生产大检查情况表》（附件1、2），第三个阶段末期，要报送整个大检查开展情况及汇总整个大检查数据。 附件2 药械行业企业安全生产风险自查表单位名称（盖章）：联系人： 联系电话：序号自查内容自查情况整改措施1未建立安全生产管理制度，明确安全生产主体责任。□是□否 2乱拉电线、线路老化。□是□否 3在危化品处使用明火。□是□否 4仓库、经营场所消防通道不通畅、标示不明确。□是□否 5消防器材不完备。□是□否 6易燃易爆危险品安全管理不到位。□是□否 7各种电气及特种设备年久失修。□是□否 经认真自查整改，以上报告真实完整，若自即日起仍有违反上述自查整改内容行为的，我单位愿依法依规承担相应的责任。 法定代表人（负责人）： 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载