标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于认真做好2016年春运工作的通知
发布时间: 2016-01-20 16:00
文号: 岚综管办〔2016〕9号
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201601/t20160120_59685.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201601/59685_平潭综合实验区管委会办公室关于认真做好2016年春运工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
岚综管办〔2016〕9号平潭综合实验区管委会办公室关于认真做好2016年春运工作的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府，其他各有关单位：2016年春运从1月24日开始至3月3日结束，共计40天。为全力做好2016年我区春运工作，更好地保障广大人民群众的出行需求，促进经济社会平稳运行，营造欢乐祥和的节日氛围，现将有关事项通知如下：一、加强组织领导 春运工作涉及广大人民群众的切身利益，做好春运工作既是一项重要的民生工程，也是践行“三严三实”要求的具体体现。各有关单位要充分认识做好2016年春运工作的重要性和艰巨性，要按照“安全第一、保障有力、方便快捷、服务至上”的总体要求，早动员、早部署、早宣传，切实抓紧抓好、抓出成效，对春运工作所需的人力、物力、经费等予以重点保证，确保完成各项春运工作任务。为加强组织领导，区管委会成立以许维泽主任为组长的春运工作领导小组,领导小组下设办公室（区春运办），挂靠区交通与建设局（联系电话及传真：0591-23175057，邮箱：pt23157338@163.com），具体负责全区春运的日常综合协调工作。 各乡镇人民政府、春运领导小组成员单位也要成立相应的春运工作领导小组和工作机构，结合本部门（单位）实际，制定春运工作方案，及时协调处理春运中出现的各类突发事件和各种问题，并于1月21日前将春运工作方案、领导小组成员名单和联系电话报送区春运办。 二、明确职责分工春运工作涉及面广，不确定因素多，为确保春运安全、畅通，各成员单位要把安全工作放在春运工作的首位，各司其职、各尽其责、通力合作、加强监管，在履行好本单位职能时，应着重做好以下工作。（一）区交通与建设局运输管理部门要认真履行“三把关一监督”管理职责，严格运输企业、运输车辆及船泊、从业人员的准入管理。督促客运企业落实各项安全管理制度，对参加春运的车辆及客船进行彻底检查，及时排除隐患，确保符合营运安全要求。要根据2016年春运客流变化和影响因素，科学预测旅客运输需求，合理制定运输组织方案和应急预案，统筹安排运力。针对可能出现的车流、客流高峰线路，加强交通组织疏导指挥和运力调整，科学及时调整班次、航次。要周密制定进出岛长途班次、农村客运班次、小岛客渡船的航次运输方案，保障群众出行及时、安全和满意。要及时向省运管局申领春运加班、包车牌证，春运期间要增派工作人员进驻汽车站，加强临时加班、包车牌证的签发，加速运力周转，提高疏运效率。（二）区公安局（交管部门）要对参加春运的驾驶人进行集中排查，严禁超员、酒驾等严重违法记录和驾驶证记满12分的驾驶人参加春运，要加强道路交通主干线和车站、码头等附近道路交通的指挥疏导，确保道路畅通，要加强对路面尤其是事故多发路段的巡查监控，并做好恶劣气候下的交通疏导与管制，保证路面不失控、车辆和驾驶员不失管。要加大执法力度，从严查处非法改装客运车辆，从严查处超载、超速、疲劳驾驶、人货混装、无牌证车辆上路等交通违法行为。要会同交通（公路、市政道路部门）和各乡镇人民政府，按照管理职责，加强对公路危险路段、事故多发路段隐患整治工作；要在春运前对公路、桥梁、路标做一次全面检查，对损坏的公路、桥梁、路标等安全设施要及时修复，危险路段与施工路段要设立醒目的标志、标牌；对目前仍在施工的路段能在春运前完成的要抓紧完成，来不及完成的应采取措施清障疏堵，以确保春运车辆的安全畅通。各级公安机关要对车站、线路及周边地区存在的影响社会治安秩序的突出问题开展针对性的清理整治，要深入排查调处矛盾纠纷，严防发生群体性拦车堵路事件，认真做好反恐、防暴各项准备，进一步强化对治安复杂地区的巡逻和控制，最大限度的把警力投入到车站、码头等重点部位。驻岚武警部队要积极参与春运工作，按公安部门的统一部署，把警力投到车站、码头等一线，做好现场安保工作。（三）区综合执法局安监和交通综合执法部门要加强对危险化学品的管理，会同公安（交管）、交通（运管）等部门督促危险化学品运输企业全面落实各项安全制度，预防危险化学品道路运输事故的发生。同时加强对客运企业、客运车站、公交客运的监督检查，督促落实安全防范措施。交通综合执法机构要将执法力量压到一线，要与公安等部门建立健全春运联合执法工作机制，加强对车站、码头等重点区域的环境整治，坚决打击“拉客”、“宰客”、“倒客”、欺行霸市等非法活动，维护群众合法权益。对于非法营运、超范围或超类别经营和站外揽客、不按规定线路行驶等违法违规行为予以严肃查处，切实维护好客运站、码头等重点场所运输市场秩序。（四）区经济发展局要加强对成品油供应的监测，优先保证春运客车、船舶及承担应急运输任务车辆的燃油供应，并提前掌握货物运输需求，统筹安排好煤炭、石油、粮食、蔬菜等重点物资运输，充分利用好春运前和春节客流低谷时段，增加货物运输，保证群众的正常生产、生活需要。（五）区社会事业局卫计部门要做好春运期间突发卫生疾病防控工作，制定春运防疫措施和应急预案。要加强对有关场所和工具消毒防疫的监督与指导，协助客运站、码头做好人流集散区域的消毒、防疫工作，预防因冰冷天气和人流高度密集而发生群体性传染病疫情事件。 教育部门要在放假前集中对学生进行安全教育，要特别加强对幼儿园校车和运送师生车辆的安全管理。（六）区市场监督局食品药品安全监管部门要加强对车站、码头小饮食店、食杂店的食品安全监管，有效预防食物中毒发生；物价部门要加强运价监督检查和管理，及时受理举报投诉，及时查纠春运乱涨价，乱收费行为，对春运期间擅自涨价和提高收费的单位和个人，一经发现，要按规定严肃查处。 （七）气象部门要加强同公安（交管）、交通、海事等部门联系，及时发布恶劣气候天气预报，便于客运企业调整航班车次及线路，便于公安（交管）、海事部门对部分路段、海域采取交通管制，预防交通事故的发生。 （八）海事部门要加大对台客运直航船舶等重点船舶的安全监管,加强对航道、航标和船闸等设施的维护和检查，确保航标完好、航道畅通安全,加强对船舶、船员的监督检查工作，保证船舶和人员处于良好状态，加强海上应急搜救,确保水上运输安全。（九）共青团组织要继续开展志愿者服务春运“暖冬行动”，做好青年志愿者招募培训、岗位对接和志愿服务站点设立等工作，组织广大青年志愿者在车站、码头等场所，广泛开展引导咨询、秩序维护、重点帮扶、便民利民、应急救护等方面的志愿服务。工会组织要深入务工人员集中的企业，了解掌握务工人员返乡信息，提供订票、包机、包车等方面的服务。（十）区传媒中心要充分发挥舆论导向作用，坚持以正面宣传为主，围绕春运工作的热点，加大对春运方案、售票组织、服务质量等民生问题的报道，通过舆论宣传监督促进春运服务上水平；广泛利用电视、广播、报纸、网络等媒体及时提供春运动态，发布气象情况、车船航班安排、旅游景点状况、安全注意事项、劳动力市场需求等信息，为旅客出行提供参考和帮助。（十一）各片区管理局和乡镇人民政府负责各自辖区春运安全管理工作。加强对群众性民俗传统活动的监管，维护名山寺庙的交通安全管理秩序。做好外来工疏运的工作安排，督促用工单位到交通运管部门批准的客运企业、车站联系疏运车辆。做好船舶管理工作,切实加强渡口渡船的现场安全监管，落实乡镇船舶安全管理责任。加强对农村道路的安全检查，依靠党委政府和基层组织，组织执法小分队、农村劝导队，及时查处、劝阻、纠正超员载客、非客车载人等违法行为。（十二）区港务公司要做好危险品查堵工作，保障船舶安全。针对可能出现的恶劣天气和大批旅客滞留等突发情况，认真制定应急预案，对应急救援、应急运力组织、应急保障等措施进行统筹安排。遇到突发事件或因大雾等天气造成旅客滞留的，要加强和客运企业协作，紧急调派客运车辆运送滞留旅客到安置点，并做好解释安抚工作。（十三）各客运企业要把好驾驶员从业资格审核关，在春运前对驾驶员进行一次全面清理审查，严禁无从业资格证的驾驶员参加春运，严禁驾驶证扣满12分、超员超速、发生重特大安全责任事故的驾驶员参加春运；对初次参加春运的驾驶人，要提前组织熟悉运营线路及沿线路况，掌握道路安全隐患和事故多发路段，防止因道路不熟引发交通事故；要把好车况关，在春运前对投入春运的车辆进行一次车况及消防设备设施的全面检查，未按规定及时进行二级维护、技术等级评定的车辆不得参加春运，达不到行车安全性能要求的车辆不得参加春运，未经日趟检或日趟检不合格的车辆不得参加春运，未安装使用卫星定位系统的车辆不得参加春运；要把好线路禁行关，严禁夜行班车在达不到夜间（晚10时至早6时）行车安全通行要求的三级以下（含三级）山区公路路段上运行；要加强客运车辆的动态监管力度，充分发挥科技管理手段，严密控制客运车辆安全运行；同时，全面落实凌晨2时至5时停车休息的制度，禁止7座以上营运客车（含旅游客车）2时至5时进入高速公路；客运车站要严把安全检查关，严格执行安全例检和“三不进站、六不出站”制度，强化易燃、易爆、易腐蚀等危险化学品的查堵力度，坚决杜绝危险化学品进站、上车。各客运车站、渡口和码头要维护好候车（船）室、停车场秩序，要在明显位置标注逃生标识并确保应急逃生通道畅通。福建海峡高速客滚航运有限公司和平潭县岚通水路客运有限公司要做好水路运输安全工作，合理安排航次，福建海峡高速客滚航运有限公司要切实保障对台客运航线的稳定。三、强化安全监管(一)严格落实安全生产责任。确保安全是春运工作的首要任务，各级各部门要始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，强化运输安全“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全责任体系，督促各运输企业认真执行安全管理的各项规定，严格落实企业安全生产主体责任，进一步加强安全生产管理，把安全生产责任落实到岗位、落实到人员、落实到具体环节，坚决遏制重特大事故发生。（二）全面排查安全隐患。各级各部门要组织开展春运安全大检查，对投入春运交通工具的技术状况，以及车站、码头等场地要进行全面检查，排查各类安全隐患，制定落实整改措施，建立“排查隐患清单”、“整改措施清单”和“责任落实清单”，对严重的安全隐患要在政府网站上公示，接受群众监督。对排查中发现的问题要立即进行整改，整改结果要留档备查，确保春运期间从业人员、运输设施、设备以及消防、救生设施等100%符合要求，严禁安全技术条件达不到要求的运输工具和设施投入春运。要强化对驾驶员、乘务员和安全岗位工作人员的安全教育和业务培训。要对辖区春运客流途经道路进行集中排查治理，强化对桥梁、道口和隧道的安全防范。（三）强化重点领域安全监管。各单位深刻吸取天津港“8·12”危险品仓库爆炸事故经验教训，严格危货运输企业的经营资质条件，督促危货运输企业严格按照规定要求配备从业人员，运输车辆100%安装具备行车记录仪功能的卫星定位装置并正常使用。运输、安监和交通执法等部门要进一步强化对运输企业的安全监管，深入“两客一危”企业集中开展安全大检查，督促汽车客运站严格执行“三不进站、六不出站”的规定和安全告知制度。切实加强危险品运输、码头的安全监管，严查危化品运输车辆“四非”行为。要以“四类”船舶为重点，严禁“三无”船舶非法营运，严禁非运输船舶载客。海事部门要加大对台客运直航船舶等重点船舶的安全监管，将海上旅游列入重点监管，并加强海上应急搜救。 四、提高应急能力（一）建立完善应急预案。春运期间，不确定性因素较多，要在总结往年经验教训的基础上，针对可能出现的恶劣天气和大批旅客滞留等突发情况，认真制定应急预案，对应急救援、应急运力组织、应急保障等措施进行统筹安排。各客运车站、渡口和码头要维护好候车（船）室、停车场秩序，要在明显位置标注逃生标识并确保应急逃生通道畅通。要做好各类应急车辆、应急食品、应急药品、应急油料等物资的准备工作。在事故多发路段和运输场站，提前备好备足应急物资、大型清障设备，组织好应急队伍，保证能及时调用，快速恢复交通通行条件。 （二）做好异常天气的预报。气象部门要加强灾害性天气的预防、预报、预警工作，及时发布预警信息，部门和企业要根据恶劣天气预报做好启动应急预案的有关准备。（三）妥善处置突发事件。在人流量较大时刻或遇突发事件、极端恶劣天气造成旅客大规模、大范围、长时间滞留和中断运输等情况时，要及时启动应急预案，组织工作人员做好乘客疏散工作，调集各方运力资源，加强车辆分流疏导，避免发生灾情。五、做好宣传服务 各部门和企业要深入贯彻落实 “三严三实”具体要求，牢固树立“以人为本”的服务理念，围绕春运“情满旅途”活动，切实增强服务意识，努力提高服务水平，营造文明、温馨、和谐的出行环境。要利用电视、广播、短信、网络等多种形式，及时发布班次增减、客票余额、道路拥堵、交通管制等信息，为旅客出行提供参考。要在增开售票窗口、延长售票时间的同时，积极创新售票方式，充分依托移动互联网等技术手段，拓展互联网售票、电话售票、手机客户端售票等便捷售票渠道，不断提高旅客购票便利性。要继续提供上门售票、预订团体票和往返票等便民服务，方便学生、务工人员和边远地区旅客出行，尽可能改善旅客购票、候车的条件，避免旅客受淋挨冻。要组织开展志愿者春运服务活动，安排志愿者参与乘车引导、问询答疑、老弱病残旅客服务等工作。要重视舆论引导，及时报道春运的有关政策措施，大力宣传春运中涌现的先进事迹和人物，弘扬爱岗敬业的精神，激励春运一线干部职工以更大的热情和干劲投入春运工作。六、做好统计总结 春运过程中,各级各部门要加强值班和领导带班，加强与区春运办的联系，及时反馈春运相关信息，指定专人负责，根据有关要求和规定，及时、准确、规范报送数据和信息。春运结束后，要对春运工作进行认真总结，并将总结情况在3月3日9时前报送区春运办，区春运办将对春运期间信息和材料报送情况进行通报。 平潭综合实验区管委会办公室 2016年1月19日