标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区打通消防“生命通道” 行动实施方案》的通知
发布时间: 2024-04-26 15:57
文号: 岚君山管〔2024〕50号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202405/t20240517_90146.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202405/90146_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区打通消防“生命通道” 行动实施方案
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各联合党委，各处室（中心），东庠办事处，各村居：近年来，消防“生命通道”被占用、堵塞的现象屡禁不止，影响疏散逃生造成人员伤亡和灭火救援行动的情况时有发生。为深刻吸取近年来火灾事故教训，坚决整治占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口和消防车通道，以及人员密集场所的门窗设置影响逃生和灭火救援的障碍物等突出问题，按照国务院安委会办公室、国家消防救援局以及省级安排部署，区消防安全委员会结合消防安全治本攻坚三年行动，制定了《平潭综合实验区打通消防“生命通道”行动实施方案》。结合我局实际情况，现将《君山片区打通消防“生命通道”行动实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2024年4月25日 君山片区打通消防“生命通道”行动实施方案 为深刻吸取近年来火灾事故教训，坚决整治占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口和消防车通道，以及人员密集场所的门窗设置影响逃生和灭火救援的障碍物等突出问题，区消防安全委员会决定从即日在全区集中开展为期两年的打通消防“生命通道”行动。根据我局实际情况，现制定本方案。一、工作目标认真贯彻习近平总书记关于安全生产和消防工作重要论述，深入落实全国安全生产电视电话会议部署和治本攻坚三年行动安排，按照政府主导、部门协同、单位主责、群防群治的原则，坚持疏堵结合、标本兼治，通过落实责任、严格执法、综合治理、宣传曝光等手段，利用两年时间，坚决整治占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口的问题隐患，坚决拆除人员密集场所门窗设置影响逃生和灭火救援的铁栅栏、铁丝网等障碍物，坚决清理妨碍消防车通行的障碍物，进一步建立健全从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题的制度机制、责任链条和防控体系，有效防范遏制群死群伤火灾事故。二、整治重点（一）占用、堵塞或封闭、锁闭疏散通道和安全出口。（二）平时需要控制人员随意出入的安全出口、疏散门或设置门禁系统的疏散门，未能保证火灾时从内部直接向外推开，未在门上设置“紧急出口”标识和使用提示。（三）疏散通道、安全出口、楼梯间违规停放电动自行车或者给电动自行车充电。（四）单位和住宅小区未按照有关规定施划消防车通道和登高操作场地的标线、标志，设置警示牌。（五）消防车通道上违规设置构筑物、限高栏、固定隔离桩等障碍物，消防车通道与建筑之间违规设置妨碍消防车举高操作的树木、架空管线、广告牌、装饰物等障碍物。（六）消防车通道上违规设置停车泊位、违法违规停放车辆。（七）采用封闭式管理的消防车通道出入口，未落实在紧急情况下立即打开的保障措施。（八）人员密集场所门窗设置影响逃生和灭火救援的防盗窗（网）、铁栅栏、广告牌等障碍物。（九）竖向管井、敞开式外连廊违规堆放可燃杂物。三、任务措施（一）发动单位自查自改。各行业主管处室要全面压实单位场所、住宅小区业主或委托管理单位的主体责任，发动单位场所、住宅小区紧盯九项整治重点，认真开展自查自改，自觉畅通安全出口、疏散通道和消防车通道，主动拆除人员密集场所门窗设置影响逃生和灭火救援的障碍物，鼓励拆改其他场所防盗窗（网）、铁栅栏、广告牌等障碍物，彻底清理竖向管井、敞开式外连廊堆放的可燃杂物，并纳入单位场所、住宅小区日常防火巡查检查重点内容。每年至少对本单位场所的消防车通道标识标线进行一次全面检查和维护修缮，确保清晰明确。（二）组织基层全面排查。片区消安办要加强统筹，明确各方职责分工，组织区公安局君山支队、区市场监管局君山分局、派驻君山片区综合执法队筹建组、村（居）委工作人员、网格员等力量，特别是村居网格员，常态化开展防火安全检查，对于能当场改正的，及时进行制止、劝阻；对于问题严重的，建立隐患清单，加强动态跟踪，逐项督促整改。对前期行动中已排查过的单位场所消防“生命通道”隐患问题，可不重复排查，但须跟踪隐患整改。（三）狠抓问题整改闭环。各联合党委、各处室、各村居要对排查过程中发现的火灾隐患和消防安全违法行为，加强动态跟踪，建立《消防“生命通道”隐患问题和整改责任清单》（附件1），实行闭环管理。对发现的火灾隐患和消防违法行为，现场排查人员应当场反馈并依法督促整改。对村居排查难以整改的，报送片区各行业主管处室督促整改；对各行业主管处室难以推动整改的，报送区相关行业主管部门及消防部门，共同督促整改。对构成重大火灾隐患或区域性隐患问题突出的，提请实验区挂牌督办。（四）严格执法形成震慑。按照《福建省消防条例》职责分工，各有关单位要加大执法力度，严管严查消防车通道违法停放车辆行为，对占用、堵塞消防通道的车辆，采取电话、短信、“交管12123”等方式，督促提示车辆所有人及时整改问题。派驻君山片区综合执法队筹建组负责查处私自安装地锁、违法建设影响消防“生命通道”的行为。区公安局君山支队负责查处拒不配合或拒不履行行政决定等违反治安管理规定的行为。对多次违法停车占用、堵塞消防车通道，反复违规设置铁栅栏、铁丝网造成严重影响的单位和个人，由消防部门依法依规纳入消防安全领域失信记录，推送至公共信用信息平台，实施联合惩戒。对构成犯罪的，由相关部门依法追究刑事责任。（五）广泛开展警示教育。各联合党委、各处室、各村居要深入开展打通消防“生命通道”宣传工作，通过开展科普提示、集中曝光、社会化宣传教育、线上培训等形式，扩大消防宣传覆盖面。一是通过广播、电视、报纸、网站等传统媒体和各类新媒体平台，广泛宣传打通消防“生命通道”的重要意义，播放消防车通道标识设置、管理责任和相关警示教育片及公益广告，引导广大群众共同维护消防“生命通道”安全畅通。二是发动社区、物业服务企业和建筑管理使用单位对消防通道标识设置、违法行为查处和管理责任进行宣传，在住宅小区、公共建筑及人员密集场所的出入口、楼梯口和宣传栏等位置张贴“生命通道”宣传海报。深入人员密集场所、社区参与“打通生命通道 查改身边隐患”行动，上门做好群众工作，讲清利害关系和法律责任，开展代入式、情景式警示教育，推动以案示警、以案为戒、以案促改。三是利用主流媒体参与明查暗访，集中曝光突出问题隐患和严重违法行为，讲清违法情节、讲清违法成本、汲取违法教训。定期开展一次堵占消防车通道违法行为曝光行动。四是全面接受社会各界监督，并广泛发动居民群众举报身边涉及消防“生命通道”的隐患问题和违法行为。四、时间安排（一）部署推进阶段（2024年4月30日前）。结合消防安全治本攻坚三年行动，明确职责分工，细化任务措施，部署开展打通消防“生命通道”工作，持续推进工作落实，推动自上而下形成共识。（二）自查自改阶段（2024年4月30日至5月10日）。各行业主管处室发动单位场所、住宅小区对照整治重点进行自查自改。（三）排查整治阶段（2024年5月11日至2025年10月31日）。各联合党委、各处室、各村居开展全面排查，按照整改难易程度，分类制定年度计划，科学确定整治目标，逐年推进整治攻坚，努力消除一大批涉及消防“生命通道”的隐患问题。（四）巩固提升阶段（2025年11月1日至2025年12月31日）。坚持边整治、边调研、边总结，对存在的普遍性、系统性问题进行梳理研究，健全完善确保消防“生命通道”畅通的检查指南和长效机制。五、工作要求（一）加强组织领导，周密安排组织。打通消防“生命通道”行动是消防安全治本攻坚三年行动重要举措，各联合党委、各处室要提高政治站位，将其作为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院重大决策部署的具体举措，制定工作方案、细化任务分工、明确时间节点、压实工作责任，全力抓好工作落实，着力解决突出问题。片区消安委办将定期协调推进，压紧压实消防安全防范责任措施，推动各项任务目标落地见效。（二）全面开展排查，实施系统整治。各联合党委、各处室要组织辖区各村居、各行业领域开展全面排查，做到底数清、情况明，对排查发现问题要逐项列出清单，强化系统治理、综合治理、源头治理、依法治理，有效推动解决影响消防“生命通道”的深层次突出问题。同时，要综合运用执法查处、媒体曝光、舆论监督、信用监管等措施，坚持宣传教育与隐患整治、监管执法一体化推进，实现整治效果和社会效果相统一。（三）严格督导问效，逐级压实责任。打通消防“生命通道”行动将作为各村居安全生产和消防工作考核重要内容，对整改难度大、群众反映强烈的突出问题及时提请上级部门协调处置。各联合党委、各处室要加强日常督导检查和明查暗访，对行动迟缓、工作敷衍的，予以通报批评、约谈警示。对推进打通消防“生命通道”行动不力导致发生较大及以上亡人火灾事故的，依法依规进行追责问责。各行业主管处室于每年12月20日前报年度工作总结，各处室、各村居于每月25日前报送消防“生命通道”隐患问题和整改责任清单（见附件1）。 附件：1.消防“生命通道”隐患问题和整改责任清单2.打通消防“生命通道”行动消防安全技术指南 附件1消防“生命通道”隐患问题和整改责任清单 序号单位/场所情况督促整改情况地址门牌号场所名称联系人联系电话辖区联系人问题隐患类别整改措施整改时间拆除或开窗面积拆除面积（㎡）开窗面积（㎡）1君山片区XX村XX号XX张xx138XXXXXX君山片区程xx157XXX543211.防盗窗、防盗网、铁栅栏；2.广告牌匾标识等障碍物；3.其它影响逃生和灭火救援的障碍物（隐患类别根据排查实际情况进行从上述3个类别中选填）1.拆除；2.采取从内部易于开启的技术手段；3.设置其他辅助疏散逃生设施。（整改措施从上述3个方法中选填） 备注：此清单由各处室、各村居根据排查整改情况填写并报送至片区政法综治处收集后逐级上报。 附件2 打通消防“生命通道”行动消防安全技术指南 为深刻汲取重特大火灾事故教训，指导机关、团体、企事业单位、各行业部门、各乡镇（街道）深入推进打通消防“生命通道”行动，根据《消防法》《安全生产法》《福建省消防条例》等法律法规规定，制定本指南。各级政府应定期组织规划、住建、城管、交通、公安、消防等部门，开展联合执法检查整治。一、畅通疏散通道、安全出口（一）建筑的疏散通道、安全出口的设置应当符合《建筑防火通用规范》（GB50037）和《建筑设计防火规范》（GB500160）等消防技术标准要求。（二）建筑的疏散通道、安全出口、楼梯间不得占用、堵塞和封闭，严禁停放电动自行车。（如图1、图2所示）（三）除住宅的户门可不受限制外，建筑中控制人员出入的闸口和设置门禁系统的疏散出口门应具有在火灾时自动释放的功能，且人员不需使用任何工具即能容易从内部打开。（四）单位和个人应定期清理疏散通道、安全出口，确保畅通。二、畅通消防车道（一）单位和住宅区的物业服务企业要按照有关标准要求设置消防车道标志标线和警示牌。1.在消防车道路侧缘石立面和顶面应当施划黄色禁止停车标线；无缘石的道路应当在路面上施划禁止停车标线，标线为黄色单实线，距路面边缘30厘米，线宽15厘米；消防车道沿途每隔20米距离在路面中央施划黄色方框线，在方框内沿行车方向标注内容为“消防车道 禁止占用”的警示字样。（如图3所示）图3消防车道路侧禁停标线及路面警示标志示例2.在单位或者住宅区的消防车道出入口路面，按照消防车 道净宽施划禁停标线，标线为黄色网状实线，外边框线宽20厘米，内部网格线宽10厘米，内部网格线与外边框夹角45度，标线中央位置沿行车方向标注内容为“消防车道 禁止占用”的警示字样；在消防车道两侧设置醒目的警示标牌，提示严禁占用消防车道，违者将承担相应法律责任等内容。（如图4、图5所示）图4消防车通道出入口禁停标线及路面警示标志示例图5消防车通道禁止占用警示牌示例（二）采用封闭式管理的消防车道出入口，设置的车辆道闸等应确保在紧急情况下可立即打开。（三）消防车道宽度和高度不小于4米，与建筑之间不得设置妨碍消防车举高操作的树木、架空管线、广告牌、装饰物、限高杆等障碍物。（如图6所示）图6消防车道两侧、上方不应有影响通行和作业的障碍物（四）单位和住宅区物业服务企业应及时发现并劝阻制止占用、堵塞、封闭消防车道的行为，定期组织清理设置在消防车道上的停车泊位、构筑物、固定隔离桩、水泥墩等障碍物。（五）高层建筑应至少沿其一条长边设置消防车登高操作场地。未连续布置的消防车登高操作场地，应保证消防车的救援作业范围能覆盖该建筑的全部消防扑救面。（六）建筑管理单位应按照高层建筑原审批合格时的设计图纸的消防车登高操作场地长度和宽度标识出禁止占用的区域范围，施划禁停标线，标线为黄色网状实线。（如图7所示）图7消防车登高操作场地标识示例三、开设消防救援口、应急逃生窗，配备辅助逃生设施（一）开设消防救援口1.除有特殊要求的建筑和甲类厂房可不设置消防救援口外，在建筑的外墙上应设置便于消防救援人员出入的消防救援口。2.沿外墙的每个防火分区在对应消防救援操作面范围内设置的消防救援口不应少于2个。3.无外窗的建筑应每层设置消防救援口，有外窗的建筑应自第三层起每层设置消防救援口。4.消防救援口的净高度和净宽度均不应小于1.0m，当利用门时，净宽度不应小于0.8m。5.消防救援口应易于从室内和室外打开或破拆，采用玻璃窗时，应选用安全玻璃。6.消防救援口应设置可在室内和室外识别的永久性明显标志。（二）开设应急逃生窗1.建筑外墙、外窗或阳台不得设置妨碍人员逃生、灭火救援和防烟排烟的固定防盗网、金属栅栏、广告牌、灯箱等障碍物。2.建筑的外墙、外窗或阳台当必须设置防盗网、防盗窗时，应设置从内部可以快速开启的应急逃生窗。应急逃生窗净高度不应小于1.0米、净宽度不应小于0.8米，距室内地面高度不大于1.2米。因场地限制确有困难的，应确保足够大小让人员逃生。（如图8所示）图8建筑的外窗或阳台当必须设置防盗网、金属栅栏时，应设置从内部可以快速开启的应急逃生窗（三）配备辅助逃生设施1.建筑设有应急逃生窗时，鼓励配备逃生缓降器、悬挂式逃生软梯等辅助疏散设施并强化使用培训，并做到定期检查和维护、确保完好，提高在紧急情况下的疏散速度和安全性。2.逃生缓降器、悬挂式逃生软梯等应安装在建筑物袋形走道尽头或室内的窗边、阳台凹廊以及公共走道、屋顶平台等处。3.配备逃生软梯和缓降器应设置牢固的固定点并有显著标识，便于快速识别使用。4.悬挂式逃生软梯一般配备在不高于15米的楼层内，使用方法为：将逃生软梯一端固定在窗台或其他固定物上，另一端放至地面，顺软梯向下逃生。（如图9所示）图9配备悬挂式逃生软梯 5.逃生缓降器一般配备在不高于30米的楼层内，使用方法为：将绳一端与安全钩连接牢固，并固定在阳台栏杆等建筑固定物上，将另一端绳盘抛向地面;将安全带从头部套下至双臂腋下位置，减速器装置置于胸前，双手抓住绳索，出窗缓慢松开绳索，开始下降；面朝墙壁，双手轻抚墙面，匀速下降，注意避开尖锐障碍物。（如图10、图11所示）