标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发君山片区2023年安全生产工作要点的通知
发布时间: 2023-08-31 18:20
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202308/t20230831_50202.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202308/50202_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发君山片区2023年安全生产工作要点的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发君山片区2023年安全生产工作要点的通知 时间：2023-08-31 18:20 微信 微博 QQ空间 各处室（中心），东庠办事处，各村（居）：现将《君山片区2023年安全生产工作要点》印发给你们，请结合实际，细化分解任务，明确责任分工，抓好贯彻落实，并于2023年12月15日前将各项工作完成情况报送政法综治处。 平潭综合实验区君山片区管理局 2023年8月30日君山片区2023年安全生产工作要点 2023年君山片区安全生产工作的主要任务：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府和区党工委、管委会工作要求，统筹发展和安全，坚持人民至上、生命至上，坚持稳中求进工作总基调，结合“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，认真贯彻落实安全生产十五条硬措施和省66条具体措施，拧紧责任链条，强化专项整治，创新管控方式，严格监管执法，加强基层基础，以高水平安全服务高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。工作目标：片区安全生产基层基础更加夯实，安全生产形势更加平稳，坚决防范遏制较大以上事故。一、健全快速精准落实机制（一）深刻领会迅速部署。深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示精神，认真贯彻落实“十四五”国家安全生产规划，精准把握核心要义，把决策部署细化到位，把困难问题解决办法研究到位，迅速形成不折不扣的落实合力。（各处室按职责分工负责）（二）一以贯之狠抓落实。一是建立重要指示、重大决策部署落实评估机制，完善落实习近平总书记有关安全生产重要指示“一批示一报告一台账”制度，定期开展评估，找出短板弱项，迅速整改推进。二是持续强化“月跟踪督促、季现场推进、半年分析、年底总结”四项制度，确保各项工作达到进度、如期完成。三是完善实施“工作清单、台帐管理、专题协调、现场督促、对单销号”五项措施，严防出现空档虚档弱档现象。（各处室按职责分工负责）（三）把准态势研判应对。一是深化复盘评估机制，把握生产安全事故，分析发生规律，梳理风险、分析原因，研究对策、迅速应对，彻查彻治隐患问题。及时复盘较大事故和一般生产安全事故，深刻吸取教训，完善机制制度，强化源头治理，严防事故重复发生。二是做好特定时期安全生产工作，强化疫情转段后的安全生产，加强重要会议和节日安全防范，盯紧人员岗位调整时期的职责落实，并超前做好特殊气候下的安全生产工作。（各处室按职责分工负责）二、拧紧层层跟进责任链条（四）压紧压实党政领导干部责任。一是持续完善片区党政领导及各处室安全生产责任清单，建立层层履职尽责的责任体系。二是片区党政领导定期研究、推进较大、重大隐患风险整改销号,确保“一抓到底、见底清零”。三是建立安全生产责任传导机制，对发生事故的倒逼原因、倒查责任、失职追责。四是完善固化“五个一”触发机制,片区党政领导在重大活动、节假日前要组织召开一次专题部署会、印发一份方案、带队开展一次安全隐患排查整治、组织一次指挥调度并安排好值班值守、督促企业开展一轮自查自纠，形成长效机制。（各处室按职责分工负责）（五）落实落细属地管理责任。一是严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》及实施细则，推动建立领导干部包保责任制，强力落实安全生产目标责任。二是协助区直相关部门优化细化片区、部门协同联动机制，形成各有侧重、齐抓共管的安全监管格局。三是完善事故动态跟进机制，对突出问题单位，及时约谈通报、警示提醒、挂牌督办，组织“开小灶”，开展深层次整治。（各处室按职责分工负责） （六）健全完善部门协同联动机制。一是强化高效履职尽责机制，制定年度安全生产工作要点、重点任务清单，解决好各处室与企业之间责任传导缺失问题。二是进一步梳理明确各处室安全监管职责，构建边界明晰、分工明确、失职可追的责任体系。三是强化突出问题共同破解机制，对一时未厘清的监管职责，由行业处室和业务处室联合监管，在共管共治中逐步厘清，并固化工作成果，形成长效机制。四是强化定期专题会议制度，片区党政领导按照实施细则要求定期召开会议，定期研判重大安全风险，主动协调安全生产工作，研究解决安全生产重大问题。（各处室按职责分工负责） （七）推动企业落实安全生产主体责任。一是督促法定代表人、实际控制人履行安全生产第一责任人的责任，细化制定管理层各岗位工作人员责任清单，健全企业全员安全生产责任制。高危企业主要负责人每月至少带队检查1次。二是推动企业标准化建设，推动高危行业领域购买安责险，提高安全风险防范能力。三是督促企业实施全员安全生产教育培训计划，每半年至少组织1次生产安全事故应急救援演练，使从业人员具备本岗位安全生产和应急处置的基本知识和安全操作技能。（各处室按职责分工负责）（八）织密织牢综合监管防范体系。一是各处室要落实定期联合检查、会商调度、协同调查制度，推动强化监管，确保“三个必须”到底到位。二是优化关键敏感时点盯防管控机制。结合全国、全省“两会”等重大活动和元旦、春节、清明、“五一”、国庆节等重大节日，实行“叫应”机制，调度干部职工下沉一线开展驻点蹲守，在重点时段开展明察暗访。三是建立隐患风险“精准督导、专题研判、全程跟踪”机制。持续推进安全生产提醒、催办、督办等机制，强化“四个清单”管理，健全发现问题隐患、会商研判风险、点评通报整改全流程督导机制，推进各领域隐患排查整治。四是建立安全生产重大风险和突出问题交办单制度，根据区安办的任务交办单，各有关处室认真抓好整改并按期反馈落实情况。（各处室按职责分工负责）三、抓实分类整治管控模式（九）开展水上运输和渔业船舶安全专项整治。 一是配合区直相关部门健全水上交通安全议事协调机制。（交通与建设处、农业农村处负责）二是深化“商渔共治”专项行动，配合相关部门加大海上违法违规行为的联合打击力度，突出防范商渔船碰撞、船舶自沉、客运船舶超载等安全风险，严查不适航渔船出港、水上作业人员不穿戴救生衣等行为。（农业农村处、交通与建设处负责）三是持续推动片区船管所（站）建设，探索乡镇船舶标准、管理和日常检查制度，加强养殖人员接驳工作。（农业农村处负责）（十）开展旅游安全专项整治一是深化景区非景区景点网格化安全监管，结合旅游品质提升，聚焦旅游包车、景区非景区、体育赛事、文博单位等重点领域和旅游旺季等时间节点，强化风险防控。（政法综治处、经济发展处负责）二是配合区旅游文体局建立健全海上休闲旅游船舶活动市场准入和运行机制。（经济发展处负责）三是整治重点景区休闲旅游船舶违规载客和涉渔船舶非法参与旅游项目。（政法综治处、农业农村处按职责分工负责）（十一）开展建筑施工安全专项整治。聚焦高支模、深基坑、危大工程、工程机械等，深入实施自建房安全专项整治行动。加强建筑现场和施工现场监管，重点整治“三高三危”、大风天气高空坠物坠人情况。（交通与建设处负责）（十二）开展城镇燃气安全专项整治一是持续开展城镇燃气安全隐患专项整治，组织使用燃气的餐饮场所依法安装燃气泄漏报警和自动切断装置。（交通与建设处牵头，各有关处室配合）二是配合区直部门深化瓶装液化气市场整治，严厉打击“黑气”和生产销售伪劣燃气具行为，推动“小、散、弱”企业整合提升，实施餐饮场所燃气安全挂牌巡检。（交通与建设处负责）三是督促燃气从业人员继续再教育培训，组织燃气企业做好入户安检和宣传引导。（交通与建设处负责）四是重点整治瓶装液化气小岛渡运、燃气报警器安装不规范、“黑气点”等。（交通与建设处负责）（十三）开展道路交通安全专项整治。一是配合区直部门开展长途客车、旅游包车、面包车、危化品运输车、货车（含混凝土搅拌车、渣土车等工程运输车）等“两客一危一货一面”重点车辆以及工程机械车辆超员、超载、超限、疲劳驾驶、非法运营、违法载人、非法运输危化品、违法上路行驶等行为查处工作。二是配合区直部门开展“两客一危一货”等重点车辆的检查和整治挂靠运输企业失管、漏管问题等工作。（交通与建设处负责）（十四）开展消防安全专项整治。一是深入整治违规使用醇基燃料、电动自行车进楼入户、堵塞消防车通道等突出问题。二是紧盯医疗机构、养老院、寄宿制学校、文物建筑等人员密集和敏感场所、密室逃脱、剧本杀等业态，深化违章搭建、使用彩钢板、易燃可燃体装修、电源火源管理不到位等突出问题综合治理。三是加强农村房屋消防安全管理，推进农村低收入群体住宅、老旧小区电气老化改造，重点整治民宿、高层住宅和城市综合体消防安全、电化学储能、共享单车集中充电、电动车销售企业、学校周边群租房等问题。（各处室按职责分工负责）（十五）开展危化品安全专项整治一是落实危险废物贮存和处置等安全标准规范，抓好污染防治过程中的安全防范工作，开展涉危废企业排查整治。（政法综治处、资源生态处负责）二是严格烟花爆竹经营各环节风险管控。聚焦柴油改危险化学品后的安全监管工作，重点整治无证岸基加油站，不规范使用、运输氧气和工业气体。（政法综治处负责）（十六）开展工矿商贸安全专项整治一是聚焦有限空间、粉尘涉爆、涉氨制冷、特种作业、动火作业等。组织开展污水垃圾市政设施维护、特种作业、动火作业、有限空间作业等专项排查整治。（政法综治处、交通与建设处负责）二是强化民用爆炸物品安全监管。（政法综治处负责）三是加强水库安全监管工作。加强重点行业领域环保设备设施安全监管。（农业农村处、资源生态处负责）（十七）开展防溺水安全专项整治。落实师生防溺水分析研判制度和联防联控机制，构建学校、家庭、社会“三位一体”的防溺水安全防范体系，重点抓住防溺水“重点人群、重点水域、重点时段”三个关键环节，加强防溺水警示标示、宣传教育工作。（社会事业处负责）四、构筑严格执法高压态势（十八）监管执法再强化。一是配合负有安全监管执法职责的部门打击矿山违法盗采、危化品非法生产经营运输、无证电气焊作业、货车农用车非法载人、客车客船非法营运、乡镇船舶非法载运等突出违法行为。二是配合有关部门依法依规做好生产安全事故调查处理和统计工作。三是强化典型执法案例报送和质量，落实举报奖励办法，鼓励社会大众参与举报。（各处室按职责分工负责）（十九）综合执法再创新。配合有关部门深化开展综合执法改革，持续完善交通、燃气、国土、文化、安劳等安全生产领域联合执法机制。（各处室按职责分工负责）五、夯实安全监管基层基础（二十）加快安全屏障建设一是加强源头治理防范，深挖细查危化品、燃气、建筑施工、道路交通、水上运输和渔业船舶等重点领域风险隐患，构筑安全屏障：探索“渔长制”，建立乡镇船舶责任制，落实包船到人责任；推动加快船管站建设和力量配置；推动乡镇船舶智能监控预警平台升级；持续推动乡镇船舶安装定位仪、水上作业人员穿戴救生衣（农业农村处负责）；推动建立涉海非景区景点常态化巡防管控机制，组建、充实岸线巡防队伍（各联合党委负责）；推动餐饮场所全覆盖更新安装符合国家标准的燃气报警器（交通与建设处负责）；持续推动企业标准化建设，提高企业本质安全水平；推动高危领域重点企业落实安责险（各有关处室按职责分工负责）；狠抓严管高空作业人员佩戴安全帽、安全绳问题（交通与建设处负责）。二是持续推进2023年度省委省政府为民办实事项目“五个一百”公共安全应急保障提升工程，巩固提升2022年长江澳安全主题公园建设成果。（政法综治处负责）（二十二）加强安全生产教育培训。一是将习近平总书记关于安全生产重要论述作为领导干部学习培训的重要内容，组织各级党组织和企事业单位观看学习《生命重于泰山--学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，着力提高各级领导干部统筹发展和安全能力。二是强化安全生产法宣传，推进安全宣传“五进”工作，深入开展“安全生产月”“全国消防日”“安康杯”“全国交通安全日”“文明旅游、安全出行”等主题活动，做好安全生产警示教育，推动构建共建共治共享的安全治理格局，形成重视安全生产、守护万家平安的浓厚氛围。（各处室按职责分工负责）六、提高应急处突救援能力（二十三）完善值守调度制度。一是进一步规范化应急值守机制，加强值班值守力量，压实应急值守责任。二是进一步规范化信息报告机制，构建规范、统一、高效的信息报告体系。三是建立高效化应急处置机制，制定处置突发事件工作方案及流程图，提高应急处置能力效率。（各处室按职责分工负责）（二十四）完善救援物资储备。一是推进自然灾害防治重点工程建设，推进自然灾害综合风险普查成果深化应用。二是实施自然灾害避灾点提升工程，以“十个有”为重点推进基层防汛能力标准化建设。三是完善救灾和物资保障制度，推进装备物资储备库建设，建立应急物资储备数据库和快速调配、采购机制。（各处室按职责分工负责）（二十五）提升救援应急能力。一是加强基层应急管理体系和能力建设，推动组建“一专多能、一队多用”应急救援队伍，打通基层应急管理工作“最后一公里”。二是持续推进“全灾种”应急救援防御体系，扎实推进片区和村（居）预案的编制、修订和演练，组织综合性应急演练。三是加强应急救援力量建设。强化与专业应急救援队伍、蓝天救援队、红十字会水上救援队、退役军人应急救援队、曙光救援队等社会化应急救援力量协同联动，形成科学规范的指挥规则和应急流程，在重点时段合理预置应急备勤力量，提升应对灾害事故的救援能力水平。（各处室按职责分工负责） 附件：2023年片区创新机制做法及重点任务清单 附件2023年片区创新机制做法及重点任务清单序号名称类型（机制、任务等）具体内容责任部门1重要指示、重大决策部署落实评估机制机制完善落实习近平总书记有关安全生产重要指示“一批示一报告一台账”制度，定期开展评估，找出短板弱项，迅速整改推进。持续强化“月跟踪督促、季现场推进、半年分析、年底总结”四项制度，确保各项工作达到进度、如期完成。完善实施“工作清单、台帐管理、专题协调、现场督促、对单销号”五项措施。各处室按职责分工负责2推进包保机制机制片区领导定期研究、推进重大隐患风险整改销号,确保“一抓到底、见底清零”。推进安全生产责任传导机制，对发生事故的倒逼原因、倒查责任、失职追责。各处室按职责分工负责3完善固化“五个一”触发机制机制片区党政领导在重大活动、节假日前要组织召开一次专题部署会、印发一份方案、带队开展一次安全隐患排查整治、组织一次指挥调度并安排好值班值守、督促企业开展一轮自查自纠。各处室按职责分工负责4优化细化片区、部门协同联动机制机制协助区直相关部门优化细化片区、部门协同联动机制，形成各有侧重、齐抓共管的安全监管格局。各处室按职责分工负责5完善事故动态跟进机制任务对问题突出，及时约谈通报、警示提醒、挂牌督办，组织“开小灶”，开展深层次整治。各处室按职责分工负责6综合监管与行业监督管理融合常态化机制机制各处室要定期联合检查、会商调度，推动处室强化监管，确保“三个必须”到底到位。各处室按职责分工负责7优化关键敏感时点盯防管控任务结合全国、全省“两会”等重大活动和元旦、春节、清明、“五一”、国庆节等重大节日，实行“叫应”机制，调度干部职工下沉一线开展驻点蹲守，在重点时段开展明察暗访。各处室按职责分工负责8隐患风险“精准督导、专题研判、全程跟踪”机制机制持续推进安全生产提醒、催办、督办等5项机制，强化“四个清单”管理，建立“一月一专题、通报促整改”工作机制，健全发现问题隐患、会商研判风险、点评通报整改全流程督导机制，推进各领域隐患排查整治。各处室按职责分工负责9安全生产重大风险和突出问题交办单制度任务根据区安办的任务交办单，各有关处室认真抓好整改并按期反馈落实情况。各处室按职责分工负责10水上交通安全议事协调机制机制配合区直相关部门健全水上交通安全议事协调机制。交通与建设处、农业农村处负责11海上休闲旅游船舶活动市场准入和运行机制机制配合区旅游文体局建立健全海上休闲旅游船舶活动市场准入和运行机制。经济发展处负责12建筑施工安全专项整治任务聚焦高支模、深基坑、危大工程、工程机械等，深入实施自建房安全专项整治行动。加强建筑现场和施工现场监管，重点整治“三高三危”、大风天气高空坠物坠人情况。交通与建设处负责13城镇燃气安全专项整治任务持续开展城镇燃气安全隐患专项整治，组织使用燃气的餐饮场所依法安装燃气泄漏报警和自动切断装置，配合区直部门深化开展瓶装液化气市场整治。交通与建设处负责14消防安全专项治理任务紧盯医疗机构、养老院、寄宿制学校、文物建筑等人员密集和敏感场所、密室逃脱、剧本杀等业态，深化违章搭建、使用彩钢板、易燃可燃体装修、电源火源管理不到位等突出问题综合治理。各处室按职责分工负责15工矿商贸安全专项整治任务聚焦有限空间、粉尘涉爆、涉氨制冷、特种作业、动火作业等。组织开展污水垃圾市政设施维护、特种作业、动火作业、有限空间作业等专项排查整治。政法综治处、交通与建设处负责16防溺水安全专项整治任务落实师生防溺水分析研判制度和联防联控机制，构建学校、家庭、社会“三位一体”的防溺水安全防范体系，重点抓住防溺水“重点人群、重点水域、重点时段”三个关键环节，加强防溺水警示标示、宣传教育工作。社会事业处负责17构筑安全屏障任务一是探索“渔长制”，建立乡镇船舶责任制，落实包船到人责任；二是推动加快船管站建设和力量配置；三是推动乡镇船舶智能监控预警平台升级；四是持续推动乡镇船舶安装定位仪、水上作业人员穿戴救生衣；五是推动建立涉海非景区景点常态化巡防管控机制，组建、充实岸线巡防队伍；六是推动餐饮场所全覆盖更新安装符合国家标准的燃气报警器；七是持续推进企业标准化建设，提高企业本质安全水平；八是推动高危领域重点企业落实安责险；九是狠抓严管高空作业人员佩戴安全帽、安全绳问题。各处室按职责分工负责18完善救援物资储备任务推进自然灾害防治重点工程建设，实施自然灾害避灾点提升工程，完善救灾和物资保障制度，推进装备物资储备库建设，建立应急物资储备数据库和快速调配、采购机制。各处室按职责分工负责19消防安全网格化管理机制继续推进将消防工作融入基层自治、网格管理、联防联控等机制，依托村（居）民委员会、公安派出所和综合执法队伍等，完善基层消防安全体系；规范落实消防安全网格化管理工作。政法综治处 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载