标题: 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区社会事业局关于印发《整治中小学配餐及食堂食品安全问题守护青少年“舌尖上的安全”工作方案》的通知
发布时间: 2024-05-11 16:20
文号: 岚市监综〔2024〕47号
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202405/t20240529_90534.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqscj/fdzdgknr/gzdt/202405/90534_平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区社会事业局关于印发《整治中小学配
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各有关单位：按照省纪委监委2024年“点题整治”项目“整治中小学配餐及食堂食品安全问题，守护青少年‘舌尖上的安全’”要求，区市场监督管理局、社会事业局制定了《整治中小学配餐及食堂食品安全问题守护青少年“舌尖上的安全”工作方案》，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区社会事业局2024年5月10日 （此件主动公开） 整治中小学配餐及食堂食品安全问题守护青少年“舌尖上的安全”工作方案 为认真贯彻落实党的二十大和习近平总书记关于食品安全工作的重要指示批示精神，结合校园食品安全排查整治专项行动工作要求，按照省纪委监委巩固提升“点题整治”工作要求，深入推进整治中小学配餐及食堂食品安全问题，守护青少年“舌尖上的安全”，现制定如下工作方案。一、整治目标以我区中小学食堂及校外供餐单位为重点，强化校长第一责任人责任，夯实承包经营企业主体责任，统筹行业主管和监管部门力量，着力解决管理不规范、制度落实不到位、责任落实不到位、违纪违法等突出问题，巩固2023年“点题整治”工作成效，切实保障全区中小学学生在校集中用餐食品安全。通过整治，争取实现全区中小学食堂及校外供餐单位排查整治覆盖率达到100%，中小学校集中用餐陪餐率达到100%，全区校外供餐单位100%由区社会事业局组织招标，全区中小学食堂“互联网+明厨亮灶”覆盖率达到100%、全区校外学供餐单位“互联网+明厨亮灶”覆盖率达到100%。二、整治内容（一）中小学食堂及校外供餐单位食品安全监管整治内容（责任单位:区市场监管局食品处、各辖区分局）区市场监管局各辖区分局负责加强对中小学食堂及校外供餐单位食品安全日常监督管理，包括餐饮具清洗消毒是否到位，是否落实进货查验制度、加工操作过程是否规范、加工场所环境卫生是否符合要求等。加强与区社会事业局的协同配合，联合开展校外供餐单位和中小学食堂食品安全全覆盖排查整治，对检查中发现的食品安全违法行为，依法严肃查处，建立食品安全信用档案，并将食品安全相关信息及时通报给区社会事业局；协同开展食品安全事故应急演练、处理和调查工作，并及时上报相关工作信息。 1.强化现场核查。严格按照《食品经营许可和备案管理办法》和《食品经营许可审查细则》规定的条件开展现场核查，对于不符合准入条件的中小学食堂、校外供餐单位，不予通过现场核查。同时，要继续强化对已获证的中小学食堂、校外供餐单位许可经营条件合法合规情况的监督检查，督促经营者始终严格按照许可条件开展经营活动，对不符合许可条件规定的，要依法提出限期整改等处置措施，整改后仍无法满足许可条件的，要依法撤销相关许可。 2.严格日常监管。要针对突出问题、重点时段、重点区域，进一步强化中小学食堂、校外供餐单位的日常监管，按照《食品生产经营监督检查管理办法》《福建省食品生产经营风险分级管理工作规范（试行）》，对全区中小学食堂、校外供餐单位全年检查次数不少于3次，认真排查风险隐患，及时控制食品安全风险。3.依法严厉查处。依法严厉查处违法违规行为，做好溯源工作，加强源头治理，涉及犯罪的，应及时向司法部门移送，依法严厉追究其刑事责任。对作出处罚的中小学食堂、校外供餐单位，要及时导入食品安全信用信息归集系统，并增加日常检查和监督抽检频次，同时将相关信息提供给区社会事业局进行联合惩戒。对于需要整改的问题，要督促其及时整改到位，并做好跟踪检查，形成闭环。4.健全长效机制。健全校园食品安全治理长效机制，制定学校食堂及校外供餐单位质量管理制度规范，引导各学校食堂、校外供餐单位结合实际情况建立实用性强的质量安全管理体系，系统管控食品安全风险，保障广大师生饮食安全。（二）中小学食堂及校外供餐单位食品安全管理整治内容（责任单位：区社会事业局、区社会事业发展服务中心）区社会事业局负责制定出台实验区中小学校食堂自主经营、承包经营及校外供餐行为相关规范文件；严格按照招投标程序统一组织招标，选定中标校外供餐单位；建立健全校外供餐单位日常监督管理机制，从约定事项、违约侵权责任等方面规范合同管理，严防转包、分包行为；进一步修订实验区校外供餐单位遴选、管理、监管、退出机制，制定完善校外供餐单位评价机制，定期检查供餐单位食品安全管理制度落实、重点环节控制等情况，要求供餐单位提供车辆GPS行驶轨迹和全程食品监控，强化全流程、可追溯监管；加强食品安全和资金安全的监督检查，督促中小学校履行学校主体责任；推动学校食堂标准化建设、改造，强化资金使用监管；大力推进中小学食堂“互联网+明厨亮灶”建设，实行大宗食品公开招标、集中定点采购制度，统筹指导学校逐步完善电子验货、公开公示、自动报账等功能；加强与区市场监管局的协同配合，联合开展监督检查，组织食品安全事故应急演练、处理和事故调查，并做好信息上报工作；开展营养健康教育、膳食指导和营养监控监测评估。区社会事业发展服务中心牵头负责学生营养改善计划的组织实施，进一步健全体制机制，将中小学食堂、校外供餐食品安全和营养改善计划实施情况作为学校考核督导重要内容。各中小学校要做好以下几项工作：1.严格履行学校主体责任。各中小学校要严格落实食品安全校长负责制，将食品安全作为学校年度工作的重要内容，配齐专兼职食品安全管理员，明确食品安全管理人员和每个岗位的安全职责，建立和完善采购索证索票、进货查验、台账记录、食品留样、清洗消毒等食品安全规章制度和有关营养改善计划工作职责。严格食堂承包运营准入，规范运营管理，强化食堂公益性经营、食材采购和食品安全等日常排查和监管，持续深化校园食品安全守护行动，对发现的问题要建立台账，动态清零，尤其是关键部位、关键设施设备、关键环节上存在的漏洞必须第一时间内整改到位，确保环境清洁无死角盲区，设施设备完好和有效运转。要做好每年的食品安全责任险的投保工作，提前将食品安全存在的安全风险责任分解。要充分发挥学校负责人陪餐制、家长陪餐制作用，畅通师生家长反映渠道，广泛征集师生、家长对本校食品安全的意见建议。对反映的问题和批评建议，学校要逐件逐条研究，发现问题及时报告区社会事业局和区市场监管局，对师生家长反映的合理意见建议要认真吸收采纳。对师生满意度低、食品安全问题整改不到位、发生较大食品安全事故的承包商依法解除承包合同（协议）。2.强化中小学食堂管理。要大力推进学校食堂供餐，持续改善学校供餐条件。对自主经营的食堂，各校要压紧压实学校主体责任，建立健全并落实食品安全、食材采购、资金管理、内部控制等制度和工作要求，加强食堂管理，强化财务监管和审计监督，定期公示收支情况，接受师生监督，不断提升供餐质量。采取承包经营或委托经营食堂的中小学，要严格按照招投标程序统一组织招标，选定有资质、有实力、社会信誉良好的经营单位，及时公示中标企业名单。加强对承包经营企业的监督，定期考核评价，明确退出机制。食堂采购食品及原料应当遵循安全、健康、符合营养需要的原则。3.强化校外供餐单位监管。各校要完善校外供餐管理措施，配备专（兼）职校外供餐管理人员，安排专人负责配餐食品的查验、分发和留样等工作，认真做好管理人员的食品安全知识内部培训。对供餐单位食品每餐进行外观查验和必要检验。一旦发现校外供餐单位存在落实食品安全主体责任不到位、多次发生食品安全事故、擅自降低供餐质量标准或随意更改食谱等问题，学校要第一时间保留证据，并报告区社会事业局和区市场监督管理局，督促相关部门严肃处理。4.“营养餐”食品和资金安全监管。实施营养改善计划的农村义务教育学校食堂必须由学校自主经营、统一管理，不得对外承包或者委托经营。要聚焦职责履行，严格落实《农村义务教育学生营养改善计划实施办法》（教财〔2022〕2号）相关要求。规范营养餐加工制作流程和供应管理，严格执行食品留样和出入库盘点制度，不得违规使用深加工食品和预制菜品，筑牢食品安全屏障。规范采购管理，科学编制食材采购需求，规范招标采购流程和供应商资质审查，按照合理基准价采购食材，严格资金管理，确保营养餐资金专款专用，设立营养膳食补助资金专门台账，定期公开营养餐相关信息，接受社会监督。强化日常监管，按时填报相关信息，积极做好食品安全与营养健康知识宣传教育，定期做好营养健康监测，及时妥当处理应急事件，对营养餐的食品质量和资金使用情况进行定期检查和随机抽检。三、时间步骤从即日起至2024年10月31日，分三个阶段进行： （一）动员部署阶段（即日起至5月15日）。区市场监管局、社会事业局要加强组织领导，结合实际情况，制定整治方案，动员和发动基层部门充分参与专项整治，确保整治工作落到实处。区社会事业局要对我区中小学校食堂经营情况、校外供餐情况等开展一次“全覆盖”摸底，于5月15日前汇总上报至省教育厅。后期于每学期初做好动态更新，做到底数清、情况明。（二）集中整治阶段（5月15日至9月30日）。结合校园食品安全排查整治、春秋季学校食品安全工作、中高考守护等专项行动，对我区中小学学校食堂、“营养餐”和校外供餐单位开展“全覆盖”监督检查。督促中小学食堂和校外供餐单位按照《食品安全国家标准 餐饮服务通用卫生规范》（GB31654—2021）和《餐饮服务食品安全操作规范》等要求，严格落实进货查验、从业人员健康管理、食品留样等制度，加强食品采购、贮存、加工、配送和餐饮具清洗消毒等环节风险控制，及时消除食品安全隐患。开展校园食品安全专项监督抽检，对抽检不合格的，依法依规开展核查处置，并公开相关信息。督促指导学校规范食堂承包经营行为，建立健全遴选、准入和退出机制。强化校外供餐单位监管，实行大宗食品公开招标、集中定点采购，严格履行招投标程序，及时公布中标的食品配送单位名单。严格约束转包、分包行为，坚决整治学校“一包了之”“只包不管”等突出问题，重点清查不履行合同（协议）约定、违反食品安全法律法规等行为的承包经营企业和校外供餐单位。建立“营养餐”部门联合督查、教育部门定期检查制度，加快自查自纠问题整改。设立营养膳食补助资金专门台账，合理确定食材采购基准价，定期公开食堂收支情况，严控“侵蚀营养膳食补助资金，食材采购不规范，供餐单位违规经营，供餐质量不高、供餐监管不严”等食品和资金安全风险。（三）巩固提升阶段（10月1日至10月31日）。区市场监管局、区社会事业局要认真梳理总结“点题整治”开展以来投诉举报、监督检查和案件查办有关数据，深挖侵害群众利益的突出问题，全面总结工作情况，提炼好措施、做法与经验，加强工作交流，增进信息互通，形成监管合力，探索中小学校园新型食堂管理和校园供餐模式，不断完善校园食品安全管理协作机制，有效巩固专项整治成果。四、整治措施（一）严密监督检查。发挥“点题整治”双牵头工作机制优势，区市场监管局联合区社会事业局，采取“四不两直”方式随机对中小学食堂、校外供餐单位开展抽查，通过满意度测评、个别访谈、突击查访、重点排查等方式，精准发现问题。对满意度低、问题反映强烈的开展重点排查倒查，及时形成“问题清单”，要求立行立改、限期整改。“问题清单”和“整改清单”及时报送各派驻纪检监察组。（二）实行定期会商。建立市场监管、教育主管部门和派驻纪检监察组定期会商制度，每季度开展一次重要工作会商，必要时开展专题会商。区市场监管局和社会事业局汇报专项整治工作开展情况和存在困难，认领问题，加强对整治形势和网络舆情的分析研判；派驻纪检监察组汇报监督工作推进情况，协商提出对策建议。（三）建立惩戒机制。区市场监管局、社会事业局要畅通群众问题反映渠道，对食品安全问题依法依规立案查处。强化数据分析，对多次被投诉举报、网络舆情曝光、师生满意度低、审查调查发现的关联企业，开展追溯倒查和重点清查排查，精准发现问题。建立完善食品安全信用监管体系、学校食堂、校外供餐单位以及食材供应商信用档案以及失信企业（人员）联合惩戒机制，依法对市场或行业准入、任职资格、政府采购、工程招投标等方面实施限制和禁入，守牢食品安全底线。（四）健全共治体系。建立部门、师生、家校“三方”联合联动的整治工作机制。教育部门配合当地政府将营养改善计划有关实施情况纳入政府信息公开工作范围。各地各校结合实际，借助信息化手段，多渠道接受师生、家长和社会监督。学校利用公共信息平台等方式及时向师生、家长、社会公开食堂采购、供餐单位、带量带价食谱、陪餐人员等信息；通过在校门口张贴学生餐“码上举报”二维码，组织家长进行抽查走访，开展“满意度测评”等方式，畅通投诉举报渠道，强化“家校社”协作配合，形成师生、家长、社会共同参与监督管理的整治体系。五、工作要求（一）提高政治站位，强化组织领导。中小学配餐及食堂食品安全问题专项整治，是落实食品安全“四个最严”要求，维护人民群众利益的重要内容。各部门要加强组织领导，把整治工作作为巩固和深化专项整治漠视侵害群众利益问题工作成果的重要抓手来抓好抓实，确保整治工作取得成效。（二）抓好督促检查，压实各方责任。要全面加强对专项整治的督促检查，通过加大对校外供餐单位、学校食堂监督检查力度和频次，压紧压实监管部门的监管责任、主管部门的管理责任和中小学校、校外供餐单位的食品安全主体责任，促进整治工作持续深入。公开投诉举报方式，及时受理和处置公众反映的中小学校园食品安全问题。（三）加大宣传力度，鼓励社会共治。综合运用微信公众号、短视频、直播检查、食安宣传大屏等多种形式提升宣传效果。结合“致家长一封信”、“开学第一课”“课后服务”等途径形式，开展食品安全科普和“厉行节约，反对浪费”教育，提高学生的食品安全意识，培养学生健康的饮食生活方式。建立健全校园食品安全榜单制度，适时发布典型案例，主动公布整治成果，提高群众对“点题整治”工作的知晓率、支持率、满意率，着力培育打造纪委监督推动下的民生治理品牌。（四）及时上报信息。区市场监管局、社会事业局每月25日前分别向上级相应部门报送工作进展统计表（附件1、2），并于10月底前分别向上级相应部门报送专项整治典型案例（含案情简介、案件特点及亮点、处罚决定书）和阶段性总结（含取得成效、主要举措、难点问题、下一步计划）。区市场监督管理局联系人:杨晶晶，联系电话：0591-23163616区社会事业局联系人：杨惠，联系电话：0591-23177023 附件：1.全省中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作进展统计表（市场监管部门）2.全省中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作抄送：驻区自然资源与生态环境局纪检监察组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2024年5月10日印发进展统计表（教育部门） 附件1 全省中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作进展统计表（市场监管部门） 填报日期： 年 月 日 一、推进情况中小学食堂校外供餐单位辖区内相关持证单位数（家）“互联网+明厨亮灶”覆盖数（家）校外供餐单位食品安全自查数（家）（此处无需填写）共检查相关单位（家次）排查整治覆盖率（%）发现问题线索（条）其中：检查发现（条）群众投诉举报（条）部门移送（条）移交纪检监察部门（条）已办结（条）立案（起）罚没款（万元）推动整改问题数建立和完善制度数通报曝光批次数（含案件数）公布成果批次数（含项目数）工作成效整治工作存在问题二、问题线索台账时间线索来源内容概况问题发生地处置情况推动整改情况备注：如本页不够填写,可另加附页。附件2 全省中小学配餐及食堂食品安全“点题整治”工作进展统计表（教育部门） 填报日期： 年 月 日 一、推进情况中小学食堂校外供餐单位辖区内相关持证单位数（家）“互联网+明厨亮灶”覆盖数（家）中小学食堂食品安全自查数（家）（此处无需填写）共检查相关单位（家次）排查整治覆盖率（%）发现问题线索（条）其中：检查发现（条）群众投诉举报（条）部门移送（条）移交纪检监察部门（条）已办结（条）立案（起）罚没款（万元）推动整改问题数建立和完善制度数通报曝光批次数（含案件数）公布成果批次数（含项目数）工作成效整治工作存在问题二、问题线索台账时间线索来源内容概况问题发生地处置情况推动整改情况备注：如本页不够填写,可另加附页。