标题: 平潭综合实验区社会事业局关于印发 《平潭综合实验区校外培训机构资金 监管规定（试行）》的通知
发布时间: 2021-10-11 09:07
文号: 岚社会教〔2021〕153号
发布机构: 平潭综合实验区社会事业局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/hzgfxwj/202110/t20211011_79713.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqshs/fdzdgknr/hzgfxwj/202110/79713_平潭综合实验区社会事业局关于印发 《平潭综合实验区校外培训机构资金 监管规定（试
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区社会事业局法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00107-1700-2023-00117 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区社会事业局 成文日期：2021-10-11 标 题： 平潭综合实验区社会事业局关于印发 《平潭综合实验区校外培训机构资金 监管规定（试行）》的通知 发文字号： 岚社会教〔2021〕153号 发布日期：2021-10-11 有 效 性： 有效 平潭综合实验区社会事业局关于印发 《平潭综合实验区校外培训机构资金 监管规定（试行）》的通知 岚社会教〔2021〕153号 来源：平潭综合实验区社会事业局 时间：2021-10-11 09:07 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区社会事业局关于印发《平潭综合实验区校外培训机构资金监管规定（试行）》的通知 各校外培训机构：为切实做好我区校外培训机构的监督管理工作，解决校外培训机构资金监管难题，有效防范办学风险，根据《福建省教育厅 福建省市场监督管理局等十二部门关于印发<福建省整治校外培训机构不规范问题减轻中小学生课外负担工作方案>的通知》（闽教发〔2021〕26号）要求，经征求中国人民银行平潭综合实验区支行意见，现将《平潭综合实验区校外培训机构资金监管规定（试行）》印发给你们，请按要求认真贯彻执行。 平潭综合实验区社会事业局 2021年10月11日平潭综合实验区校外培训机构资金监管规定（试行）为规范全区校外培训机构办学行为，切实做好校外培训机构的监管工作，严防办学风险并消除隐患，维护校外培训机构和师生的合法权益，促进全区校外培训机构健康规范发展，根据《中华人民共和国民办教育促进法》《国务院办公厅关于规范培训机构发展的意见》（国办发〔2018〕80号）、《福建省教育厅等二十一部门关于规范校外培训机构发展的通知》（闽教发〔2019〕57号）、《福建省教育厅 福建省市场监督管理局等十二部门关于印发<福建省整治校外培训机构不规范问题减轻中小学生课外负担工作方案>的通知》（闽教发〔2021〕26号）要求，现就全区强化校外培训机构资金监管和收费管理有关事项规定如下：一、规范收费管理各校外培训机构要严格按照《教育部等五部门<关于进一步加强和规范教育收费管理的意见>的通知》（教财〔2020〕5号）要求，抓好《中小学生校外培训服务合同（示范文本）》的落实，做好应签尽签，并做好合同履约；要严格执行教育收费公示制度，所有收费项目及标准应当向社会公示，收费时段与教学安排应协调一致，且不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用；要按照所签订的合同向消费者开具相应的增值税普通发票。二、加强资金管理（一）开发“校外培训机构监管平台”根据《国务院办公厅关于规范培训机构发展的意见》中“各地教育部门要加强与金融部门的合作，探索通过建立学杂费专用账户、严控账户最低余额和大额资金流动等措施加强对培训机构资金的监管”要求，平潭综合实验区社会事业局与相关银行合作搭建校外培训机构网络监管平台，平台包括课程商城、资金监管、培训机构监控平台三个模块，统一无偿提供“平潭综合实验区校外培训机构监管平台”API接口供各家银行接入，各接入银行自行做好行内账户监管系统开发对接，并按管理办法要求做好资金监管工作，落实专用账户资金监管要求，并向平台推送校外培训机构专用账户流水信息，区社会事业局可登录监管平台查看培训机构资金流水账目是否存在异常情况。（二）开设专用账户所有校外培训机构应在取得相关证照（非营利性校外培训机构在应取得《办学许可证》和《民办非企业单位登记证》，营利性应取得《办学许可证》和《营业执照》）后一个月内，在与区社会事业局签订合作协议的区内商业银行中，自主选择一家区内商业银行开设以办学许可证核准的机构名称为账户名的专用账户，同时签订专用账户监督管理协议，并于签订后的15个工作日内，将相关协议报区社会事业局备案（协议模板详见附件）。各校外培训机构应依法使用专用账户对机构服务所产生资金进行收支、缴存和使用。专用账户用于存取、使用、管理本机构培训费资金。（三）专用账户资金监管要求1.严控大额资金流动。校外培训机构在一个自然月内，一次性或分次累计从专用账户中支出，不得导致账户余额低于上月末专用账户时点余额50%资金，且专用账户当月新增入账全额管控至月末。 2.保障最低余额要求。校外培训机构需要在专用存款账户中留存最低余额资金，在校外培训机构不能正常办学时，用于保障受教育者退费等合法权益时所需的资金，该资金不得用于机构正常办学期间的退费。新设立或设立不足一年的校外培训机构留存最低余额不低于5万元；设立一年以上的应不低于10万元。当校外培训机构出现侵犯学员合法权益等重大违规问题时，区社会事业局可依法协调开户银行划拨动用所涉校外培训机构留存的最低余额资金，用于优先解决学员退费事宜。（四）培训费收取培训机构须对收取的培训费“明码标价”，并对收费项目、收费标准等内容进行公示。收费前，培训机构应与受教育者和其监护人签订“校外培训机构培训服务合同”，明确培训项目（班级）名称、培训费用、学习期限、违约责任等内容。培训费收取要严格执行国家关于财务与资产管理的规定，须明确按月或按课时收取。收费时段与教学安排应协调一致，不得一次性收取时间跨度超过3个月的费用,收费应当开具正规发票。培训机构不得在公示的收费项目和标准外收取其他费用，不得以任何名义向培训对象摊派费用或者集资；不得以折扣优惠等任何理由打包、捆绑超期预收培训费；不得以加盟连锁经营等名义，授权或变相授权其他单位或个人收取培训费。对于培训对象未完成的培训课程，培训机构应当按照双方合同约定以及相关规定办理退费事宜。校外培训机构应将培训费收入及时全额缴入专用账户。未全额缴入专用账户的，视作挪用办学经费，由区社会事业局责令其限期改正；情节严重的，责令停止招生、吊销办学许可证，构成犯罪的，依法追究法律责任。（五）培训机构的权利、责任和义务培训机构选择开户银行签订《监督管理协议》和开设专用账户后，应按本《规定》和《监督管理协议》的约定，依法规范本机构培训费存款资金的收支和使用管理，保障培训费收入主要用于教育教学活动。专用账户的培训费存款资金是培训机构的法人资产和办学经费，培训机构依法享有培训费存款资金和利息收益，任何单位和个人都不得侵占和挪用。国家法律法规另有规定的，从其规定。培训机构发生办学资金风险时，应及时补充办学资金，规范办学行为，排除办学资金风险；若不能继续办学，应及时向区社会事业局报告，并依法启动终止办学程序。培训机构启动终止办学和处置终止办学善后事宜时，应按本《规定》和《监督管理协议》的相关要求，依法做好培训费专用账户撤销和存款资金结算工作。（六）开户银行管理1.开户银行选择培训机构可任选一家银行开设专户，但该银行须与区社会事业局签订监管合作协议，取得校外培训机构资金监管资格，并实时向“平潭综合实验区校外培训机构资金监管平台”推送相关数据。开户银行要积极协助区社会事业局按本《规定》和《监督管理协议》的相关要求，指导和保障培训机构规范、便捷使用专用账户收支和管理培训费存款资金。2.开户银行变更培训机构可根据需要，在《监督管理协议》到期时变更专用账户的开户银行。培训机构变更专用账户开户银行，应提前30天告知原开户银行，并按本《规定》要求与新开户银行签订《监督管理协议》，开设新的专用账户，并报区社会事业局备案。培训机构在新的专用账户启用后，应将原专用账户中的培训费存款余额全额转入变更后新设立的专用账户之中，原开户银行在资金结转完成后，按照相关规定办理原专用账户销户手续。区社会事业局要做好新旧专用账户之间资金接转监管工作。3.专用账户的撤销培训机构依法申请终止办学，应依据银行业相关法规和本《规定》向开户银行申请撤销本机构的专用账户。培训机构申请撤销本机构专用账户时，应向开户银行提交“撤销培训费专用账户”的书面申请，以及经区社会事业局确认的《终止办学的批复》等相关文件材料。培训机构申请终止办学，其专用账户中的存款应依法优先用于向受教育者退还培训费（具体标准按照有关规定和培训服务合同执行），并按《中华人民共和国民办教育促进法》等法律法规的规定要求，保护教职员工合法权益。培训机构在完成终止办学各项善后事宜后，其专用账户中的存款余额（含利息收益），应作为本机构的法人财产，依据法定程序处置。三、其他事项校外培训机构是否执行本规定情况将列入校外培训机构日常监管和年审年检的重要内容。未执行本规定的校外培训机构，应限期改正；限期未整改且情节严重的，必须停止招生直至整改完成；拒不整改的由区社会事业局吊销其办学许可证；如触犯相关法律法规，将依法追究相应法律责任。校外培训机构的设立时间以办学许可证上的时间为准。在本规定下发之日前已取得办学许可证的校外培训机构不再区分设立年限，其专用账户内留存余额不低于10万元；在本规定下发之日后设立的，其专用账户按照本规定中新设立的要求执行。本规定自下发之日起试行，后期可视试行情况进行修订。如与上级有关规定相抵触，按上级有关文件规定执行。附件：平潭综合实验区校外培训机构培训费专用账户监督管理协议附件平潭综合实验区校外培训机构培训费专用账户监督管理协议甲方： 乙方： 甲方是平潭综合实验区范围内经区社会事业局审批的，依法取得民办学校办学许可证，并在民政或市场监管部门登记具有法人资格的民办非学历教育培训机构（以下简称校外培训机构）。乙方是指与平潭综合实验区社会事业局签订监管合作协议，承担对校外培训机构培训费专用存款账户实施管理的银行业金融机构。根据《中华人民共和国民办教育促进法》和《平潭综合实验区校外培训机构资金监管规定（试行）》（以下简称《规定》），甲乙双方经协商一致，达成如下协议：第一条 培训费专用账户开设（一）依据《规定》，甲方在乙方开设唯一的培训费专用存款账户（以下简称“专用账户”），并与乙方签订本监督管理协议，委托乙方按照协议约定对甲方培训费进行监督管理。本协议签订后，甲方负责在15个工作日内，将本协议报送区社会事业局备案。甲方向学员收取的培训费均应全额、及时缴入该账户管理。其中以现金形式收取的培训费应于3个工作日内汇总缴入甲方“专用账户”。专用账户信息如下：户名： 账号： 开户银行： 第二条 专用账户的变更和撤销（一）甲方可根据需要，变更专用账户的开户银行。甲方变更专用账户开户银行，应提前30天告知乙方，并报区社会事业局备案。区社会事业局审查同意后，向乙方发出变更账户通知，最后甲方与新开户银行签订新的《监督管理协议》和开设新的专用账户。甲方变更专用账户后，甲方在乙方设立的原专用账户中的培训费金额（含利息收益）应全额转入甲方新设立的专用账户之中，由新开户银行按《规定》和新《监督管理协议》执行监管事宜。（二）甲方终止办学时，可向乙方申请撤销专用账户。甲方申请撤销本机构专用账户时，应向开户银行提交“撤销培训费专用存款账户”的书面申请，以及经区社会事业局确认的《终止办学的批复》等相关文件材料。甲方申请撤销专用账户时，其专用账户中的培训费资金（含利息收益），应在区社会事业局的指导下，依法优先用于维护受教育者和教职员工的合法权益。甲方在完成终止办学各项善后事宜后，方能撤销其专用账户。专用账户中的培训费余额（含利息收益），应作为甲方的法人财产，依据法定程序处置。第三条 专用账户“最低余额”甲方同意乙方按照区社会事业局要求，冻结专用账户“最低余额”，“最低余额”金额为拾万（新设立或设立不足一年的校外培训机构专户内留存最低余额伍万元）元。该资金不允许使用，但以下情况除外：1.因调整“最低余额”之需进行部分解冻的；2.甲方因变更本单位专用账户的开户银行，撤销在乙方开设的专用账户，全额转入甲方在新开户银行设立的专用账户的；3.培训机构不能正常办学时，为保障受教育者退费等合法权益时所需资金；4.甲方依法终止办学，在区社会事业局指导下，向开户银行申请撤销本机构专用账户，全额划转本单位其他账户的；5．司法机关依法处置甲方培训费专用存款和办学资金的。第四条 大额资金流动管理校外培训机构在一个自然月内，一次性或分次累计从专用账户中支出，不得导致账户余额低于上月末专用账户时点余额50%资金，且专用账户当月新增入账全额管控至月末。当甲方专用账户支出即将超出限额时，乙方将限制甲方专用账户对外支付。第五条 甲方的权利、义务和承诺（一）甲方专用账户中存款资金是甲方的法人资产和办学经费。甲方依法享有账户存款资金（含利息收益），任何单位和个人都不得侵占和挪用。（二）甲方应当承担和履行以下责任和义务：1.收取培训费并开具“税务发票”， 依法纳税。2.将收取的培训费收入全额及时缴存进入“专用账户”。3.规范使用本单位培训费专用存款和办学资金。4.授权并配合乙方按照区社会事业局要求将收费、机构、账户、流水、风险等信息报送至区社会事业局。（三）甲方承诺：1.向乙方提供办学审批材料、各类证照、培训费收入以及财务审计报告等文件，并确保信息真实、有效、准确、完整而无任何隐瞒。2.履行本协议，合理使用专用账户资金。3.当甲方专用账户发生本协议第三、四条所列情况时，接受乙方对账户的支付限制且无任何异议。第六条 乙方的职责、义务和免责（一）根据《规定》精神，乙方履行以下职责：1.依照本协议约定，做好甲方专用账户的开立、变更和撤销。2.依据本协议约定，甲方“专用账户”如出现区社会事业局规定的风险情况（第三、四条）所列情况时，接受乙方对账户的支付限制且无任何异议。第六条 乙方的职责、义务和免责（一）根据《规定》精神，乙方履行以下职责：1.依照本协议约定，做好甲方专用账户的开立、变更和撤销。2.依据本协议约定，甲方“专用账户”如出现区社会事业局规定的风险情况（第三、四条），限制甲方“专用账户”支付。3.按照区社会事业局要求，将甲方经营相关的收费、机构、账户、流水、风险等信息(包含培训机构最低余额达标清单和培训费异常缴存清单)报送至区社会事业局，配合区社会事业局做好最低余额和培训费的催缴工作。区社会事业局联系人：李小英；联系电话：13705920062；电子邮箱地址：2990210178@qq.com（二）乙方应向甲方提供以下服务：1.根据甲方实际办学情况和需要，提供便捷的银行服务，方便甲方培训费资金专用账户存款资金的存取和使用。2．根据甲方办学管理、年检和办学评估等需要，依申请向甲方提供其专用账户状态查询和存款资金使用等便捷服务。（三）免责条款1.因甲方自身问题导致的任何侵权、损害赔偿及其他民事、刑事及其他法律责任由甲方依法自行承担，乙方不承担相关责任。2.因甲方专用账户被司法冻结查封、扣划，致使乙方无法履行本协议的，乙方不承担相关法律责任。第七条 争议的解决甲乙双方就本协议履行产生争议的，应协商解决，协商不成的，任何一方均有权向乙方所在地人民法院起诉。第八条 其他（一）协议的备案本协议一式叁份。其中：甲乙双方各持壹份；向区社会事业局报送壹份备案。（二）协议有效期1.协议有效期自甲乙双方法定代表人（负责人）或授权代理人签章并加盖公章（或合同专用章）后生效，在根据本协议进行变更或或撤销专用账户后终止。2.协议所约定内容发生变更时，甲乙双方应重新签订协议，并按规定履行向区社会事业局的备案手续。（三）保密条款甲乙双方应对本协议内容以及在实施本协议过程中获取的对方信息、相关资料和财务数据等负有保密义务，任何一方不得以任何理由向第三方泄露。国家法律法规另有规定和司法机关依法调查的除外。 以下无正文(签署页)甲方（公章）： 法定代表人或授权代理人（签章）： 年 月 日 乙方（公章或合同专用章）：负责人或授权代理人（签章）： 年 月 日抄送：中国人民银行平潭综合实验区支行、福建银保监局平潭监管组、区内商业银行平潭综合实验区社会事业局办公室 2021年10月11日印发 附件下载