标题: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
发布时间: 2025-02-10 08:35
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区综合执法与应急管理局
栏目: 政府机构
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zzjg/202010/t20201016_23116.htm
本地目录: zwgk/zzjg/202010/23116_平潭综合实验区综合执法与应急管理局
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区综合执法与应急管理局是区管委会工作部门，为正处级，与平潭县综合执法与应急管理局合署办公。一、主要职责:（一）贯彻执行国家和省关于综合执法和应急管理的法律法规和政策，起草实验区综合执法和应急管理有关规划、规范性文件和政策并组织实施。（二）按照省政府批复具体开展实验区相对集中行政处罚权工作，并根据授权行使有关执法领域的行政处罚权和与之相关的行政强制权。（三）负责应急管理工作，指导各片区管理局、区直各部门应对安全生产类、自然灾害类等突发事件防灾减灾救灾工作。牵头组织编制全区应急体系建设、安全生产防灾减灾规划，并指导监督实施。（四）负责安全生产综合监督管理工作，按照分级、属地原则，监督检查工矿、商贸生产经营单位安全生产工作。负责非煤矿山安全生产监督管理工作。负责危险化学品安全监督管理和烟花爆竹安全生产监督管理工作。依法组织并指导实施安全生产准入制度。（五）指导应急预案体系建设,组织实施事故灾难和自然灾害分级应对制度，组织编制区级总体应急预案和安全生产类、自然灾害类专项预案，综合协调应急预案衔接工作，组织开展预案演练，推动应急避难设施建设。（六）按照要求建立统一的应急管理信息系统，负责信息传输渠道的规划和布局，指导落实监测预警和灾情报告制度，健全自然灾害信息资源获取和共享机制，依法统一发布灾情。（七）组织指导协调安全生产类、自然灾害类等突发事件应急救援，承担区级应对相应灾害指挥部工作，综合研判突发事件发展态势并提出应对建议，协助区党工委和区管委会指定的负责同志协调组织相应灾害应急处置工作。（八）统一协调指挥各类应急专业队伍，建立应急协调联动机制，推进指挥平台对接，衔接解放军和武警部队参与应急救援工作。（九）统筹应急救援力量建设,负责抗洪抢险、地质灾害救援、生产安全事故救援等专业应急救援力量建设,协调推进消防、森林和草地火灾扑救等专业应急救援力量建设，指导社会应急救援力量建设。（十）指导协调消防工作,指导各片区管理局和区直各部门落实消防监督、火灾预防、火灾扑救等工作。指导协调森林和草地火灾、水旱灾害、地质灾害和地震等防治工作，负责自然灾害综合监测预警工作，指导开展自然灾害综合风险评估工作。（十一）组织协调灾害救助工作，组织指导灾情核查、损失评估、救灾捐赠等工作，管理、分配中央、省级下达和区级救灾款物并监督使用。（十二）指导协调、监督检查区直有关部门和各片区管理局安全生产工作，组织开展安全生产巡查、考核工作。（十三）依法组织较大及一般生产安全事故调查处理。组织开展自然灾害类突发事件的调查评估工作。（十四）开展应急管理方面的交流与合作，参与安全生产类、自然灾害类等突发事件的对外救援工作。（十五）制定应急物资储备和应急救援装备规划并组织实施，会同平潭综合实验区农业农村局等部门建立健全应急物资调拨制度，在救灾时统一调度。（十六）负责综合执法与应急管理、安全生产宣传教育和培训工作，组织指导综合执法与应急管理、安全生产的科学技术研究、推广应用和信息化建设工作。负责加强本系统、本领域人才队伍建设。（十七）承担区管委会安全生产与应急协调机构等的日常工作。（十八）完成区党工委和区管委会交办的其他任务。（十九）职能转变加强、优化、统筹全区综合执法与应急能力建设，构建统一领导、权责一致、权威高效的综合执法与应急能力体系，推动形成职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效和统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的综合执法与应急管理体制。（二十）有关职责分工1.与行业主管部门的职责衔接机制行业主管部门应落实行业监管主体责任，加强源头治理，依法履行政策制定、审查审批、行政许可、业务指导、日常监管等职责。区综合执法与应急管理局负责对违法行为进行行政处罚或采取行政强制措施。（1）建立联合执法检查机制，定期或不定期开展专项检查。行业主管部门应当牵头组织专项检查，区综合执法与应急管理局应积极派员参与。对于专项检查中发现的违法行为，需要责令限期改正的，由行业主管部门责令限期改正，需要给予行政处罚或采取行政强制措施的，由区综合执法与应急管理局负责办理。（2）建立投诉举报联动处理机制。对于涉及相对集中处罚相关领域的投诉、举报，实行首问责任制（12345平台转送的除外）。行政主管部门接到群众投诉、举报，经核实应当给予行政处罚的，应形成相关书面资料函告区综合执法与应急管理局；区综合执法与应急管理局接到群众投诉、举报，经核实涉及行政监管职责需要移送行政主管部门处理的，应形成相关书面资料移送相关行政主管部门。2.关于自然灾害防救方面的职责分工（1）区综合执法与应急管理局牵头组织编制区级总体应急预案和安全生产类、自然灾害类专项预案，综合协调应急预案衔接工作，指导督促相关部门开展预案演练；指导协调自然灾害应急救援工作 ；承担区级应对灾害指挥部工作，协助区党工委和区管委会指定的负责同志协调组织灾害应急处置工作；组织编制综合防灾减灾规划，协调相关部门开展森林和草地火灾、水旱灾害、地震和地质灾害等防治工作。会同平潭综合实验区自然资源与生态环境局、平潭综合实验区农业农村局等有关部门建立健全统一的应急管理信息平台，建立监测预警和灾情报告制度，健全自然灾害信息资源获取和共享机制，依法统一发布灾情 ；负责森林火情监测预警工作，发布森林火险、火灾信息。（2）平潭综合实验区农业农村局负责落实综合防灾减灾规划相关要求，组织编制洪水干旱灾害的防治规划和防护标准并指导实施；承担水情、旱情监测预警工作；组织编制重要江河湖泊和重要水工程的防御洪水抗御旱灾调度和应急水量调度方案，按程序报批并组织实施；承担防御洪水应急抢险的技术支撑工作；承担台风防御期间重要水工程调度工作。（3）平潭综合实验区自然资源与生态环境局负责落实综合防灾减灾规划相关要求，负责组织编制地质灾害防治规划和防护标准并组织实施；组织协调和监督地质灾害调查评价及隐患的普查、详查、排查；组织开展群测群防、专业监测和预报预警等工作，组织开展地质灾害工程治理工作；承担地质灾害应急救援的技术支撑工作；组织编制森林和草地火灾防治规划和防护标准并负责实施；组织开展防火巡护、火源管理、防火基础设施建设、宣传教育、督促检查等工作；组织指导国有林场等有关部门开展防火宣传教育、监测预警、督促检查等工作。3.关于救灾物资储备方面的职责分工。区综合执法与应急管理局负责提出区级救灾物资的储备需求和动用决策，组织编制区级救灾物资储备规划、品种目录和标准，会同平潭综合实验区农业农村局等部门确定年度购置计划，根据需要下达动用指令。平潭综合实验区农业农村局根据区级救灾物资储备规划、品种目录和标准、年度购置计划，负责区级救灾物资的采购、收储、轮换和日常管理，根据区综合执法与应急管理局的动用指令按程序组织调出。4.关于工矿、商贸行业安全生产监督管理方面的职责分工。区综合执法与应急管理局、平潭综合实验区经济发展局按照相关法律法规规定，履行安全生产相关职责，共同做好安全生产工作。具体为：区综合执法与应急管理局负责工矿、商贸行业安全生产监督管理工作。按照属地管理原则，依法监督检查工矿商贸行业生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件和有关设备（特种设备除外）、材料、劳动防护用品的安全生产管理工作。负责监督管理工矿、商贸行业区属企业安全生产工作等。平潭综合实验区经济发展局负责将安全生产工作作为行业领域管理的重要内容，从行业规划、产业政策、法规标准、行政许可等方面加强行业安全生产工作，指导督促企事业单位加强安全管理。5.关于矿山监管职责分工。平潭综合实验区自然资源与生态环境局牵头，相关部门配合做好矿山的监督管理工作。区综合执法和应急管理局负责对不具备安全生产条件的矿山进行监督和整治。平潭综合实验区自然资源与生态环境局负责对无证和超层越界开采的矿山进行监督和整治，对破坏生态环境、污染严重的矿山进行监督和整治。6.关于渣土管理职责分工。区综合执法与应急管理局负责查处渣土运输车辆的滴洒漏、不在规定地点卸载、超限超载等违法行为。平潭综合实验区自然资源与生态环境局负责渣土消纳场所的规划选址。平潭综合实验区交通与建设局牵头负责渣土管理工作，并承担施工现场以及渣土消纳场所内的渣土堆放、控尘等监督管理职责。平潭综合实验区公安局负责查处渣土运输车辆不遵守交通法规、不按规定时间和线路行驶等违法行为。7.关于矿井关闭监管职责分工。区综合执法与应急管理局负责对不具备安全生产条件的矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督。平潭综合实验区经济发展局负责对不符合有关矿区总体规划、不符合有关矿山工业发展规划和生产开发规划、不符合产业政策、布局不合理等矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督。平潭综合实验区自然资源与生态环境局负责对无采矿许可证和超越批准范围开采、资源接近枯竭、不符合矿产资源规划、破坏生态环境、污染严重、未进行环境影响评价等矿井关闭及关闭是否到位情况进行监督。区综合执法与应急管理局、平潭综合实验区经济发展局等部门应当将有关矿井关闭与监督情况及时抄送平潭综合实验区自然资源与生态环境局。平潭综合实验区自然资源与生态环境局牵头，会同区综合执法与应急管理局、平潭综合实验区经济发展局等相关部门组织负责实验区废弃矿井的治理工作8.关于同城快送行业监管职责分工。区综合执法与应急管理局负责依法查处4.5吨以上的同城快送配送车辆未取得道路运输许可证从事货运经营的行为。平潭综合实验区经济发展局负责研究拟订同城快送行业发展规划，配合做好同城快送行业监管工作。平潭综合实验区交通与建设局负责4.5吨以上的同城快送配送车辆道路运输经营许可。平潭综合实验区市场监督管理局牵头负责同城快送行业监管工作，负责对提供同城快送服务的网络交易平台实施监督，督促指导网络交易平台加强对注册企业的核验登记及从业人员（含配送人员）的审查、安全教育和培训；监督指导网络交易平台督促从业人员落实收寄验视制度，依法查处违反相关市场监督法律法规的行为。邮政管理部门负责组织拟订同城快送行业监管的相关规定，监督指导快递企业及其从业人员在开展同城快递业务中落实收寄验视制度，查处违法收寄禁寄物品行为。平潭综合实验区公安局负责对利用同城快送寄递禁寄物品、构成违反治安管理规定的行为，依法予以处罚；对构成犯罪的，依法追究刑事责任；负责依法查处同城快送配送车辆非法改装、使用假牌假证等道路交通安全违法行为。9.关于烟花爆竹安全生产监管的职责分工。区综合执法与应急管理局负责烟花爆竹的安全生产监督管理，负责监督烟花爆竹生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规的情况，负责烟花爆竹生产经营单位安全生产条件审查和安全生产、经营许可工作，组织查处不具备安全生产条件的烟花爆竹生产经营单位，组织查处烟花爆竹一般及较大生产安全事故，开展应急救援工作。平潭综合实验区公安局根据《烟花爆竹安全管理条例》等国家有关法律法规规定，依法履行烟花爆竹公共安全管理职责,负责许可烟花爆竹运输、确定运输路线、许可焰火晚会燃放；负责侦办非法生产、买卖、储存、运输、邮寄烟花爆竹的刑事案件，组织销毁处置废旧和没收的非法烟花爆竹。平潭综合实验区市场监督管理局依法加强无照经营烟花爆竹的监督管理。平潭综合实验区交通与建设局负责烟花爆竹承运单位、运输工具及驾驶员、押运员的资质、资格认定及其监督管理。平潭综合实验区行政审批局依据有关部门的批准、许可文件，核发烟花爆竹生产、经营、储存、运输单位营业执照。平潭综合实验区农业农村局负责本系统企业烟花爆竹经营活动的安全管理。10.关于户外广告管理职责分工。区综合执法与应急管理局负责查处未经审批或者不按审批规定设置户外广告设施的行为。平潭综合实验区交通与建设局牵头负责户外广告管理工作，具体负责户外广告设施设置点管理，并对户外广告设施的外观、形制等进行监督管理。平潭综合实验区行政审批局负责户外广告设置审批。平潭综合实验区市场监督管理局负责对户外广告的内容进行监督管理。11.关于临时摊贩监管职责分工。各片区管理局负责划定临时经营区域和时段，区综合执法与应急管理局负责查处城市规划区内超出划定区域、规定时段占用城市道路和公共场所的经营行为。平潭综合实验区市场监督管理局承担划定区域、规定时段内食品及其它产品的质量监管。二、机构信息办公地址：海坛片区中湖村岚湖庄1号办公时间：星期一至星期五（法定节假日除外）夏令时（6月1日-9月30日）：上午8:00-12:00 下午3:00-6:00冬令时（10月1日-5月31日）：上午8:00-12:00 下午2:30-5:30邮政编码：350400联系电话：0591-24312970传真：0591-86177916网址：https://www.pingtan.gov.cn/ 服务投诉、监督举报电话：12345三、领导简介1.林传国（党委书记、局长） 简历：男，汉族，1972年7月出生，中共党员，在职大专学历。　主持局全面工作。2.林性勇（党委委员、二级调研员） 简历：男 ，汉族，1969年12月出生，中共党员，大学学历。 分管局人事教育处、机关党委；区城市管理执法支队；局工会、团委、妇联。3.王谋良（党委委员、副局长）简历：男，汉族，1973年9月出生，中共党员，在职大专。分管区环境执法支队、综合执法机动支队、海坛片区坛东综合执法支队。4.林军（党委委员、副局长）简历：女，汉族，1976年6月出生，中共党员，大学学历。分管局安全生产基础处、区应急管理综合执法支队。5.林梅（副局长）简历：女，汉族，1969年7月出生，群众，大学学历。分管局政策法规处、区交通综合执法支队、农业综合执法支队、君山片区综合执法支队。6.施枫（党委委员、四级调研员）简历：男，汉族，1976年11月出生，中共党员，大学学历。分管办公室、指挥中心、灾害综合防治处；区应急事务中心、苏平片区综合执法支队。四、机构设置：(一)办公室。负责局机关和所属单位的综合协调工作。负责局机关文电处理和综合性文件材料的起草工作。承担宣传、信息、机要、保密、档案、安全保卫和信访等有关工作。负责局机关政务公开门户网站管理工作。负责领导人大代表建议、政协委员提案交办督促工作。负责财务管理、固定资产管理和执法装备等后勤保障工作。负责人：黄郁沣 联系电话：0591-86175755 (二)人事教育处。负责牵头组织开展局机关和所属单位的教育、培训和职业资格考试工作，指导应急救援队伍教育训练，负责培训基地建设和管理工作。承担机关和直属单位的干部人事、机构编制、劳动工资和离退休人员服务等工作。负责对执法应急管理队伍履行职责、行使职权和遵纪守法等情况的督查。负责纠察执法应急管理人员工作行为和队容风纪。负责政风行风、机关效能等有关工作。负责人：赵华 联系电话： 0591-23175366(三)政策法规处。承担综合执法与应急管理工作相关的法律、法规的宣传。负责综合执法与应急管理方面的政策法规研究和规范制定。负责执法程序、执法文书和处罚裁量基准等执法规范工作,并指导局所属单位执行。负责对提交局务会议研究的执法案件进行审查并负责相应的行政复议、应诉工作。负责综合执法人员执法资格管理工作。负责人：林梅 联系电话：0591-23178639 （四）指挥中心。负责值班应急管理、信访工作,做好紧急信息的收集、报送,协助调度、指挥、处置应急事件。负责综合执法与应急管理数字化管理工作。统一协调指挥各类应急专业队伍，建立应急协调联动机制，推进指挥平台对接。开展应急会商，发布预警和灾情信息。承担应急值守、政务值班等工作，衔接解放军和武警部队参与应急救援工作。协调水旱灾害应急救援工作，协调指导重要江河湖泊和重要水工程实施防御洪水抗御旱灾调度和应急水量调度工作，协调台风防御工作。承担综合执法、应急管理、安全生产的科技和信息化建设工作，规划信息传输渠道，健全自然灾害信息资源获取和共享机制，拟订有关科技规划、计划并组织实施。负责人：陈华 联系电话：0591-86171553 （五）灾害综合防治处。负责组织编制各类自然灾害应急预案，综合协调应急预案衔接工作，组织开展预案演练;按照分级负责的原则，指导自然灾害类应急救援;组织协调重大灾害应急救援工作；组织编制全区综合防灾减灾规划，指导协调相关部门森林火灾、水旱灾害、地震等防治工作;建立监测预警和灾情报告制度，健全自然灾害信息资源获取和共享机制，依法统一发布灾情 ；组织协调灾害救助工作；组织指导灾情核查、损失评估、救灾捐赠工作，管理、分配救灾款物并监督使用。协调实施事故灾难和自然灾害分级应对制度，开展应急会商，发布预警和灾情信息，制定应急物资储备和应急救援装备规划并组织实施，会同平潭综合实验区农业农村局等部门建立健全应急物资信息平台和调拨制度，在救灾时统一调度；推动应急重点工程和避难设施建设。负责人：施华平 联系电话：0591-23175166（六）危险化学品安全监督管理处。负责化工（含石油化工）、医药、危险化学品和烟花爆竹安全生产监督管理工作，依法监督检查相关行业及涉氨制冷生产经营单位贯彻落实安全生产法律法规和标准情况，承担危险化学品安全监督管理综合工作，组织指导相关危险化学品登记，指导非药品类易制毒化学品生产经营监督管理工作。依法组织实施相关行业领域安全生产准入工作。拟订相关行业安全生产规格、标准，组织实施相关行业企业安全标准化、安全预防控制体系建设等工作。依法参与相关行业领域一般及较大生产安全事故调查处理和应急救援工作。负责人：方文 联系电话：0591-23151579（七）安全生产基础处。承担非煤矿山（含地质勘探、尾矿库）、冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织、烟草、电力、商贸等行业安全生产监督管理职责。组织实施相关行业安全生产规程、标准，指导监督相关行业企业安全生产标准化、安全预防控制体系建设等工作。依法组织相关行业领域一般及较大生产安全事故调查处理工作，参与生产安全类应急救援工作 。负责人：何武雄 联系电话：0591-86175787（八）安全生产协调处。依法依规指导协调和监督有专门安全生产主管部门的行业和领域安全生产监督管理工作，承担区管委会安全生产委员会办公室相关日常工作；完成上级交办的其他工作。负责人：杨锋 联系电话：0591-24363863（九）机关党委。负责机关和所属单位的党群工作。负责人：陈健 联系电话：0591-86175898