标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方案》的通知
发布时间: 2019-03-06 15:46
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201903/t20190306_13086.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/201903/13086_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方案》的通知 时间：2019-03-06 15:46 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方案》的通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府： 《平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方案》已经区管委会研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室2019年3月5日平潭综合实验区房屋安全隐患排查整治专项行动方案 为全面消除房屋安全隐患,加强房屋安全管理，根据省政府办公厅《关于转发省住建厅等六部门关于全省房屋安全隐患排查整治专项行动方案的通知》（闽政办〔2019〕11号）要求，为积极稳妥地组织开展我区房屋安全隐患排查整治专项行动,特制定本方案。一、总体要求与目标任务坚持“党工委领导、政府负责、行业主管、片区主责、乡镇落实”的原则，突出房屋安全问题导向，坚持以人民为中心，疏堵结合，有力有效排查整治房屋安全隐患，严肃追责问责，坚决遏制房屋安全事故，切实保障人民生命财产安全，为我区深化攻坚行动，实施“八大工程”，实现高质量发展提供坚实的安全保障。通过开展为期一年的房屋安全隐患排查整治专项行动,集中力量摸底排查、处置整治，3个月内整治、化解一批重大房屋安全隐患；一年内基本消除重点区域的房屋安全隐患。各片区和乡镇要创造条件，争取通过三至五年的努力，推动集中连片旧屋区改造，城中村改造，全面消除房屋安全隐患，改善城乡面貌。二、排查重点排查工作要坚持七个重点“不放过”，即：（一）建设年限长、建设标准低、失修失养，经鉴定的危房；（二）未按规定审批、无专业设计、无专业施工、无竣工验收的房屋(含厂房)；（三）擅自加层、改扩建的房屋；（四）生产、经营、居住功能混杂的“三合一”自建房；（五）用于出租特别是群租牟利的自建房;（六）擅自改变功能作为居住使用的厂房；（七）池塘、河道、高边坡回填等软弱地基上的自建房。特别是位于城乡结合部、城中村、各类开发区(工业园区)及周边等重点区域，未经审批、未经专业设计施工、用于经营的自建房，要作为本次排查整治的重中之重。三、组织领导为加强各相关职能部门协作，做好此次房屋安全隐患排查整治专项行动，成立房屋安全隐患排查整治专项行动工作领导小组：组 长：林文耀 区党工委副书记、管委会主任副组长：许永西 区党工委委员、管委会副主任 欧阳晓波 区党工委委员、管委会副主任 许标旗 区党工委委员、公安局局长成 员：林小兵 金井湾片区项目建设指挥部指挥长 游美发 岚城片区项目建设指挥部指挥长林 武 岚城片区项目建设指挥部指挥长 薛理杰 澳前片区项目建设指挥部指挥长孙树群 区环境与国土局局长潘新雅 区交通与建设局局长 方良栋 区综合执法局局长 江裕森 区市场监督管理局副局长（主持工作）陈国林 区规划局局长 何 盈 区农村发展局局长 蒋政平 区公安局副局长魏长春 区党工委管委会办公室副主任 许起亮 区安监局局长 施道明 屿头乡人民政府乡长林 文 大练乡人民政府乡长陈信雄 苏澳镇人民政府镇长潘 杰 平原镇人民政府镇长郑明智 白青乡人民政府乡长林 山 芦洋乡人民政府乡长蒋金促 中楼乡人民政府乡长林传国 流水镇人民政府镇长林 峰 东庠乡人民政府乡长张 杰 潭城镇人民政府镇长叶春晖 岚城乡人民政府乡长程 波 澳前镇人民政府镇长念保雄 北厝镇人民政府镇长冯朱义 敖东镇人民政府镇长王廷彩 南海乡人民政府乡长房屋安全隐患排查整治专项行动工作领导小组下设办公室和3个工作组。办公室主任由区环境与国土资源局副局长王天军兼任，办公室副主任由区交通与建设局副局长王建伟区综合执法局副局长江涛担任。（一）综合协调组：负责专项行动领导工作小组办公室日常工作，协调和督促推进专项行动工作。 组 长：王天军 区环境与国土资源局副局长 成 员：林小锋 区农村发展局农业处处长陈玉生 区环境与国土资源局地测处主任科员林心仁 区环境与国土资源局征迁处干部丁泽胜 区安全生产与劳动保障执法支队一大队副大队长刘孟武 区交通与建设局城建处办事员（二）技术服务组：负责为排查整治专项行动提供技术指导服务,做好技术保障。组 长：王建伟 区交通与建设局副局长成 员：陈秋生 区交通与建设局城建处主任科员（主持工作）何文谋 区交通与建设局质量安全监督站副站长（主持工作） 刘小云 区规划局建筑交通市政审查处负责人陈华斌 区环境与国土资源局地测处干部（三）现场保障组：负责现场指导，配合乡镇处置涉及区直相关部门职责事宜。组 长：江 涛 区综合执法局副局长 成 员：陈 弘 区综合执法执法机动支队支队长 施子明 区公安局治安巡特警支队副支队长 王培琼 区市场监督管理局信用信息处副处长（主持工作）各单位为本方案实施的责任单位，对行业管理职责负责任，按照各自的管理职能，在加强领导、自查自纠、沟通协调、督查整改、健全机制和追究责任等环节，积极主动作为，科学部署，严密组织，扎实有效地推进专项行动深入开展。因人事变动，自然接替，不再另行发文。四、工作安排（一）组织部署(3月10日前完成)区直相关部门和各乡镇要结合我区实际制定周密的排查工作方案，召开动员部署会议，明确具体任务、行动要求和职责分工，并明确1名分管领导和1名干部作为联络员，工作方案连同联络员姓名及职务于3月5日下午16:30前报区历史遗留问题处置及危改办。同时要充分利用新闻媒体、微信等各种宣传手段对辖区内房屋所有人或使用人进行全覆盖宣传，广泛动员群众积极参与专项行动，形成全社会参与的强大舆论声势，提高群众建房和使用安全意识。（二）部门职责全区房屋安全隐患排查整治专项行动是个系统工程，各部门要各司其职、各负其责，建立横向到边，纵向到底的工作网络。专项整治由片区、乡镇政府主导主抓，社区居委会、村干部要发动起来，区交通与建设局、区环境与国土资源局、区综合执法局、区农村发展局、区公安局、区市场监督管理局、区安监局、区规划局要形成工作合力。1.区交通与建设局：（1）负责为排查整治专项行动提供技术指导服务,做好技术保障，组织在当地注册的施工企业和承接项目的外地企业，协助乡镇做好房屋安全隐患排查工作；（2）与省住建厅对接，做好本次专项行动的政策解读和技术咨询服务工作；（3）指导各乡镇成立专家小组，并牵头成立专家组，对排查结果及时研究评判，提出处置意见。对排查发现的房屋安全隐患要建立清单，实行销号管理；（4）对接省住建厅，指导各乡镇做好录入系统工作。2.区环境与国土资源局：（1）指导各乡镇认定用地地类，配合做好“两违治理”工作；（2）协助各乡镇排查位于池塘、河道、高边坡回填等软弱地基上的自建房；（3）提供卫片、地形图数据和做好技术指导工作；（4）区历史遗留问题处置及危改办做好排查后危紧房改造建设相关工作，对历史遗留问题提出分类处置办法，及时交由相关部门办理。3.区综合执法局：（1）牵头抓好“两违治理”工作；（2）指导属地乡镇做好属违法建设的危房整治工作。4.区规划局：（1）做好规划管控和规划技术指导工作；（2）做好已开展的石头厝建筑普查成果和本次房屋安全隐患排查整治专项行动的衔接，以及对本次专项行动的指导。5.区农村发展局：配合抓好农村建房和村庄治理，包括一革命、四行动的牵头。6.区公安局：配合做好户籍信息、二维码门牌信息、外来人口出租登记信息对接，抓好出租房治安管理。7.区市场监督管理局：依法查处将危险房屋作为经营场所，特别是无证无照从事经营的行为。8.区安监局：配合做好处置协调相关工作，其他相关部门依法承担相应的职责。（三）摸底排查(5月20日前完成)按照属地管理原则，采取业主自查，乡镇排查，片区抽查、部门督查的方式，对全区房屋安全隐患开展全覆盖集中排查。1.排查步骤（1）自查自纠。业主是房屋安全第一责任人。各乡镇对辖区内房屋所有人或使用人进行全覆盖宣传，广泛动员房屋所有人或使用人对建筑安全状况进行自查，查明有无明显裂缝、结构倾斜等损坏或异常情况，是否存有拆改结构、改变用途等情况，填报相关信息，整改自查发现的隐患，并于3月31日前将自查整改情况和自查表报告所属乡镇。（2）乡镇排查。排查与业主自查工作同步开展，各乡镇负责，组织人员要逐幢对房屋是否经过专业的设计、施工,是否擅自改变房屋结构和使用功能，是否存在工程质量安全隐患进行排查。区交通与建设局牵头，组织国土、农发、市监、安监等部门配合做好业主自查和乡镇排查过程中发现存在安全隐患的房屋核查工作。（3）片区抽查。片区要组织实地抽查，并利用卫片航拍技术，将重点区域排查结果在卫片上编号标记，实行比对核查。2.排查方法排查工作应以公安机关标准地址二维码管理信息为基础，抽调设计、施工、监理、检测等单位的专业技术人员参加。乡镇要发动群众参与，建立投诉举报制度，公布举报电话，对核实的举报线索坚决予以查处，并给予举报人适当奖励。3.立卡建档各乡镇负责对业主自查和排查发现存在安全隐患的房屋建立相关信息档案，隐患排查、跟踪处置全过程留痕，实现对整治专项行动的信息化闭环管理。按照“谁排查、谁签字、谁管理、谁负责”的要求，业主自查和乡镇排查结果应经属地村委会或社区主要负责人审核签字、乡镇人民政府主要负责人审核签字、片区管理局分管领导确认签字后，于5月20日前上报区专项行动领导小组办公室备案。（四）处置整治(2020年2月29日前完成）1.按照有安全隐患的房屋“零容忍”，人民群众住房安全有保障的要求，本着“急的先查先治”原则，各乡镇对排查发现的房屋安全隐患要抓紧彻底整治。对整体危险和局部危险房屋，要采取果断措施，彻底消除安全隐患，该停用的，坚决停用；该拆除的，坚决拆除；该加固的，立即予以加固。2.对存在重大安全隐患和危及周边安全的房屋，特别是擅自加层的、砖混的、未经专业设计施工的房屋，要边查边清，未能提供安全性证明的，要及时责成业主和使用人停止使用，立即撤出居住人员，腾空封房，责令限期拆除，排除隐患。存在一般安全隐患的房屋，各乡镇要责令业主采取措施消除隐患。区住建部门要主动靠前服务，提供安全性鉴定单位名单，供业主选择。3.对业主未按要求落实整改的，可按照《行政强制法》《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》《福建省违法建设处置若干规定》和《福建省人民政府关于重大安全事故行政责任追究的规定》等，依法强制执行，采取停止供水、供电、供气服务等措施。各乡镇要将存在安全隐患的房屋信息及时告知房屋居住人，引导疏导撤离，属于出租房屋居住人的，乡镇政府要妥善处理居住人员的居住问题。对将危险房屋作为经营场所，特别是无证无照从事经营的，要依法进行查处。以暴力、威胁、恐吓干扰排查整治行动，涉嫌违法犯罪的，公安机关要依法查处，对业主和使用人涉嫌犯罪的，要依法追究刑事责任。五、保障措施（一）强化领导，精心组织。各区直部门、片区和乡镇要按照国家、省、区有关房屋使用安全管理及安全生产要求，进一步统一思想、提高认识，从确保人民群众生命财产安全和保持社会稳定的高度，切实开展好此次全区房屋安全隐患排查整治专项行动。要成立相应机构，制定工作方案，明确工作责任，确保排查整治工作取得实效。乡镇党政主要领导要亲自动员部署、检查落实，亲自进村入户了解情况，亲自组织推动拆除并严查责任，对影响恶劣的要较真碰硬，形成震慑，要结合“大棚房”问题清理整治、“两违”综合治理、农村环境整治等统筹推进专项行动。（二）强化督促，定期检查。专项行动实行包片负责制，其中区交通与建设局负责包片岚城乡、屿头乡、澳前镇，区环境与国土资源局负责包片潭城镇、白青乡和大练乡，区农村发展局负责北厝镇、和敖东镇、南海乡、区公安局负责苏澳镇、平原镇，区市场监督管理局负责流水镇、东庠乡，区安监局负责芦洋乡、中楼乡。排查整治工作应对辖区内所有房屋进行逐个排查，做到全面覆盖，排查到位。各片区、乡镇也应建立包片制度。各片区单位要采取“四不两直”和“双随机”检查方式，开展明察暗访，可以聘请专家、有经验的退休干部参加。对问题突出的和进展缓慢的乡镇，由区专项行动领导小组进行挂牌督办，对重点隐患实行清单式管理，限期整改，逐一销号清零。根据各个工作阶段开展情况，专项行动工作领导小组办公室联合相关成员部门对各单位乡镇专项行动工作开展专项督导检查，并将检查情况纳入年度单位绩效考评。对开展不力的单位进行通报批评，约谈主要领导；对在专项行动工作成效突出的单位和个人，将给予通报表彰。（三）统筹协调，各司其职。各相关部门要加强协调，指导乡镇全面开展房屋安全隐患排查工作，配合相关专业技术单位给予技术支持，做好核查和督促整改工作。各乡镇要抓好属地内房屋安全管理信息档案建设，及时、准确掌握隐患现状、危险房屋治理和灭失情况。执法部门要对排查出存在险情的违法违建进行查处。（四）强化责任，严肃追责。按照“党政同责、一岗双责、齐抓工管、失职追责”要求，进一步健全安全责任体系，将安全责任落到实处，将此次排查整治行动各项任务分解压实到责任单位和具体人员，切实开展工作。各相关职能部门及各乡镇对发现存在严重安全隐患的房屋，要依法履行职责，督促整改，加强巡查，并留下工作痕迹。对于不履行安全管理职责而发生房屋安全事故的，要严肃追究相关单位和人员的责任。（五）强化长效管理。坚持疏堵结合，加开推进开发区（工业园区）及周边保障租赁房建设，切实解决外来务工人员居住问题。建立健全网格化巡查、规划设计引导、建材管控等制度，加强源头防范。推动“多规”衔接，保障村民建房用地及用地指标要求，强化规划管控，简化农村村民住宅建设审批程序。住房主管部门要认真履行房屋租赁管理职责，建立健全房屋租赁管理制度，制定相应管理办法。建立统一的房屋租赁信息服务监管系统，与公安机关外来人口出租登记信息系统联网。各相关职能部门及乡镇每季度第一个月1日前将本职能范围上季度整治落实情况报送区专项行动领导小组办公室，由区专项行动领导小组办公室汇总后呈报专项行动领导小组。 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载