标题: 平潭综合实验区交通与建设局 关于印发道路运输“三查三严”安全生产 整治百日行动实施方案的通知
发布时间: 2015-06-11 08:59
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 工作动态和信息公示
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201602/t20160201_3407.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201602/3407_平潭综合实验区交通与建设局 关于印发道路运输“三查三严”安全生产 整治百日行动实
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏交通与建设工作动态和信息公示 平潭综合实验区交通与建设局 关于印发道路运输“三查三严”安全生产 整治百日行动实施方案的通知 时间：2015-06-11 08:59 微信 微博 QQ空间 岚交建运管〔2015〕59号各道路运输企业： 近期全国发生多起较大以上道路运输安全生产事故，道路运输安全生产形势较为严峻。为深刻吸取事故教训，有效预防我区道路运输事故，经研究决定，在全区道路运输行业范围内组织开展为期百天的道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动。现将道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动实施方案印发给你们，请各企业按照方案要求，认真组织开展行动各项工作。 平潭综合实验区交通与建设局 2015年6月11日平潭综合实验区交通与建设局道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动实施方案 近期全国发生多起较大以上道路运输安全生产事故，道路运输安全生产形势较为严峻。为深刻吸取事故教训，有效预防我区道路运输事故，在全区范围内组织开展为期百天的道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动。根据省运管局《全省道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动实施方案》（闽运管安监〔2015〕4号）要求，结合我区实际，特制定本方案。 一、指导思想 深入贯彻落实国务院、省委省政府、交通运输部、省交通运输厅关于道路运输安全生产工作的一系列重要举措和部署，以“平安交通”建设为主线，以行业监管标准化和企业主体责任落实为目标，以新《安全生产法》实施为契机，以安全生产隐患排查整治为手段，着力解决当前道路运输安全生产管理中的突出问题、重难点问题，夯实安全生产基层、基础、基本功，全面提升道路运输安全生产综合治理能力和安全发展水平。 二、目标任务 通过扎实开展道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动，促进企业进一步健全安全生产管理制度，落实安全生产各项措施，确保企业经营资质符合规定，安全生产主体责任有效落实。强化道路运输管理机构安全监管职责落实，推动行业安全监管标准化。进一步摸清我区道路运输企业底数，深入排查并整治安全生产隐患，狠抓薄弱环节，解决安全生产难题。遏制并减少道路运输事故的发生，维护我区道路运输市场安全、稳定。 三、行动组织 为更好的组织开展行动各项工作，局成立 “三查三严”安全生产整治百日行动工作领导小组。 组 长：黄高龙副局长 副组长：张兴主任（运管处负责人） 组 员：王贤泰、王明文、潘蕾、刘纯、郑斌、陈海强、周栋、郑久明、施平平。 具体负责督促、协调、指导落实“三查三严”安全生产整治百日行动具体工作。 四、行动时间 2015年4月20日-7月31日。 五、行动主题 此次行动范围广、要求高，各相关道路运输企业要高度重视，紧密围绕“三查三严”主题要求开展行动各项工作，即“查市场准入、查主体责任、查行业监管，严隐患排查、严落实整改、严责任追究”。 六、行动范围 全区道路客运企业（含长途客运、旅游客运、农村客运企业），危货运输企业，普通货物运输企业，三级以上客运站，城市公交企业，一、二类机动车维修企业，机动车驾驶培训机构（各类行动具体内容详见附件）。 七、实施步骤 （一）宣传动员阶段（2015年4月20日-4月30日） 按照省局方案工作要求，结合当本地区实际情况，制定本地区实施方案，做好组织发动工作，积极开展宣传，营造浓厚的行动氛围。 （二）组织实施阶段（2015年5月1日-7月15日） 各相关运输企业要按照各类别行动具体内容，深入开展隐患排查自查自纠活动，排查出的问题要及时整改到位。运管处要对本辖区企业行动开展情况及驻站运管所安全监管履职情况进行检查，检查中发现的问题要督促相关单位落实整改。 （三）总结提升阶段（2015年7月16日-7月31日） 各相关运输企业要认真总结、分析道路运输“三查三严”安全生产整治百日行动各项工作，提出本企业安全生产管理存在问题的解决办法。 八、行动要求 （一）加强组织领导 各相关道路运输企业要高度重视，提高思想认识，充分认识此次行动的重要性和必要性。结合本企业工作实际情况，制定相应行动落实方案或计划，进一步细化行动措施，明确具体工作责任，加强部门协作配合，确保安全生产整治百日行动顺利开展。 （二）“三查”要求 一要核查运输企业市场准入资质。对辖区相关运输企业经营资质进行摸底排查，确保企业经营资质、从业人员资质、营运车辆技术条件等符合安全生产要求。二要排查运输企业安全生产主体责任落实情况。对企业安全生产制度、措施，从业人员安全生产教育培训制度，安全生产宣传，突发事件应急处置制度，“两客一危”企业车辆动态监控制度、承运人责任险等进行全面排查，确保安全生产隐患排查到位，企业安全生产主体责任落实到位。三要排查运管机构行业安全监管职责履行情况。确保各级运管机构严格落实安全生产目标管理责任制度，明确各类岗位安全生产职责，建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任体系。 （三）“三严”要求 一是严格安全生产隐患排查。做到全面、彻底排查，深入挖掘道路运输行业当前安全生产管理中存在的突出问题和重难点问题。二要严格安全生产隐患整改。检查过程中发现的安全生产隐患，能立即整改的要立即整改，不能立即整改的要责成相关单位、企业限期整改，检查单位要对整改情况进行复查，确保隐患整治到位。三要严格安全生产责任追究。运输企业安全生产隐患整治不到位的，要依法暂停经营，情节严重的要依法取消其相应资质。 （四）强化信息报送 各单位要做好行动的宣传工作，充分调动员工参与行动的积极性和主动性。完善沟通协调机制，及时总结典型，上报先进经验和做法。请各单位分别于4月25日和8月3日前将行动部署情况和行动总结报至区交建局运管处。 联系人：郑久明，联系电话（传真）：0591-23157338，电子邮箱：pt23157338@163.com。附件：1. 道路客运安全生产整治行动内容2. 道路货运安全生产整治行动内容3. 城市公交企业安全生产整治行动内容4. 道路客运站安全生产整治行动内容5. 汽车维修企业安全生产整治行动内容6. 机动车驾驶培训机构安全生产整治行动内容附件1道路客运安全生产整治行动内容 一、企业经营资质情况 道路客运企业自有营运车辆（包括客车类型等级、客车数量和客位数量要求）及对应企业经营资质是否符合交通运输部《道路旅客运输及客运站管理规定》（交通运输部令2012年第8号）有关规定；客运企业《道路运输经营许可证》，客运车辆《道路运输证》、《道路客运标志牌》和《道路客运经营许可证明》上明确的经营范围是否符合相应资质条件。 二、企业安全生产制度落实情况 （一）安全生产责任制落实情况。是否明确企业各岗位安全生产职责；是否按规定配备配齐安全管理机构和人员；是否按规定层层签订安全生产目标管理承诺书；是否按照规定标准逐月平均提取安全生产专项经费，并建立健全使用台账，编制年度安全费用提取和使用计划，纳入企业财务预算，确保各项安全生产经费支出。 （二）安全管理规范落实情况。是否进行全员培训；是否按要求健全完善安全生产制度、操作规程、相关记录台帐；是否健全完善安全隐患自查自纠制度，定期开展隐患排查；是否建立和完善车辆日常安全检查、定期检测等制度，落实专人负责车辆技术管理工作，严格执行车辆二级维护制度，并记入车辆技术档案，确保车辆技术状况良好；是否按照法律法规规定为所属车辆投保车辆险及承运人责任险等。 （三）安全措施落实情况。是否严格执行客车安全例检，严格驾驶员从业资格审查；客运车辆发车前是否按要求落实安全告知制度，履行告知义务；通行高速公路的客运车辆是否安装并提醒乘客佩戴使用座椅安全带；是否开展途经线路安全性评估，禁止客运车辆恶劣天气下行驶危险路段。 三、客运车辆安全管理落实情况 客车技术性能是否良好；应急出口是否通畅，安全锤、灭火器等安全设施设备是否配备到位；安全告知制度是否落实；客运车辆驾驶员是否按规定配备；是否严格按照要求，夜间避开三级以下（含三级）山区公路的线路；是否存在站外上下客等违规行为，并重点对长途客车、旅游客车及农村客运安全管理以下内容进行检查： （一）长途客车是否严格执行长途客运车辆凌晨2时至5时停止运行、落地休息等规定；接驳运输试点企业是否组织人员到接驳点对接驳车辆、接驳驾驶人及相关工作进行安全检查；对客运班线里程，尤其是2000公里以上线路里程核查完成情况。 （二）旅游客车是否避开未经旅游部门批准的旅游景点、不符合通客车条件和公安交警部门设立禁行的路段，是否严禁承接运输任务和客车运行。是否进一步强化了包车客运安全管理，规范使用包车客运牌证。 （三）农村客运企业是否严格按照《福建省农村公路客运安全通行条件》及其补充通知要求选用与农村公路匹配车长的农村客车；是否严格按照要求，禁止车辆夜间在四级及以下山区公路达不到夜间安全通行要求农村公路上通行客车；是否自主开展或委托当地有资质的车辆维修单位开展安全例检工作。 四、营运车辆动态监控管理落实情况 是否为营运车辆安装符合标准的卫星定位装置，并有效接入卫星定位监控平台；是否制定并有效执行卫星定位装置安装使用制度，定期检查卫星定位装置使用情况，确保车辆实时在线，并配备专人监控车辆动态，及时纠正、处理违法违规违章行为等。 五、营运驾驶人管理落实情况 是否严格营运驾驶人聘用管理，签订聘用合同或协议，确保准驾车型与实际驾驶车型相符；是否建立健全营运驾驶人安全教育培训制度，按规定开展营运驾驶人继续教育工作，加强职业道德、驾驶技能和应急处置等方面的教育培训等。附件2道路货运安全生产整治行动内容一、企业经营资质情况根据《道路危险货物运输管理规定》、《道路货物运输及站场管理规定》、《安全生产法》及《道路运输车辆动态监督管理办法》要求，查运输企业是否符合原许可条件：1.专用车辆及设备技术状况；2.停车场地安全条件落实情况；3.从业人员资质情况；4.安全生产制度文本情况；5.营运车辆安装卫星定位装置及联网情况。二、企业经营行为落实情况（一）企业安全生产管理制度执行情况。是否制定并及时修订安全生产管理制度，是否明确各岗位安全生产职责、操作规程；是否按规定配备配齐安全管理机构和人员；是否按规定层层签订安全生产目标管理承诺书；是否按照规定标准逐月平均提取安全生产专项经费；查应急救援演练记录、事故处理记录、隐患排查记录是否完整。（二）停车场地管理情况。危货运输企业停车场地是否封闭并设立明显标志、面积情况是否符合车辆需求，是否有专人管理; 运输剧毒化学品、爆炸品的企业或者单位是否配备专用停车区域，并设立明显的警示标牌。（三）专用设备管理情况。专用设备管理档案是否完整；专用设备技术状况是否符合行业、国家标准规定的技术要求；存在安全隐患的，是否经维修或者更换，并记录检查情况；部规要求的液体危险货物罐车是否安装紧急切断装置，罐式车辆的罐体是否持有质量检验部门认定的检测机构出具的出厂检验合格证书，压力容器是否定期年度审验。（四）专用车辆管理情况。“一车一档”是否完整；专用车辆是否定期进行安全检查和二级维护；是否悬挂危险货物运输标志，配备合格的安全防护设备，并符合相关技术标准；是否使用报废的、擅自改装的、检测不合格的、车辆技术等级达不到一级的和其他不符合国家规定的车辆从事道路危险货物运输；是否到具备道路危险货物运输车辆维修资质的企业进行维修；是否按照法律法规规定为所属车辆投保车辆险及承运人责任险等。（五）从业人员管理情况。“一人一档”是否完整；是否严格营运驾驶人聘用管理，签订聘用合同或协议，确保准驾车型与实际驾驶车型相符；查安全教育培训记录，是否开展从业人员继续教育，进行职业道德、驾驶技能和应急处置等方面的教育培训等。（六）动态监控管理情况。是否建立健全动态监控管理相关制度;卫星定位装置是否正常使用并保持车辆运行实时在线，是否及时向上级监管平台传输定位数据，数据记录是否保存;是否配备专职监控人员监控车辆动态，监控人员是否经培训、考试合格后上岗等。附件3城市公交企业安全生产整治行动内容一、企业安全生产制度落实情况是否明确企业各岗位安全生产职责；是否按规定配备配齐安全管理机构和人员；是否按照规定标准逐月平均提取安全生产专项经费，并建立健全使用台账，编制年度安全费用提取和使用计划，纳入企业财务预算，确保各项安全生产经费支出；以及参照《城市公共汽（电）车运营服务规范》（DB35/T 1432-2014）要求，检查各项安全管理制度的落实情况。二、从业人员管理制度落实情况公交驾驶员是否符合岗位要求；是否每月至少进行1次安全学习，并记录继续教育档案；是否按规定签订安全生产目标管理承诺书，履行安全职责；以及《城市公共汽（电）车运营服务规范》（DB35/T 1432-2014）中有关从业人员的安全管理规定。三、公交车辆管理制度和安全设施设备配置情况是否建立车辆技术档案制度、车辆维修制度、车辆定期安全检查制度；车辆是否按要求配置灭火器、应急锤等设备，并保证齐全、完好；是否按《福建省城市公共汽电车安全出口设置要求（试行）》要求设置安全出口；是否建立和完善专人负责车辆技术管理工作，落实车辆日常安全检查制度，并记入车辆技术档案，确保车辆技术状况良好；是否按照法律法规规定为所属车辆投保车辆险及承运人责任险；以及《城市公共汽（电）车运营服务规范》（DB35/T 1432-2014）中有关车辆的安全管理规定。附件4道路客运站安全生产整治行动内容一、客运站安全管理组织保障落实情况是否按照“安全第一，预防为主，综合治理”原则，完善客运站安全生产管理机构，严把道路运输安全生产源头关，认真落实“三不进站、六不出站”等安全生产管理制度，定期组织开展安全教育培训，提升管理人员、从业人员安全生产意识。二、设施设备配备情况一、二级客运站是否在售票厅、候车厅、发车位、进站口、出站口等重点位置按规定安装视频监控摄像头，进行实时监控，并按照福建省道路运输场站视频监控管理系统的建设要求将视频信息连接省局统一平台；客运站防火系统是否具备旅客、汽车安全通道，24小时多方位防火监控系统，安全消防设备等；是否配备危险品检测仪，对进站候车旅客的行包进行安全检测；是否配备汽车安全检验台，对报班的客运车辆进行安全检验。三、安全生产制度落实情况是否严格实行“三不进站、六不出站”制度，落实危险品查堵制度，防止易燃、易爆和易腐蚀等危险品进站上车；是否加强营运车辆安全例行检查制度，防止车辆带病上路；是否落实安全告知制度，发车前通过车载视频设备播放“安全告知”视频；是否落实出站检查制度，严禁不符合条件的客车和驾驶员出站运营，驾乘人员未按照规定系安全带的，严禁出站运营。附件5汽车维修企业安全生产整治行动内容一、企业经营资质条件情况检查一、二类汽车维修企业经营资质，对达不到汽车维修企业开业条件和相关规定要求，要限期整改。 二、企业经营行为情况检查一、二类汽车维修企业的经营行为和执行维修标准情况，对未按维修相关标准进行维修作业的，要限期整改；对发现使用假冒伪劣配件维修汽车、承修已报废汽车、擅自改装汽车或签发虚假维修出厂合格证且情节严重的，移交当地交通综合执法机构依法查处。三、关键岗位从业人员持证情况检查一、二类汽车维修企业技术负责人和质量检验员持证情况，发现技术负责人、质量检验员未按规定持证或者持证人数达不到开业条件规定的，要限期整改或移交当地交通综合执法机构依法查处。四、企业安全生产制度和机电设备安全操作规程落实情况检查一、二类维修企业安全生产制度和机电设备安全操作规程落实情况，发现安全生产制度不落实或者违反机电设备安全操作规程的，企业要立即或限期整改。附件6机动车驾驶培训机构安全生产整治行动内容一、驾培机构资质情况（一）教练车技术状况。通过现场查看和查阅档案，全面检查教练车技术状况是否符合国家相关规定，并按照要求进行定期维护和检测。（二）教练场地安全条件落实情况。实地查看各驾培机构的教练场地，重点对《机动车驾驶员培训机构资格条件》（GB/T 30340-2013）规定的安全要求进行逐条清查。（三）人员配备情况。核查各驾培机构是否按照《机动车驾驶员培训机构资格条件》（GB/T 30340-2013）配足专职安全管理人员及相关教学人员，以及教学人员是否持有相应的从业资格证件。（四）安全生产管理制度落实情况。核查各驾培机构是否按照《机动车驾驶员培训机构资格条件》（GB/T 30340-2013）设立安全管理部门，设立安全管理岗位，制定相应的岗位职责，建立并实施安全生产责任制度。二、企业培训经营行为情况（一）场内驾驶与实际道路驾驶培训。驾培机构开展场内驾驶培训时，教练车必须进入经许可的教练场地进行训练，严查教练车在许可的场地外开展场内驾驶培训。驾培机构开展实际道路驾驶应当按照公安机关交通管理部门指定的线路、时间进行，并在教练员随车指导下进行，与教学无关人员不得乘坐教练车。（二）教学人员管理。实地查验驾培机构现场执教人员是否取得相应的《教练员证》，确保其100%持证上岗。（三）教练车管理。实地查验驾培机构教练车是否随车携带《教学车辆证》，确保教练车100%持证。严查驾培机构随意改变教学车辆的用途。 来源：中国平潭 附件下载