标题: 关于印发《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知
发布时间: 2020-09-03 15:50
文号: 岚金井管〔2020〕233号
发布机构: 平潭综合实验区金井片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202009/t20200903_71082.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjjp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202009/71082_关于印发《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区金井片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00115-1300-2020-00112 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区金井片区管理局 成文日期：2020-09-02 标 题： 关于印发《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知 发文字号： 岚金井管〔2020〕233号 发布日期：2020-09-03 有 效 性： 有效 关于印发《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知 岚金井管〔2020〕233号 来源：平潭综合实验区金井片区管理局 时间：2020-09-03 15:50 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区金井片区管理局关于印发《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知 各处室、办事处、中心、各有关单位，各村（居）：现将《金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区金井片区管理局 2020年9月2日 金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案 为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，特别是近期作出的“从根本上消除事故隐患”的重要指示精神，按照李克强总理等国务院领导批示要求，根据《全省安全生产专项整治三年行动计划》和《全区安全生产专项整治三年行动实施方案》有关要求，以及省委、省政府和区党工委、管委会关于安全生产工作的具体部署，结合《金井片区安全隐患大排查大整治工作方案》，制定金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案。 一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，树牢安全发展理念，强化底线思维和红线意识，坚持问题导向、目标导向和结果导向，深化源头治理、系统治理和综合治理，切实在转变理念、狠抓治本上下功夫，完善和落实重在“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法、重点工程和工作机制，着力防范化解危及人身安全风险隐患，深查、细查、严查，补短板、堵漏洞、扫死角，力争专项整治取得积极成效，事故总量持续下降，一般事故有效控制，坚决遏制较大及以上事故，片区安全生产整体水平明显提高，为全面维护好人民群众生命财产安全，深入推进“一岛两窗三区”建设提供有力的安全生产保障。二、主要任务推动各有关处室和企业单位坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述武装头脑、指导实践，务必把安全生产摆到重要位置，切实解决思想认知不足、安全发展理念不牢和抓落实存在很大差距等突出问题；完善和落实安全生产责任和管理制度，健全落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任制，厘清各有关处室和单位安全生产职责，强化党政领导责任、处室监管责任和企业主体责任，推进安全生产由企业被动接受监管向主动加强管理转变、安全风险管控由政府推动为主向企业自主开展转变、隐患排查治理由处室行政执法为主向企业日常自查自纠转变；持续加强基础建设，全面提升本质安全水平。结合片区实际，重点分2个专题和10个行业领域深入推动实施。（一）学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题。一是集中抓学习教育。组织开展“生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片集中学习教育和广泛宣传活动。党委理论学习中心组安排专题学习，结合片区实际研究贯彻落实措施，分级分批组织安全监管干部和企业负责人、安全管理人员开展轮训，推进学习教育全覆盖。二是系统抓宣传贯彻。将宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述纳入宣传工作重点，精心制定宣传方案，部署开展经常性、系统性宣传贯彻和主题宣讲活动，形成集中宣传声势。三是着力抓责任落实。认真落实《福建省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，健全定期研究解决安全生产重大问题的会议制度。各有关处室要把安全生产工作作为本行业领域管理的重要内容，切实消除盲区漏洞。四是有效抓安全风险防范。建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系，建立安全风险评估制度。突出重点行业领域开展专项整治，尤其要突出加强危险化学品、桥梁、隧道、铁路、电力、油气、水利等重大工程和设施安全风险防控，强化规划设计、建设施工、运营管理等各个环节的安全责任措施落实。深入贯彻落实区党工委、管委会印发的《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》，按照要求做好危险化学品安全监管和安全生产执法体制改革，建立健全安全生产有关规章制度。五是切实抓队伍建设。认真落实安全生产行政执法队伍建设规划和标准导则，提升安全监管执法水平。（政法综治处牵头，党群工作处、党政办公室等处室按职责分工负责）（二）落实企业安全生产主体责任专题。一是建立健全企业安全生产责任体系。制定落实企业安全生产主体责任若干制度，落实全员安全生产责任制，加强企业安全文化建设，力争2021年底前各重点行业领域企业通过自身培养和市场化机制全部建立安全生产技术和管理团队。二是建立健全企业安全风险防控体系。推动企业定期开展安全风险辨识评估，针对高危工艺、设备、物品、场所和岗位等，加强动态分级管理，落实风险防控措施，实现可防可控。三是建立健全隐患排查治理体系。规范分级分类排查治理标准，明确“查什么怎么查”“做什么怎么做”，加强落实重大隐患治理，继续推行安全风险隐患提示制度，适时将大排查大整治发现的重大隐患进行挂牌督办，推进整改清零。四是建立健全安全生产社会化服务体系。督促企业加大安全投入，用足用好企业安全生产费用提取使用，重点用于风险防控和隐患排查治理，推进各重点行业领域机械化、信息化、智能化建设。五是建立健全安全生产标准化规范体系。突出企业安全生产工作的日常化、显性化，建立自我约束、持续改进的内生机制，实现安全生产现场管理、操作行为、设备设施和作业环境的规范化。六是建立健全企业安全管理制度体系。完善和落实企业安全生产诚信、承诺公告、举报奖励和教育培训等制度，建立健全企业风险管控和隐患排查治理情况向负有安全生产监督管理职责的处室和企业职代会“双报告”制度，自觉接受监督。（政法综治处牵头，经济发展处、交通与建设处等处室按职责分工负责）（三）危险化学品、烟花爆竹和民爆物品安全整治。贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》，推动各项制度措施落地见效。从安全准入、隐患排查治理、强化各环节监管等方面提升危险化学品重大安全风险管控能力。完善和落实危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则，分级分类排查治理安全风险和隐患，全面提高危险化学品企业本质安全水平。通过教育培训、实施安全技能提升行动计划等提高从业人员素质能力。严格精准执法、全面推进安全生产标准化建设、开展“打非治违”。强化监管队伍建设，加强应急救援能力建设，提高安全监管水平。重点整治烟花爆竹批发企业“六严禁”不落实，烟花爆竹零售点“两关闭”“三严禁”不落实，“下店上宅”“前店后宅”等不符合安全要求的问题。重点整治民爆物品企业安全措施不完善，视频监控存在盲区，安全联锁参数设置不合理，出入库管理不规范等问题。（政法综治处负责）（四）非煤矿山安全整治。严格非煤矿山安全生产许可，严格执行非煤矿山主要矿种最小开采规模和最低服务年限标准，加大整治力度。落实落细非煤矿山安全风险分级管控工作指南，严厉打击外包工程以包代管、包而不管等违法违规行为。推进“机械化换人，自动化减人”工作，逐步提高机械化、自动化水平。制定完善非煤矿山企业安全生产主体责任清单。（资源与生态处负责）（五）消防安全整治。组织开展打通消防“生命通道”工程，制定实施“一小区一策”综合治理方案，2022年底前分类分批完成督办整改。针对高层建筑、商场超市、危险化学品等重点场所，制定实施消防安全能力提升方案，2022年底前实现标准化、规范化管理。聚焦老旧小区、高层建筑、大型商业综合体、地下建筑、易燃易爆危险化学品企业、物流仓储、家庭加工作坊、“三合一”等场所突出风险以及乡村、电动自行车火灾特点，分阶段集中开展排查整治，2022年底前全面落实差异化风险管控措施。党群工作处、社会事业处等重点行业处室建立完善行业消防安全管理规定，明确3年整治目标任务，提升消防安全管理水平。（政法综治处牵头，党群工作处、社会事业处、交通与建设处、农业农村处等处室按职责分工负责）（六）道路运输安全整治。一是加强公路安全生命防护工程建设。将急弯陡坡、隧道桥梁等重点路段和事故多发点段排查整治，推动列入民办实事项目实施治理。深化“千灯万带”示范工程，推进农村公路平交路口信号灯、减速带建设。清理整治“马路市场”和省道沿线集镇村庄违规开口。二是加强隐患车辆专项整治。督促客运企业及时报废淘汰老旧客车，加快淘汰报废57座以上大客车。开展常压液体危险货物罐车专项治理，稳步推进超长平板半挂车和超长集装箱半挂车治理。全面排查货车、车辆维修企业和车辆非法改装站点。加大对货车非法改装企业的打击力度，到2022年基本消除货车非法改装、“大吨小标”等违法违规突出问题。三是加强超限超载违法行为查处。深化“百吨王”专项整治；深入推进治超联合执法常态化、制度化，加强超限超载车辆及其处罚信息共享，落实“一超四罚”措施。四是加强危险货物运输安全监管。落实《危险货物道路运输安全管理办法》，推动构建“政府主导、多处室协同，信息化支撑、全链条监管”的危险化学品运输安全防控体系，加快提升行业综合治理能力。五是加强运输企业安全生产主体责任落实。督促道路运输企业、场站严格落实安全生产主体责任。加快推动建立道路运输领域安全生产守信激励和失信惩戒机制。对存在重大安全隐患或者发生生产安全责任事故的运输企业实施挂牌督办，督促及时消除隐患。加强警示教育，针对“两客一危一货”、校车以及一次记满12分、易发亡人事故的严重交通违法类驾驶人实施精准、滴灌式安全警示，持续曝光“高危风险企业”“突出违法车辆”“典型事故案例”“终生禁驾人员”，督促客运驾驶人行车前提醒乘客使用安全带。六是加强交通违法行为查处。推动集中整治、周末夜查、区域联动，组织开展“两客一危一货”、校车、渣土车等车辆专项整治，严处酒醉驾、“三超一疲劳”等各类严重交通违法行为。加大非法营运查处力度，全面清查道路客运市场“黑企业”“黑站点”“黑车”。（交通与建设处牵头，经济发展处、政法综治处等处室按职责分工负责）（七）交通运输（铁路、邮政、水上交通）安全整治。一是深化铁路沿线环境安全专项治理。健全完善长效工作机制，落实铁路沿线环境安全治理各方责任，依法查处违规行为；开展危险货物运输安全专项整治，严厉打击非法托运、违规承运危险货物行为，整治危险货物储存场所；强化安全防护设施设置与管理，严厉打击危及铁路运营安全的机动车违章驾驶行为。二是深化寄递渠道安全整治。升级收寄验视、实名收寄、过机安检“三位一体”防控模式，坚决将危险化学品、易燃易爆物品等禁止寄递物品堵截在寄递渠道之外；强化寄递企业安全生产基础能力建设，加强火灾、车辆安全、作业安全隐患排查治理；深化寄递安全综合治理，健全联合监管机制和应急管理机制，严格落实处室监管、属地管理和企业主体“三个责任”。三是深化重点水域交通安全监管。开展船舶、渡口码头的隐患排查治理和风险防控，严厉打击客渡船超载、冒险航行行为。（交通与建设处牵头，经济发展处、政法综治处、农业农村处等处室按职责分工负责）（八）渔业船舶安全整治。一是深化渔业生产治理。开展以船舶不适航、船员不适任和渔船非法载客为重点的专项整治。二是规范渔港管理。加大渔港基础设施建设和渔船安全设施设备升级改造力度，升级改造和整治维护一批渔港、避风锚地，切实提升渔港安全停泊避风能力。三是健全应急管理体系。加强渔业应急管理体系建设，健全应急管理机制，理顺渔业应急工作机制。（农业农村处负责）（九）城市建设安全整治。一是推进片区房屋结构安全隐患大排查大整治。努力做到地毯式、全覆盖、无死角、零容忍，不漏一户一房，对于重大安全隐患立即清理，坚决整改整治到位。突出排查利用原有建筑物改建用为酒店、饭店、学校、体育馆等人员聚集场所房屋安全隐患。依法查处违法建设、违规改变建筑主体结构或使用功能等造成安全隐患行为。根据城市建设安全出现的新情况，明确建筑物所有权人、参建各方的主体责任以及相关处室的监管责任。二是推进燃气安全监管。抓好餐饮场所用气使用环节安全管理，严厉打击瓶装液化石油气非法经营和违规使用。三是推进房建市政工程施工安全隐患排查整治。重点排查整治起重机械、高支模、深基坑、高边坡等，健全房建市政工程质量安全动态监管制度。依法打击建筑市场违法违规行为。（交通与建设处牵头，经济发展处、社会事业处、政法综治处等相关处室按职责分工负责）（十）工业园区等功能区安全整治。完善工业园区等功能区（简称“园区”）监管体制机制，明确职责分工，落实属地和处室监管责任。制定园区安全生产源头管控，规范园区规划布局，严格进园项目准入，合理布局园区内企业，完善公共设施，进一步提升园区本质安全水平。建立园区风险分级管控和隐患排查治理安全预防控制体系，深化园区安全隐患整治，尤其要加强仓储物流园区、新兴产业园区和港口码头等安全监督管理，开展园区整体性安全风险评估，按照“一园一策”原则，限期整改提升，有序推进园区封闭化管理。（经济发展处牵头，交通与建设处、政法综治处等处室按职责分工负责）（十一）危险废物等安全整治。在废弃危险化学品等危险废物方面：全面开展危险废物排查，对属性不明的固体废物进行鉴别鉴定，重点整治危险化学品单位等可能存在的违规堆存、随意倾倒、私自填埋危险废物等问题，确保危险废物贮存、运输、处置安全。建立完善危险废物由产生到处置各环节联单制度。建立处室联动、重大案件会商督办制度，形成覆盖危险废物产生、收集、贮存、转移、运输、利用、处置等全过程的监管体系，加大打击故意隐瞒、偷放偷排或违法违规处置危险废物违法犯罪行为力度。督促企业对重点环保设施和项目组织安全风险评估论证和隐患排查治理。（政法综治处牵头，交通与建设处、资源生态处等处室按职责分工负责）在垃圾、污水和涉爆粉尘等方面：渣土、生活垃圾、污水和涉爆粉尘的贮存、处置等过程中的安全风险评估管控和隐患排查治理，强化相应的安全责任措施落实，确保人身安全。（交通与建设处、政法综治处、农业农村处等处室按职责分工负责）（十二）自然灾害安全整治。重点检查水利工程防汛安全管理和水毁工程修复情况，检查水库、堤坝、水闸、泵站、小水电、小山塘等防洪防潮工程设施运行情况。检查山洪灾害防治措施建设和运用情况。检查防汛相关非工程措施更新完善情况。检查低洼易涝点和地下空间安全隐患。围绕地质灾害隐患点、房前屋后高陡边坡等防范重点，严格落实地质灾害防范规定，按照分级分类管理，采取确保人身安全的对应措施，加强隐患排查、汛期巡查、监测预警、应急处置，大力实施地质灾害综合治理。避灾点主要检查选址是否避开可能遭受泥石流、山体滑坡、洪涝等自然灾害威胁的低洼易灾区域或危险地段，通风排水是否符合人员居住要求。深入排查林区及其周边居民点，风景名胜区、重要目标等森林草原火灾隐患，排查林区输配电、通信等设施的森林火灾隐患。野外火源管理是否到位，排查用火审批、高火险时段禁火令、重点卡口以及护林人员驻守情况等。（政法综治处牵头，资源生态、农业农村处等处室按职责分工负责）以上实施方案由片区相关处室具体制定，其他有关行业领域安全专项整治方案由有关处室另行制定。三、进度安排2020年7月起至2022年12月，分四个阶段进行。（一）动员部署（2020年7月前）。按程序制定印发金井片区安全生产专项整治三年行动实施方案和10个专项整治方案；召开全片区安全生产有关会议，部署启动全面开展专项整治三年行动。各有关处室制定实施方案，对开展专项整治三年行动作出具体安排。（二）排查整治（2020年7月至12月）。各有关处室按照《金井片区安全隐患大排查大整治工作方案》要求，坚持边部署、边排查、边整治、边问责，把宣传发动、自查自改、执法问责、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。深入分析各行业领域复工复产过程中发生事故的主客观原因，对各行业领域和重点单位场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入细致的排查治理。要分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单、制度措施等“四个清单”，做到“一行业一册、一企一档”，制定时间表、路线图，明确整改责任单位和整改要求，坚持边查边改、立查立改，加快推进实施，整治工作取得初步成效。（三）集中攻坚（2021年）。动态更新“四个清单”，针对重点难点问题，通过现场推进会、“开小灶”，推广有关部门、单位和标杆企业的经验等措施，加大专项整治攻坚力度，推进风险管控、隐患排查治理双重预防机制建设，落实和完善治理措施，推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，整治工作取得明显成效。（四）巩固提升（2022年）。深入分析安全生产共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾和原因，梳理出需要建立健全、补充完善的具体制度，逐项推动落实。总结片区安全生产专项整治三年行动，着力将党的十八大以来安全生产重要理论和实践创新转化为规章制度，健全长效机制。各有关处室分年度总结专项整治三年行动实施方案开展情况，并报送政法综治处。四、保障措施（一）强化组织领导。专项整治三年行动在片区党委统一领导下，各处室同步发力、同步推进、同步落实。各牵头处室要认真负起责任，加强沟通衔接，抓好统筹协调，落实分工细案；各责任处室要按工作职责，制定操作细案，强化措施要求，形成合力。各有关处室要提高政治站位，深刻认识做好专项整治三年行动的重要性，强化领导责任，层层抓好组织实施。成立金井片区安全生产专项整治三年行动工作领导小组，加强统筹协调，推动工作落实。结合每季度防范重特大生产安全事故会议，研究专项行动工作，协调解决重大问题。（二）强化责任落实。由党政主要领导负总责，切实肩负起安全生产第一责任人的责任，分管领导、班子其他成员要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求履职尽责。要落实属地责任，加强组织领导，抓好宣传发动、排查登记、跟踪整改各村（社区）要抓宣传、抓巡查、抓举报；各领域所有企业单位（场所）要落实主体责任，抓全员发动、自查自纠、整改落实，确保排查整治落到实处、抓出实效。凡因问题隐患跟踪督促整改不到位而引发事故的，都要倒查追究责任。各有关处室要按照《平潭综合实验区管委会安委会办公室关于建立安全隐患大排查大整治工作机制的通知》要求，落实会商联络、排查整治、信息报告、督查督办等制度。（三）强化宣传教育。各有关处室要将开展安全生产专项整治三年行动列入宣传工作重点，组织各类媒体开设专栏、形成系列报道；要充分利用微信等新媒体，突出重点、抓住典型、集中宣传；同时广泛动员企业、社区等基层单位采取各种有效形式，加强宣传，形成强大舆论声势。要充分运用正反两方面典型，积极开展教育，以案释法，榜样引领。要畅通各类举报投诉渠道，开设曝光平台，鼓励和引导广大群众特别是企业职工举报重大隐患和违法违规行为，形成全社会参与支持、群防群治的良好局面。（四）强化保障能力。完善支持安全生产工作措施，强化财政对安全生产工作的经费保障，建立健全安全生产经费投入保障体系，安排安全生产专项资金，优化支出结构，向重点行业领域风险防控、事故隐患消除工作倾斜。（五）强化监管执法。实施分级分类精准化执法、差异化管理，强化监管执法和跟踪问效，深入开展“四不两直”明查暗访，对重点问题、重大隐患督促彻底解决。各有关处室对重大隐患要及时提请片区党委会研究并挂牌督办。企业也要对发现的重大隐患实施内部挂牌督办。组织指导服务组、志愿服务小分队开展精准指导服务，实行远程“会诊”与上门服务相结合，帮助解决安全生产难题。督促企业自查自纠，对企业主动发现、自觉报告的问题隐患，重点实行跟踪指导服务。对专项整治自查自改不落实、存在重大隐患或发生事故的单位主要负责人要开展集中培训教育。（六）强化问效问责。各有关处室要加强对本行业领域安全整治工作的监督，政法综治处要加强对各有关处室落实情况的监督，加强督促检查，确保取得实效。要落实与纪检监察部门安全生产违法违纪问题线索移交查办工作机制，对整治工作不负责、不作为，分工责任不落实、措施不得力，重大问题隐患悬而不决，逾期没有完成目标任务的，坚决问责。对因整治工作失职渎职，造成事故发生的，移交司法部门依法严肃追究法律责任。 附件下载