标题: 平潭综合实验区管委会工作报告
发布时间: 2025-01-14 09:54
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 平潭要闻
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/yw/ptyw/202501/t20250114_96677.htm
本地目录: zwgk/yw/ptyw/202501/96677_平潭综合实验区管委会工作报告
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
平潭综合实验区管委会工作报告—2025年1月7日在平潭综合实验区人大工作会议暨平潭县第十八届人民代表大会第四次会议上平潭综合实验区管委会主任 黄建波各位代表，同志们：现在，我代表平潭综合实验区管委会，向大会报告工作，请予审议，并请政协委员和列席人员提出意见。一、2024年工作回顾2024年是新中国成立75周年，是习近平总书记亲自擘画新福建宏伟蓝图10周年，也是实验区牢记嘱托、矢志不渝推进“一岛两窗三区”建设10周年。这一年，习近平总书记再次回到福建考察并发表重要讲话，对福建、平潭发展寄予殷切期望，为我们在中国式现代化建设中奋勇争先提供了思想指引、战略指引和行动指引；在会见密克罗尼西亚联邦总统西米纳时，提及平潭壳丘头文化遗址和国际南岛语族考古研究基地，饱含对平潭的深厚感情，在岚岛引起强烈反响。实验区干部群众深受鼓舞、倍增信心，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。过去一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，在省委、省政府和实验区党工委的正确领导下，扎实开展党纪学习教育，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，深入落实党中央、国务院支持福建建设两岸融合发展示范区的意见和实验区新一轮总体发展规划，经济整体回升向好，社会大局保持稳定，各项事业取得新进展新成效。初步统计，2024年实验区地区生产总值增长1%，固定资产投资增长1.3%，一般公共预算总收入和地方一般公共预算收入保持在合理区间，居民收入增长与经济增长同步。全年共接待游客1050万人次、旅游花费110亿元，分别同比增长2.3%、3.9%；接待入境游客2.68万人次、增长120%，其中外国游客1.24万人次、增长327%。一年来的主要工作是：（一）乘势而上、用足政策，改革创新锐意进取奋力抢先机。出台台商投资服务便利化若干措施、台胞台企参与公共服务措施清单等政策举措，对外发布台湾居民个税补贴“免申即享”、台胞免租房和公租房等8项惠台举措。扩大“入区退税”政策辐射范围，完成首批海上风电设备入区退税。两岸（平潭）职业资格一体化服务中心获人社部批准设立、服务模式入选全国自由贸易试验区第五批“最佳实践案例”，10项创新成果入选福建自贸试验区第21批创新举措，11项自贸改革经验在全省复制推广。全力扩投资。紧抓国家一揽子增量政策机遇，争取中央预算内、专项债券、超长期特别国债等各类资金超28亿元，有力保障国际赛车场、全区污水巩固提升工程等33个项目建设。全年新签约社会投资项目81个、总投资310.6亿元，新开工重点项目112个，起帆电缆、共享储能电站、两岸融合智算中心（一期）等40个项目竣工投产，超额完成18个省重点项目投资任务，发展后劲更加充足。聚力添动能。加大跨境贸易结算支持力度，实现贸易项下跨境人民币收付12.65亿元、同比增长78%。国家技术转移海峡中心平潭分中心、区台青创业育成中心揭牌成立，拓展岚台科创合作和科技成果转化渠道。全年新增专利授权量276件，新增注册商标1314件，分别同比增长16%、22%。培育15家国家高新技术型企业、31家科技型中小企业，新增“专精特新”中小企业4家，选认省级科技特派员30名、团队8个。（二）夯基筑台、蓄势赋能，产业结构向优升级传统产业平稳增长。新增建筑施工总承包一级资质企业4家，建筑业总产值同比增长7.3%。拓展国际海运企业结算等NRA账户应用场景，办理资金结算同比增长5.8倍，水路运输周转量同比增长4.5%。成功获批国家级台湾农民创业园，新增闽台农业合作项目15个，引进农业新品种10个，建成凤美台湾金针花等4个休闲农业示范基地，新增平潭番薯等9个“绿色食品”认证，平潭蝴蝶干入选2024年第三批全国名特优新农产品名录。促成5艘远洋渔船转产阿曼开拓新渔场。新兴产业培育壮大。全省首开跨境电商直购出口海空联运业务，跨境电商保税进口额保持全省第一，平潭成为大陆与台湾之间最大的海运包裹双向流动集散地。开通国际互联网数据专用通道，完成全国首单生物医药分子式资产登记交易、全省首笔两岸跨境电商数据产品拍卖交易，新增数字经济企业270余家。全区新并网风电110兆瓦，风电产值同比增长15.3%，长江澳海上风电项目在全省率先获批参与绿电交易。平潭入选全国首批北斗规模应用试点城市。竹屿湾影视基地建成亚洲单体规模最大数字科技影棚，全年吸引17家剧组来岚拍摄。文旅产业厚植内涵。福建平潭壳丘头遗址群入选2023年度“全国十大考古新发现”，平潭壳丘头遗址博物馆、中国水下考古·平潭展示体验馆开馆运营。68海里景区获批国家4A级旅游景区。全省首个闽台合作游艇基地开业运营，平潭国际邮轮中心开通国际及境内邮轮航线12个航次。举办世界沙滩手球锦标赛、U18女子垒球世界杯小组赛、海峡飘移锦标赛、风翼世界杯、“阿卡贝拉”海岛合唱大会等体育赛事和音乐演艺活动180余场，成功获得2025年第31届亚洲棒球锦标赛、2027年U18棒球世界杯举办权，持续掀起“跟着赛事、跟着音乐去旅行”的热潮。过夜游客占接待国内游客比重首次突破50%，游客结构持续优化。（三）深化试验、联通内外，开放优势充分彰显对台融合纵深推进。投用全省首个对台跨境电商一般出口退货中心仓，正式启用金井港区进境种苗、食用水生动物指定监管场地，全年平潭对台农渔产品进口额约占大陆对台农渔产品进口总额的一半，同比增长268%。全年审批签发“台湾居民来往大陆通行证”30.8万本、比升27.2%，全国率先实现“台湾居民来往大陆通行证”“台湾居民居住证”多场景通用，全省首创“四个一”台胞就医全流程服务模式，创新实施台胞便利访问国际互联网。成立全省首个区域性台胞台企工会联合会，福建信息职业技术学院新设立台湾产业学院。举办第十六届海峡论坛·南岛语族文化学术论坛、第十三届两岸共同家园论坛、第四届IM两岸青年影展、首届闽台城隍文化交流活动等涉台活动156场次、参与台胞近4000人次，创近五年新高。对外交流持续升温。与巴布亚新几内亚马当省马当市缔结首个国际友城，举办2024中国-岛屿国家海洋合作论坛，所罗门西部省省长等20批次300余名高级别外宾来访，第二十三届“汉语桥”世界大学生中文比赛全球总决赛在平潭举行。南岛语族文化艺术联展吸引来自南太平洋12个国家的代表参加，平潭壳丘头遗址博物馆与美国宝尔博物馆、塔希提和岛屿博物馆、新喀里多尼亚博物馆等结为姐妹馆。马来西亚博特拉大学中国卫星校区落地平潭，麒麟小学和马来西亚双溪威华文小学结为姊妹学校，海外教育合作开启新篇。平潭的国际影响力越来越大，朋友越来越多。区域发展加快联动。主动融入闽东北区域协同发展和福州都市圈建设，与福州新区签署推进产业一体化协同发展合作协议，联合福州新区共同打造数据跨境交易中心，推动平潭至福州长乐机场城际铁路等重大项目纳规入盘，联动长乐机场、江阴港，初步形成“内陆—平潭—台湾—全球”多式联运新通道。牵手武夷山、乐山、峨眉山，共建山海协作旅游品牌，构建常态化客源互送机制。（四）统筹兼顾、均衡发力，城乡发展齐头并进城市功能加速完善。深入推进城市建设品质提升暨城市更新行动，更新重点景区、重点区域多语种标识标牌780面，改造40条背街小巷，开工建设东大街西段城市更新（二期）项目，完成老旧小区改造（四期）工程，惠及10个小区1629户居民。提升城市商业配套，高铁站前广场等商圈焕新升级，首家大型城市商业综合体吾悦广场开业运营，入驻商家130余家，七成以上为“首店”品牌，半年带动消费近2亿元。大力繁荣金井新城，完成金井如意美食街提升改造，推动金井商圈创建省级夜间经济示范区。乡村振兴扎实推进。深化13个省级乡村振兴示范镇、示范村创建，实施24个农村建设品质提升项目。深入推进“五个美丽”建设，青观顶村入选2024年省级美丽休闲乡村，磹角底村、白沙村获评省级“水乡渔村”休闲渔业基地，龙海村获评省级“金牌旅游村”。完成新一轮村庄分类，完善首批60个村庄连片发展方案。强化耕地保护和粮食安全保障，开工建设1万亩新建高标准农田，完成粮食播种面积5.5万亩、产量1.9万吨。绿水青山持续增色。有序推进中央及省级生态环保督察反馈问题整改。实施海上养殖综合整治，清退近海养殖面积1917亩。君山片区海洋生态保护修复项目竣工验收，2025年海洋生态保护修复工程再获中央补助3亿元。环境空气质量达标率99.7%，三十六脚湖Ⅰ-Ⅱ类优质水比例达54.5%、同比提升46.5%，近岸海域国控点位水质优良比例达99.8%。完成近岸海域环境功能区划修编。“无废城市”加快建设，入选福建省首批碳达峰试点城市，上线“平潭岚碳”生态产品交易平台。（五）尽力而为、量力而行，民生福祉更加殷实公共服务更加便利。启动省级慢性病综合防控示范区建设，试点“先诊疗后付费”，惠及“三类”救助对象近千人次。离岛群众就医保障机制获评全国紧密型县域医疗卫生共同体建设典型案例。区中医院与福州市第一总医院、第二总医院组建骨科、儿科专科联盟，医疗服务提档升级。全年新增中小幼公办学位3180个。创新“国企办园”模式，大卫幼儿园等3所幼儿园投入使用，学前教育普惠率达95.1%。平潭一中、平潭第二实验小学入选教育部首批“全国中小学科学教育”实验校，新增流水中学和东庠学校初中部、平潭三中与南海学校初中部集团化办学试点。有序推进普通高中扩容，普高录取率达70%，高考本科上线率高出全省平均水平9.7个百分点。社会保障更加稳固。全省率先揭牌成立劳动者权益保障中心，成立台胞台企劳动人事争议调解中心，开办实验区人社综合服务超市，正式上线区公共就业服务平台，实现就业政策“一网通办”，新增城镇就业人数2300人。实施全民参保计划，基本医疗保险参保完成率位列全省第二。城乡居民基本养老金、残疾人两项补贴、孤儿和事实无人抚养儿童补贴标准稳步提升。建成君山养老服务中心，智慧养老平台投入试运营，提供各类助老服务8.3万人次。社会治理更加有力。守牢安全底线，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，有效防范化解金融、债务等各类风险。信访工作法治化全面推进，信访事项及时受理率100%、按期答复率100%。扎实开展矛盾纠纷大排查大化解，化解率达96.94%。稳妥推进“保交楼”“保交房”，成功化解15个问题楼盘，完成交付1万余套。狠抓食品药品和重点工业产品安全风险管控、特种设备安全隐患排查。创新海上船舶安全管理体系，推行承诺制、分级制、记分制等方式，实现乡镇船舶闭环管理。常态化开展扫黑除恶斗争，严打突出违法犯罪、预防劝阻电信网络诈骗犯罪取得阶段性成效，全区刑事发案数比降54.1%，降幅全省最大，社会更安宁、百姓更安心。（六）抓实教育、提振作风，政府效能全面提高深学细悟强党性。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习宣传贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会和习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，扎实开展党纪学习教育，开展习近平总书记来岚考察10周年系列宣传活动，建设“两岸融合的平潭实践”主题教室，以更高标准、更严要求坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。“四下基层”办实事。持续整治形式主义为基层减负，严肃整治群众身边不正之风和腐败问题，实施“明纪正风话岚图”专项行动，全区处级及以上干部下沉220个村居和1510家企业，开展宣讲座谈、现场办公、信访接待，协调解决项目建设、土地纠纷等问题510个。举办首届企业家日系列活动，扎实开展“千企万户大走访”，深入一线服务小微企业，全面摸排融资需求，累计发放贷款超13亿元，惠及企业1400余家。依法行政提效能。41件省、区为民办实事项目全面完成。115件人大代表建议、136件政协委员提案全部办结，创新开展重点建议提案办理督查工作。首次召开实验区府院联席会议，深化行政与司法良性互动。严格落实行政机关负责人出庭应诉制度，行政机关负责人出庭应诉率达100%。强化公平竞争审查，组织清理妨碍统一市场和公平竞争政策措施，废止实验区行政规范性文件89件、重新修订25件。深入推进“高效办成一件事”“数据最多采一次”“无证明城市”建设，政务服务事项平均承诺时限较法定时限压缩85%。清正廉洁葆本色。坚定不移全面从严治党，纵深推进管委会系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”,不断把作风建设引向深入。坚持政府过“紧日子”，精打细算、节支增效，大力压减一般性财政支出，“三公”经费减少30%，持续开展财政性资金绩效管理工作，加大审计监督、财会监督力度。此外，国防动员体制有序运行，双拥共建深入开展，退役军人工作持续强化；民族和睦、宗教和顺，上楼村获评“全国民族团结进步模范集体”；妇女、儿童、老龄、工会、共青团事业加快发展，社会福利、残疾人、慈善等事业取得新的进步，第五次全国经济普查圆满完成。各位代表，同志们，习近平总书记2014年亲自为平潭擘画“一岛两窗三区”战略蓝图以来，全区干部群众牢记嘱托、感恩奋进，全方位推动高质量发展。十年来，全区地区生产总值年均增长6.0%、人均地区生产总值年均增长6.5%，累计完成固定资产投资2232亿元，进出口总额增长7.2倍，旅游人数、旅游花费分别年均增长19.3%、37.3%，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长1.8倍、2.3倍，综合实力显著增强，从偏远海岛一跃成为开放开发热土。“平潭浪涌”在改革开放史册中留下了浓墨重彩的一笔，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的生动缩影。十年奋进路，无日不登高。十年来，我们始终强化高度政治自觉，把旗帜鲜明讲政治的根本要求贯穿到平潭工作的全过程、各方面，把实验区开放开发置于祖国统一大业中来考量、谋划和推动，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们始终强化高度思想自觉，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，持续挖掘习近平总书记21次来岚调研考察的理论和实践“富矿”，将其转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。我们始终强化高度行动自觉，锚定战略蓝图，保持战略定力，增强系统思维，坚持弘扬平潭人民敢为人先、敢闯天下的优良传统，激励党员干部深学争优、敢为争先、实干争效，凝聚战胜一切困难挑战的强大合力。回顾十年发展取得的成绩，根本在于习近平总书记的掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于省委、省政府和实验区党工委的正确领导，在于全区上下勠力同心、拼搏进取。在此，我谨代表实验区管委会，向全区人民，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向各位老领导、老同志，向公安干警、驻岚部队、驻岚单位，向关心支持平潭发展的台港澳同胞、海外乡亲以及各界朋友，表示衷心感谢和崇高敬意！我们也清醒认识到，实验区发展还面临着不少问题和挑战：经济持续回升基础不牢固，居民消费和民间投资信心不足；传统产业转型升级缓慢，文旅、数字等新经济新赛道还在培育，科技创新能力亟待提升；城乡融合发展不够紧密，公共服务供给仍有短板弱项；财政收支压力较大；一些干部视野格局、能力素养、担当精神不适应新发展要求，作风建设仍需持续加强，等等。当前，实验区发展到了爬坡过坎最紧要的时刻，我们既要正视困难，更要坚定信心，攻坚克难、加压奋进，以更加坚决有力的行动，开创高质量发展新局面。二、2025年工作安排2025年是“十四五”规划收官、“十五五”规划谋划之年，是承上启下的关键之年。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，认真落实中央经济工作会议部署，按照省委十一届六次、七次全会以及省委经济工作会议部署，锚定“一岛两窗三区”战略蓝图，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，加快推进新一轮总体发展规划核心政策落地，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，紧扣打造两岸共同市场先行区域，加快构建全方位对台开放格局，建设高品质国际旅游岛，深入推进城乡一体化，更好统筹发展和安全，防范化解重点领域风险，改善社会预期，推动经济持续回升向好，提高人民生活品质，保持社会和谐稳定，奋力完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。按照上述要求，综合分析研判内外部形势，今年经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长3%，固定资产投资增长3%，一般公共预算总收入、地方一般公共预算收入增幅保持在合理区间，社会消费品零售总额增长3%，居民收入增长与经济增长同步，外资外贸促稳提质，完成上级下达的约束性目标任务。实现上述目标，重点抓好六个方面工作。（一）强化先行示范促融合，奋力打造两岸共同市场先行区域。深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，在经贸融合、社会融合、情感融合上探路先行，把平潭打造成台胞了解大陆、走进大陆、融入大陆的重要窗口和战略支点。推动全岛封关运作。完善政策支撑体系，争取“一线”不予免（保）税和“二线”不予退税货物清单、海关监管办法等核心政策落地实施，加快研究制定地方配套政策。夯实封关运作基础，有序推进实验区封关运作监管工程、智慧口岸等项目，构建高效智能的全覆盖综合监管体系。聚焦货物贸易、保税加工、保税物流等领域，加快港区码头、物流园区等建设，提前谋划应用场景，绘制招商图谱，精准对外招商，充分释放政策红利。促进两岸产业融合。巩固岚台海空联运通道，扩大对台湾地区商品认证结果采信目录，推动对台小额商品交易市场商品扩类落地实施，建设岚台农产品种植园，把平潭打造为台湾商品进入大陆市场的“首选平台”。加强两岸产业合作，拓展台湾地区电子信息、美妆、食品等行业在平潭落地加工贸易业态。扎实推进台湾农民创业园建设，引进台湾农渔业的先进技术、经验和管理模式，发展休闲渔业、观光工厂、农事体验等业态。深化两岸航线补给基地前期研究。加快打造共同家园。开展台胞共建共治共享试点，鼓励引导更多台湾人才参与实验区公共事务管理和基层社会治理。深化“两岸人才港”建设，优化提升两岸（平潭）职业资格一体化服务中心功能，加强与其他地区认证机构、培训机构合作，持续构建面向全国的服务网络。支持福建信息职业技术学院做强台湾产业学院，打造海峡两岸职业教育交流与合作先行校。争取在台胞台企集聚区域拓展便利访问国际互联网试点。拉紧岚台情感纽带。实施闽台文化溯源工程，用好民间信仰、乡亲、宗亲、姻亲等“四条纽带”，持续打造闽台城隍文化交流、岚台佛教文化交流等品牌。深化“岚台夜话”品牌建设，围绕电影艺术、电商直播、体育竞技、旅游文创等领域，健全岚台青年交流常态化机制。发挥南岛语族文化独特优势，增进台湾同胞的民族认同、文化认同、国家认同。推动岚台基层组织、民间协会结对合作，搭建与台湾基层互动交流平台。全年策划举办百场以上两岸交流活动。（二）坚持做优品牌提形象，着力建设高水平国际旅游岛。推动旅游产品、旅游设施、管理服务与国际通行标准接轨，基本建成国际知名的海岛休闲度假旅游胜地。年接待游客规模稳定在1000万人次，游客人均消费1100元以上，入境游客比例显著提高。着力打造文体新名片。推动壳丘头文化遗址公园申报创建第五批国家考古遗址公园，持续实施“南岛语族起源与扩散研究”项目，推动南岛语族文化遗址及史迹列入世界文化遗产预备名单。推动国家文物局水下文化遗产保护中心东海基地落地挂牌。创新发展藤牌操、词明戏、贝雕、水仙花雕刻等平潭优秀传统文化，创建一批非遗传承示范基地，把文化资源转化为文旅发展新优势。举办2025年亚洲棒球锦标赛、风翼世界杯、第五届IM两岸青年影展、平潭赛车嘉年华等高品质赛事、演艺活动100场以上，不断扩大城市国际影响力和知名度。着力开发旅游新产品。依托平潭壳丘头遗址博物馆、国际南岛语族考古研究基地，培育南岛语族特色文化体验、研学等业态。加快推动平潭国际赛车场、竹屿湾整体开发等重大文旅项目建设，为游客提供更加多元化的旅游体验。高标准推进竹屿湾游艇基地建设，提升东澳游艇码头配套水平，确保全区游艇泊位保有量达到100个以上。开发海岛低空旅游观光业态，布局龙王头、象鼻湾等低空飞行营地。有序推进离岛旅游开发。着力塑造城市新形象。补齐文旅设施短板，启动竹屿湖、坛南湾、澳前等高星级酒店建设，完善交通设施、停车场及接驳中心，规范旅游市场秩序，全面提升旅游服务水平，打造更加舒适便捷的旅游环境。加强文旅宣传推介，深化“星辰大海 浪漫平潭”文旅品牌建设，加强客源市场和文旅展会推广，抓好新媒体和分众营销，实现从“流量”到“留量”转变。扩大旅游对外交流，抢抓240小时过境免签政策契机，加强与长乐机场联动，重点拓宽与东北亚、南太平洋国家、港澳台等地区旅游交流合作，积极拓展境外客源市场。（三）紧扣制度创新扩开放，全力推进首创性、差异化改革探索。坚持以开放促改革、促发展，以贸易、投资、资金、交通运输、人员往来等要素流动便利为重点，推出更多制度创新成果。实施自贸提升战略。创新提升服务贸易，深入实施跨境服务贸易负面清单，编制外商投资指引，在信息服务、电影后期制作、医疗、职业技能培训等领域探索放宽外资市场准入，建立国际商务人员入境停居留、医疗、教育、通信、支付等便利制度。优化跨境金融服务，落实跨境贸易投资外汇管理、融资便利化试点政策，推动搭建一体化跨境贸易结算平台。拓展合格境外有限合伙人适用范围，探索进一步降低非港澳台境外投资者准入门槛。建立健全与横琴、前海等重点区域对接合作机制。扩大对外交流合作。重点面向南太平洋国家、地中海沿岸的国际知名旅游城市开辟友城，与斐济楠迪市、马尔代夫阿杜环礁建立联系，力争与东帝汶帝力市正式缔结友好城市关系。用心用情用力做好侨务工作，充分发挥在外商会、华人华侨联合会等侨界资源优势，拓展国际市场和资源渠道，吸引更多的侨胞侨资侨智参与实验区开发建设。营造更优营商环境。坚持“两个毫不动摇”，推动民营经济高质量发展。推动金融机构开发更多有针对性、有特色的金融惠企产品。支持民营企业科技创新，强化知识产权保护、创造和运用服务。持续破除阻碍市场公平竞争的各种门槛，支持民营企业公平参与交通、能源、水利等基础设施领域行业建设。持续开展多种形式的政银企对接活动，着力解决企业用工难、融资难、维权难等突出问题。深化“证照联办”集成改革和“个转企”登记改革，探索项目审批“即申即批”，着力打造审批流程最优、申请材料最简、办事成本最小的政务服务。开展规范涉企执法专项行动，为各类经营主体营造安全稳定的发展环境。深化国资国企改革。完成国有企业改革提升行动，健全以管资本为主的国资监管体制，优化国有资本投向，引导企业退出非主业与不具竞争力领域，实现全年营业收入同比增长20%。健全国有企业投资管理制度，完善经营业绩“一企一策”差异化考核机制，实行契约化管理、差异化薪酬、市场化退出的人才管理机制，激发企业内生动力。全面推进国有资产盘活，采取自营、出租、招商引资、项目对外合作等方式，提高资产使用效率，到2025年底完成盘活原闲置资产的60%。（四）加快优化布局补链条，聚力构建契合平潭的新型产业体系。牢牢把握高质量发展首要任务，因地制宜发展新质生产力，坚持以科技创新引领产业创新，促进新型产业体系尽快形成规模。提升招商引资实效。开展产业链招商，立足实验区政策、资源和现有产业基础，聚焦物流、旅游文体、服务贸易等领域开展招商。探索资本招商，设立相关产业基金，引导国有资本、社会资本、外资共同布局战略性新兴产业，推动新能源、生物医药、数字经济等领域重大产业项目落地。创新园区招商，围绕新兴产业园、海西进出境隔检中心、智能制造产业园等开展精准招商，推动盘活闲置用地和存量项目。发展飞地经济，与福州新区共同探索“前店后厂”模式，推动政策辐射和园区共建，打造自贸联动创新发展区。力争全年新签约社会投资项目85个以上，计划总投资超300亿元。做大做强海洋经济。开工海洋智能装备科技创新中心、岚台海上应急救援基地工程等一批重点支撑项目，加快起帆电缆（二期）、海上风电运维服务平台等项目建设，逐步完善海工装备制造产业链。培育发展游艇制造业，推动向游艇设计、展销、休闲娱乐等上下游产业链延伸。推动航运企业更新淘汰一批老旧船舶，调整优化运力结构。试点开展深远海养殖产业园渔旅融合项目，建设集住宿、餐饮、冲浪、垂钓、深海养殖等于一体的多功能平台。以东澳中心渔港为核心，融合68海里景区等资源，打造集水产品加工、冷链物流、休闲渔业、旅游观光等为一体的新业态，争创国家级沿海渔港经济区。创新发展数字经济。推动全岛“一张网”建设，构建平潭数字一体化平台。完善数据清单管理机制，推动首批负面清单通过审核，打造可管、可控、高效、便捷的数据出境通道，培育以进口数据为“原材料”的数据存储、加工服务等业态。深化数据要素市场化改革，完善数据产权登记制度，有序推进公共数据资源授权运营工作，推进绿色智算中心等新型数字基础设施建设，培育打造数字服务出口基地。大力扩内需稳外贸。聚焦促发展、补短板，加大项目策划实施和储备力度，全年计划安排省重点项目16个、年度计划投资超50亿元，实施区重点项目超350个、年度投资195亿元左右。加力扩围落实“两新”政策，推动汽车、家装、家电、数码电子等领域消费提质升级，有效激发设备更新市场潜力。串联花漾街区、龙山俚欢乐小镇、康德台湾夜市等，成片打造特色美食街，推动泰元广场、吾悦广场金街开业运营。持续优化对台货运航线安排，探索“跨境电商+简单分装”“跨境电商+保税展示”等新模式新业态，提升通关效率，吸引跨境电商货物回流。（五）深化协同发展强基础，有力提升城乡品质功能。科学修编新一轮国土空间总体规划，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡各类要素双向流动，推动形成陆海之间、城乡之间功能衔接互补的融合发展新格局。优化城乡宜居环境。推进陆海协同发展，加快流水二级渔港、青峰二级渔港等渔港建设，推进离岛陆岛交通码头工程。提高城乡给排水、交通、环卫一体化水平，加快大练乡旅游环岛路（二期、三期）、全区污水巩固提升工程、离岛饮用水工程建设，加快城乡客货邮融合发展。实施离岛电力稳供补短板工程，加强电力基础设施建设。实施城市更新行动，有序开展老旧小区、背街小巷改造，推动金井新城功能优化、资源集聚。激发乡村发展活力。深入推进省级乡村振兴示范乡镇、示范村创建，统筹推进农村建设品质提升暨乡村建设行动，打造宜居宜业和美乡村。探索建立景区统筹、集体参与、群众经营的景村融合发展模式，培育一批新型农村集体经济发展示范工程，鼓励引导君山、苏平等片区开展整村开发试点，支持高端民宿连片开发，带动村集体经济发展、村民增收。稳慎推进村级建制调整优化，推动村庄资源高效整合，提升基层自治组织治理效能。坚决守住耕地保护红线和粮食安全底线，不折不扣完成实验区粮食播种面积5.5万亩、总产量1.9万吨目标任务。新建1万亩高标准农田，推进撂荒地整治利用，开展全域土地综合整治。坚持绿色低碳发展。坚决抓好中央和省级生态环保督察、国家海洋督察反馈问题整改。持续探索“零碳岛”建设，建立健全平潭生态产品价值实现机制。深化全域污染防治，持续打好蓝天、碧水、碧海、净土保卫战，严格入海排口整治，有序清退海坛国家级风景名胜区一级保护区养殖海域2000亩以上，实施海洋生态保护修复工程、东南湾区“美丽海湾”环境整治工程（一期）等项目。落实河湖长制，持续开展河湖库“四乱”整治专项行动，逐步提升河道水质。抓好水土流失综合治理，确保水土保持率达93.25%。持续推进沿海防护林体系建设，增强森林防灾减灾救灾能力和生态景观效果，完成营造林面积0.61万亩、森林抚育0.41万亩。（六）用心为民办事增福祉，努力提高群众的生活品质。兜准兜牢民生底线，不断提高公共服务水平，确保发展成果更有民生含量，人民生活更有幸福质感。让教育资源更加优质均衡。大力推进学前教育普及普惠发展，推动学前教育普惠率达96%、公办率达71%。调整优化义务教育城乡、主离岛布局，开展“核心校+合并校区”“龙头校”集团化办学改革，推动义务教育公办率达90%，新增“小初高”学位2000个以上。加快推动普通高中扩容提质，开工建设福建师大平潭附中、平潭一中、平潭三中等校园品质提升项目。试点综合高中办学模式和普职融通发展新路，深化福建信息职业技术学院、平潭职业中专与企事业单位产学研合作。让医疗服务更加高效贴心。加快区总医院建设，推动福建医科大学附属协和医院平潭院区与本部一体化运作。推动紧密型县域医共体建设，促进优质医疗资源下沉。落实落细基本公共卫生服务项目、家庭签约医生服务、基层医疗卫生机构等工作，加速福建医科大学附属协和医院平潭院区二期、区医院公共卫生救治能力提升工程（二期）、区中医院北院区等项目建设。巩固医保参保扩面工作成果，试行区总医院医保打包支付，保障医保基金可持续发展。让保障体系更加公平普惠。健全就业公共服务体系，加大创业创新支持力度，实现城镇新增就业不少于2300人。持续开展低收入家庭认定和救助帮扶工作，健全分层分类的社会救助体系，兜牢困难群众“幸福底线”。完善智慧康养平台建设，实施城乡社区居家养老服务专业化项目。推进托育综合服务中心开工建设，加强普惠育幼服务体系建设，多渠道增加托育服务供给。巩固拓展脱贫攻坚成果，持续落实“四不摘”政策，牢牢守住不发生规模性返贫底线。让社会大局更加和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，开展“化解矛盾风险、维护社会稳定”专项治理，进一步提高信访工作法治化水平。全面建立乡镇（街道）履行职责事项清单，强化12345便民热线等公共服务平台功能，提升“网格化”精细治理能力。加强党建引领基层治理，推进新兴领域党的建设，深化行业协会商会改革，推动新时代社会工作高质量发展。大力弘扬诚信文化，建设诚信社会。健全扫黑除恶常态化工作机制，加强公共安全隐患排查整治，提高社会治安防控能力。让风险防范更加精准有力。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，加强对台风、暴雨等自然灾害防范，全方位提升防灾减灾救灾能力。强化食品药品、重点工业产品和特种设备安全监管，加强乡镇船舶安全管理。促进房地产市场止跌回稳，落实支持住房消费政策，充分释放刚性和改善性住房需求潜力。严防金融风险，完善地方债务管理。各位代表，同志们！团结就是力量。我们将积极支持工青妇等各群团组织更好发挥作用，加快推动青年发展型城市建设；做好关心下一代、老龄、民族和宗教等工作；繁荣发展哲学社会科学、智库、档案、史志等事业；做好军民融合、国防动员、国防教育、双拥共建等工作，完善退役军人服务保障体系，巩固发展坚如磐石的军政军民关系。三、加强自身建设，不断提升治理能力现代化水平新形势、新任务对政府自身建设提出了更高要求。我们将始终沿着习近平总书记指引的方向，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，为平潭发展担当，为人民幸福尽责，全力打造人民满意政府。我们将做到：以更高站位践行对党忠诚。更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固深化党纪学习教育成果，切实抓好涉及政府职能的巡视反馈问题整改。自觉强化政治担当，将国之大者、民之关切与平潭实际有机结合，不折不扣推动各项决策部署落地见效。以更实举措建设法治政府。深入实施“八五”普法规划，健全依法决策机制，自觉接受人大依法监督、政协民主监督，主动接受司法监督、社会监督和舆论监督。深化府院联动工作机制，深入推进依法行政。高质量办好人大代表建议和政协委员提案，完善重点建议提案办理督查机制。深化政务公开，完成《平潭综合实验区条例》修改，不断完善法治保障体系。以更优作风提升行政效能。长期坚持、全面落实“四下基层”制度，巩固深化拓展“三争”行动成果，深入开展向谷文昌、廖俊波、林锋等同志学习活动，持续深化“进村入企话岚图”，完善践行正确政绩观的制度机制。实施干部履职能力提升计划，持续整治形式主义，为基层减负赋能、为实干撑腰鼓劲。传承弘扬改革“四种精神”，推动各项工作争先进位、提质创优。加快数字化全面赋能，深化“档案+大数据”改革，推进政务信息系统优化整合、互联互通。以更严标准全面从严治党。加大监察、审计、统计、财会监督力度，推进政治监督具体化精准化常态化。严格预算管理和绩效评估，持续压减一般性支出，兜牢“三保”底线，让习惯“过紧日子”成为常态。深化不正之风和腐败问题同查同治，分级分类开展警示教育，切实提高不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的能力和水平，营造风清气正的政治生态。各位代表，同志们！厚望如山，催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和实验区党工委的坚强领导下，唯实唯勤、善作善成，为推动“一岛两窗三区”建设再上新台阶，奋力推进中国式现代化平潭实践而团结奋斗！