标题: 平潭综合实验区交通与建设局关于成立平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站的请示
发布时间: 2017-09-23 16:25
文号: 岚交建综合〔2017〕127号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201709/t20170923_63168.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201709/63168_平潭综合实验区交通与建设局关于成立平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00104-3000-2017-00203 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2017-09-22 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局关于成立平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站的请示 发文字号： 岚交建综合〔2017〕127号 发布日期：2017-09-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局关于成立平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站的请示 岚交建综合〔2017〕127号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2017-09-23 16:25 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 区管委会： 为促进高层次产学研合作，充分发挥院士及其科研团队对我区的支撑和带动作用，提升我区工程领域的科研水平，拟由区城投集团与中国科学院“岩土力学与工程国家重点实验室”葛修润研究员（中国工程院院士）、郑州大学“重大基础设施检测修复国家地方联合工程实验室”王复明教授（中国工程院院士）、中国地质大学（武汉）焦玉勇教授领衔的3个创新团队合作，联合成立院士专家工作站。现将成立平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站有关事项请示如下： 一、工作内容 （一）跟踪国内、外行业最新前沿技术，围绕平潭特殊地质条件下急需解决的重大关键技术难题，组织院士工作站团队与企业联合，研究重大理论、方法，创新技术及工艺。近期拟开展如下几方面的研究： 1.城市地下空间建设中的防水堵水技术：拟提出基于非水反应材料的防渗修复技术理念。 2.城市地下空间建设的装配式快速支护技术：研发刚柔复合防渗装配式可回收支护技术，对城市地下空间工程进行装配式快速施工。 3.基于物联网的城市地下空间施工监测预警平台：提高施工安全性、可靠性。 4.基于云计算和大数据的综合管廊监控系统：拟基于智慧城市理念，以“云（云计算）、大（大数据）、物（物联网）、移（移动互联网）”为科技特征，建立城市地下综合管廊数据平台。 5.平潭地区软土变形特性及加固技术：提出合理、实用的软土地基沉降分析方法，创新软基的加固处置技术。 （二）引进院士及其创新团队的技术成果，力争在企业共同开展转化和产业化，培育自主知识产权和自主品牌。 （三）共建研究生培养基地，联合培养企业创新人才。 （四）联合开展高层次学术或技术交流活动。 二、研究成果归属 由院士团队和公司合作的课题，知识产权为参与的双方或多方共有，具体成果归属在课题的协议作进一步约定。 三、经费管理 （一）拟由城投集团提供配套齐全的办公场所并按合作协议每年向院士工作站提供日常运行经费（原则不超过30万），作为院士工作站团队交流活动及准备相关课题研究及培训课程费用，以及每年到院士工作站交流的专家差旅费。公司提供的运行经费作为院士工作站创新团队在平潭期间集中科研的工作和后勤保障费用。 （二）课题经费需报上级行业主管同意，签订具体课题合同后按需提供，使用情况由各方代表按年度进行审计。 妥否，请示复。附件：《平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站工作细 则》 平潭综合实验区交通与建设局 2017年9月22日 附件 平潭综合实验区城市投资建设集团有限 公司院士专家工作站工作细则 平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司院士专家工作站（以下简称：院士工作站）是由平潭综合实验区城市投资建设集团有限公司（以下简称：公司）与中国科学院“岩土力学与工程国家重点实验室”葛修润研究员（中国工程院院士）、郑州大学“重大基础设施检测修复国家地方联合工程实验室”王复明教授（中国工程院院士）、中国地质大学（武汉）焦玉勇教授领衔的3个创新团队共同组建。为切实做好院士工作站的建设和运作，促进高层次产学研合作，充分发挥院士及其科研团队对公司的支撑和带动作用，加快重大科技成果转化，根据福建省和平潭综合实验区有关政策和规定，结合公司的实际情况，特制定本工作细则。 一、建站目的与意义 （一）以企业创新需求为导向、以项目为纽带、合作攻坚，在城市工程地质和基础设施建设领域形成核心关键技术，提高企业的自主创新能力和市场竞争力。 （二）聚集创新资源和高端人才，依托院士及其创新团队的智力，为企业培养高端技术人才，促进科技成果产业化。 （三）创立科技成果型企业，促进和带动产业发展，谋求科技企业在平潭落地，成果在全国应用。 二、组织机构与职责 （一）院士工作站接受福建省人民政府统一领导和福建省科技厅的具体业务指导，省科技厅是院士工作站的主管部门，院士工作站接受其动态管理和评估。 （二）院士工作站领导机构为公司院士工作站领导小组（以下简称领导小组），由公司副董事长、技术总监及技术委员会和相关职能部门负责人组成。 领导小组的主要职责是根据国家的有关政策规定和公司的战略发展计划，审批科研课题方向、经费筹措及使用等重大问题，监督和检查院士工作站的运作情况，听取院士工作站的年度工作汇报。 （三）院士工作站的办事机构为公司院士工作站管理办公室（以下简称管理办公室），由公司技术中心统一管理，设专职人员负责工作站的具体事务及日常行政管理工作。 管理办公室的主要职责是执行领导小组决议，提出实施意见和办法；征集公司及其子公司各部门对院士工作站研发项目的建议和意见；向有关部门送审院士工作站研发人员的申请材料和相关手续，协助解决进站院士及研发人员的生活安排等问题；负责院士工作站日常事务管理，组织有关部门和专家对其科研工作进行指导、监督、检查、考核；向上级院士工作站管理机构请示和汇报工作。 管理办公室同时还要制定国内外交流与合作机制与计划，在工作站不定期举办国内外技术交流会，邀请国内外著名专家、学者来工作站讲学或授课，不定期参加相关行业协会主办的各种会议，了解国内外发展趋势，学习最新技术，提升工作站研发能力和水平。制定优惠政策吸收优秀项目，根据合作项目的大小、难易，进行人员、资金以及软硬件设施等的合理支持与配置。 相关子公司及其研发部门作为院士工作站研发人员的具体培养使用单位，支持院士工作站的运作，组织院士工作站研究项目的申报立项工作，为研发项目配备必要的助手，对研发人员进行日常管理和考核，并在其它相关方面给予必要的支持。 管理办公室会定期召开工作会议，研究工作站工作，检查合作开展情况，协调合作有关的问题，确定下一阶段合作的计划。 （四）院士工作站根据公司事业发展和各相关技术开发部门需要，提出具有较高水平和较好市场前景的研究项目，经管理办公室组织有关专家评审后，报领导小组审定。 （五）院士工作站遇到临时重大问题，通过召开领导小组会议解决。 三、工作内容 （一）跟踪国内、外行业最新前沿技术，开展企业及产业发展趋势分析、战略规划和对策研究，为制定企业中长期发展规划提供决策咨询和指导。 （二）围绕企业发展急需解决的重大关键技术难题，组织院士工作站团队与企业研发人员开展联合攻关，研究重大理论、方法，研发重大创新技术、新产品、新工艺、新装备。当前具体开展如下几方面的研究： 1.城市地下空间建设中的防水堵水技术 目前城市地下管道渗漏问题突出，造成水资源浪费和环境污染，导致城市道路坍塌事件频发，严重影响人们出行安全；同时，已建和新建的城市地下空间工程也大量出现渗漏现象。拟提出基于非水反应材料的防渗修复技术理念，研制不受水影响的新型防渗修复材料，形成一套城市地下空间开发的防水堵水技术。 2.城市地下空间建设的装配式快速支护技术 鉴于城市地下空间建设中的现浇施工方法存在施工作业时间长、地下水对施工影响大、不利于生态环境保护、抗渗性能不足等问题，拟采用钢骨架承受荷载、高聚物注浆防渗，研发刚柔复合防渗装配式可回收支护技术，对城市地下空间工程进行装配式快速施工。 3.基于物联网的城市地下空间施工监测预警平台 城市地下空间的施工过程中会遇到各种疑难问题和突发事件，通过采用合理的监测措施可以降低施工期出现工程事故的风险。现有的施工监测预警平台解决了一部分施工安全管理问题，但是其各个系统彼此独立、信息不能互通、数据不能共享，难以综合各种系统的信息和数据从而做出总体判断和预警。另外，现有系统主要采用有线通信方式，造价高，安装、移动和扩展都极为不便。拟基于物联网技术研发城市地下空间施工监测预警平台，使其具备系统可靠性高、组网灵活性和扩展性好、网络易于维护等特点。 4.基于云计算和大数据的城市地下综合管廊监控系统 综合管廊汇集了城市的各种生命管线，关乎市民生活的方方面面，是城市正常运行的重要基础设施。且地下管廊属隐蔽工程，传统的巡检方式难以实时、准确、全面掌握地下管廊的运行状态。因此，综合管廊监控系统的建设成为管廊运营管理环节的重中之重。拟基于智慧城市理念，以“云（云计算）、大（大数据）、物（物联网）、移（移动互联网）”为科技特征，通过综合管廊监控系统建立城市地下综合管廊数据平台，实现城市地下综合管廊的智能化、信息化，让城市地下综合管廊数字体系融入智慧城市。 5.城市地下综合管廊虚拟现实仿真系统 城市地下综合管廊纳入管线种类多，空间断面设计复杂，新建管廊必须与城市地下工程建设、海绵城市建设、智慧城市建设相结合，传统设计、施工、管理理念已无法满足要求，必须应用虚拟现实技术，以三维数字化模型为基础，以工程数据中心为核心，搭建综合管廊虚拟现实仿真系统平台，实现设计数字化、建造信息化和运维智能化，最终实现地下管廊全生命周期管理。 6.道路隐蔽病害诊断与修复系统技术 针对我国道路存在因渗漏造成的脱空、积水、唧泥翻浆等典型疑难病害，且病害具有隐蔽性强、形态复杂多变、诊治困难等特点，拟研究基于电磁波和动力波原理的道路无损检测技术，通过反演分析进行隐蔽病害诊断，根据诊断结果定点定量精细注浆，形成一套道理隐蔽病害诊断与修复系统技术。 7.地下管道无损检测与非开挖修复技术 我国有大量地下管道年久失修。管道渗漏、腐蚀、沉降时常造成道路塌陷、环境污染等安全事故，地下管道灾变防控与应急抢险面临严峻挑战。传统开挖换管维修方法成本高，影响交通，且城市复杂的地面环境往往不具备开挖条件。拟研究综合电磁、噪声、视频等无损检测方法的地下管道隐患精确技术，依据检测结果，结合高聚物注浆技术、CIPP原位光固化技术实现地下管道非开挖修复。 8.平潭地区软土变形特性及加固技术 平潭地区软土、松软土具有分布范围广、厚度大、含水量高、孔隙比大、承载力低、压缩性高、工程性质差等特点，部分区域淤积的软填土是近年来围海填陆而成，本身在自重状态下的固结尚未完成。如何对软基沉降进行计算和预测，有针对性的对软基进行加固处理，是平潭地区基础设施施工及运营期间亟待解决的重要问题。由于当前计算方法及岩土参数取值的不准确等原因，沉降计算的准确性较差。因此，基于平潭地区开展滨海地层深软土变形特性研究，提出合理、实用的软土地基沉降分析方法，创新软基的加固处置施工技术，对平潭城市建设具有重要的理论和现实意义。 3．引进院士及其创新团队的技术成果，在企业共同开展转化和产业化，培育自主知识产权和自主品牌。 4．与院士及其创新团队共建研究生培养基地，联合培养企业创新人才。 5．与院士及其团队联合开展高层次学术或技术交流活动。 四、经费管理 （一）按合作协议公司每年向院士工作站提供五十万元人民币作为院士工作站的日常运行经费，作为院士工作站团队交流活动及准备相关课题研究及培训课程费用，以及每年到院士工作站交流的专家差旅费。 （二）公司提供的运行经费作为院士工作站创新团队在平潭期间集中科研的工作和后勤保障费用，不用于实验室建设及房租、水电等日常维护费用。该项目费用的使用情况由各方代表按年度进行审计。 （三）根据院士工作站的课题进展情况，当公司需要院士工作站团队额外增加研究课题和工作时，由公司与院士工作站团队或成员另行签订协议，商定技术经济条款和支付条件。 五、研究成果归属 （一）由院士团队和公司合作的课题，知识产权为参与的双方或多方共有，或从课题的协议约定。 （二）由院士团队单独根据行业或公司的相关数据或文档归纳总结形成的相关知识产权或文章由团队相关老师独享，如涉及公司名称或有迹象表明可以获知公司的内容的，在发布前应征得公司同意； （三）由公司团队单独完成的研究成果，其知识权归公司，如由院士团队的相关学术讨论形成的指导性意见和建议在公司的课题中起到关键作用，亦可由双方或多方共同拥有。 六、附则 （一）本细则由公司与院士工作站团队友好协商确定，有效期暂定为2年，期间有所更改时需由各方再行商议确定。 （二）本细则自发布之日起实施，本细则若与现行国家和省有关规定不一致的地方，则以国家和省有关规定为准。国家如有新的规定，则按新规定执行。 附件下载