标题: 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
发布时间: 2018-09-09 15:46
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区环境与国土资源局
栏目: 生态环境
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/t20191209_17130.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/hjbh_1/201912/17130_环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开生态环境 环保电话、微信、网络平台举报办理情况的公示 时间：2018-09-09 15:46 微信 微博 QQ空间 2018年8月，平潭综合实验区共受理40件举报件。其中电话举报31件，微信举报1件，网络举报8件。其中废水污染3件，废气污染21件，噪声污染16件，固废污染0件，辐射污染0件。该40件举报件中，正在办理4件,已办结36件。7月投诉件办结1件，共37件投诉件具体办理情况如下表： 序号 投诉方式 投诉对象 投诉内容 办理结果 1 微信 露天KTV 坛南湾田美澳沙滩上烧烤店的露天KTV晚上持续营业到凌晨一两点，严重影响周边民众休息，请查处。 根据《平潭县人民政府关于开展龙王头海洋公园与坛南湾等重点区域联合整治的通告》与《平潭综合实验区旅游景区改造提升攻坚方案（征求意见稿）》的要求，将由区旅发委、公安局、农发局牵头各相关职能部门配合，近期将对田美澳与远垱澳摆摊设点、村名无需经营等现象进行整改。 2 电话 腾飞汽车报废有限公司 投诉人称该公司的车子在室外切割时产生恶臭的黑烟，不定时在周末将塑料、海绵拿到周边的空地焚烧，污染环境，影响周边居民的正常生活。 接到投诉件后，我局环境监察支队对该项目进行了现场检查。针对投诉的废气乱排放问题，我局调阅了环评报告以及现场检查，该项目生产废气主要是少量燃油散发的有机物VOCs(含非甲烷总烃）以及切割废气，主要以无组织形式排放，根据环评报告，该废气量极少，经大气稀释扩散后，影响极小，根据监测报告可以达到国家排放标准。针对着火问题，我支队执法人员现场检查了厂区及周边，仅发现该厂区外荒地有着火现象，该地堆有建筑垃圾、生活垃圾和部分疑似汽车废弃物，因在厂区外，无法认定为该企业所有。下一步，我局环境监察支队将继续加强对项目的日常监管力度，督促该公司严格执法环保法律法规，落实各项环保制度，切实维护群众的合法环境权益。 3 网络 阿川鱼庄 油烟的管直接放在大门门口，烟很大管就放在两个石头旁边 而且空调外机就在外面我就住楼上每天油烟都熏上来我家还有小孩子严重影响我们生活 特别是在晚上的时候烟特别大 经我局执法人员现场检查，该店为何元东经营的平潭县新阿川鱼庄，已现场要求该店安装油烟净化器，并保持其正常使用，以免对周边居民的生说造成影响。 4 网络 阿川鱼庄 油烟的管直接放在大门门口，烟很大管就放在两个石头旁边 而且空调外机就在外面我就住楼上每天油烟都熏上来我家还有小孩子严重影响我们生活 经我局执法人员现场检查，该店为何元东经营的平潭县新阿川鱼庄，已现场要求该店安装油烟净化器，并保持其正常使用，以免对周边居民的生说造成影响。 5 网络 福建大成环保有限公司 福建大成环保有限公司于2018-08-04发生排放超标（日均值），请予立案调查。超标详情请参考附件。 现场检查时该项目一期正常生产，并处于提标扩容技术改造阶段。据现场负责人介绍，因为8月1日进行提标调试，导致8月3日至8月6日总磷不稳定超标，已向省自动监控平台报备。区环境监测站现场对出水水质进行监测，监测结果表明该污水处理厂出水水质符合《城镇污水处理厂污染物排放标准》。 6 微信 垃圾转运站 1、垃圾转运站建在密集的居民区中，严重违规，应立即搬离。 2、垃圾压缩车压缩垃圾时圬水横流、恶臭难闻，严重影响周边居民生活。 3、垃级压缩车在清晨和中午午休时间运作，其发出的轰鸣声和震动声等噪音，严重影响周边居民正常休息。 经我局执法人员现场检查，发现该点属于区环卫所设置垃圾转运站，且区交通建设局环卫所已要求该垃圾转运站保持站内外的环境整洁，当天垃圾必须清空，并每日二次消毒和除臭，场地和车辆作业结束必须清洗干净。待新转运站建设完成后，该转运站将关停。 7 电话 施工扰民 诉求人反映长福麒麟湾门口的金地房地产到现在还在施工，严重影响居民休息，望部门能尽快处理。 我支队执法人员已现场制止该施工工地的夜间施工现象，并要求施工单位禁止在午夜间进行产生高噪声的作业。 8 电话 破店烧烤 诉求人家住城南中学对面破店烧烤楼上，反映破店烧烤经常营业到凌晨一两点，噪音很大，严重影响周围居民休息，且存在油烟污染问题。希望相关部门及时处理。 针对破店烧烤油烟问题，我支队执法人员多次组织人员督促该店进行整改，并于相关部门开展执法联动加强巡查。 9 电话 破店烧烤 诉求人诉求人家住城南中学对面破店烧烤楼上，反映破店烧烤经常营业到凌晨一两点，出现噪音、油烟、占道摆摊等问题，严重影响周围居民休息，还把空调外机装到诉求人阳台墙壁外，诉求人相关部门能帮忙把空调外机拆掉。希望相关部门及时处理。 针对“破店烧烤”油烟扰民问题，我支队执法人员多次现场指导、督促该店进行整改，并于相关部门开展执法联动加强对该店的巡查力度。 10 电话 喷漆 报警称：在澳前镇大潭下林业站，隔壁邻居一直喷油漆，造成环境污染。 该店为天然气管道防锈漆喷涂作业，我支队执法人员多次现场检查，但均未营业，现场未找到相关人员，经后我支队将加强对该区域的巡查。 11 电话 施工扰民 诉求人反映在江继芸纪念馆的左边有施工队晚上十二点还在用挖土机施工，噪音很大，严重影响周边居民休息，希望相关部门尽快处理。 我支队执法人员已现场制止该施工工地的夜间施工现象，并要求施工单位禁止在午夜间进行产生噪声的作业。 12 电话 施工扰民 诉求人反映在万德福花园江继芸纪念馆旁的空地上有人施工扰民，挖机开来开去，一直施工到晚上十一点多。望相关部门能及时处理。 我支队执法人员已现场制止该施工工地的夜间施工现象，并要求施工单位禁止在午夜间进行产生高噪声的作业。 13 电话 别虾说 诉求人投诉台亚岚附近刚刚开业的“别虾说”餐饮店晚间营业油烟污染影响周围居民生活环境。诉求人表示与店主沟通无果，希望执法部门能够及时处置 我支队执法人员已现场要求该店采取有效措施对油烟净化措施进行整改，以免对周边居民的生活造成影响。 14 电话 破店烧烤 诉求人投诉城南中学对面破店烧烤经常营业到凌晨一两点，噪音很大，严重影响周围居民休息，晚上九点半以后占道摆摊且存在油烟污染问题。希望相关部门及时处理。周围群众反映特别强烈。 针对“破店烧烤”油烟扰民问题，我支队执法人员多次现场指导、督促该店进行整改，并于相关部门开展执法联动加强巡查。 15 网站 闽都靓车汇修车厂 一，华夏阳光城B区（原海滨学校对面）小区楼下闽都靓车汇修车厂喷漆房喷漆作业产生的油漆味很大，本小区窗户都不敢开，油漆味是有毒气体，担心对家中儿童造成危害。本人想知道小区楼下为什么可以做喷漆作业，该汽修厂是否取得正规作业资格。 二，该汽修厂业务量很大，晚上经常加班到十一点之后，修车的噪音很大，影响居民休息。甚至深夜都有喷漆作业，现在夏天天气炎热，而为了躲避油漆味，不敢开窗。 三，该修理厂属于临时搭盖，想知道该搭盖是否属于违法。 华夏阳光城B区楼下闽都靓车汇修理厂，营业执照名称为平潭县鑫辉煌华夏美容店。我支队执法人员已现场要求该该汽车修理店安装废气净化设施，对产生的废气进行收集处理，并将视整改情况进行下一步处理。 16 电话 北门村委八一新庄处的农田、岚华中学斜对面小作坊 诉求人反映其一是：傍晚有三处地方燃烧秸秆或电线外皮，分别是在北门村委八一新庄处的农田、岚华中学斜对面的小作坊金属加工厂（燃烧直接将金属拿去卖）、小作坊往前的农田，严重造成环境污染，影响人呼吸。其二是：诉求人拨打环保局的电话（通过114转拨），告知诉求人很多法律条款，但最后不受理，诉求人不解，为何不能受理？请给予解释。 根据平潭综合实验区办公室关于印发《平潭综合实验区12345便民服务平台监管管理实施办法（试行）》的通知第十项环境卫生，第58点焚烧垃圾、树叶，责任部门或兜底门为：区综合执法局、属地乡镇。 17 电话 建融水厂 诉求人投诉建融水厂将液氨直接倒入地底，倒罐的位置位于流水镇五埕村建融水厂安居房南门的小水沟。诉求人希望有关部门介入调查这是否会污染当地的水资源。 你好，用水安全问题不属环保职责，请转交其他相关部门处理。 18 电话 皇家凉皮店 诉求人反映皇家凉皮店（广电局对面）的油烟问题，严重影响周边居民生活，望相关部门能及时处理。 我支队执法人员已现场要求该店安装油烟净化器，并保持其正常使用，以免对周边居民的生说造成影响。 19 网站 海坛农家乐 诉求人反映世界城五期一号楼一层一家名为“海坛农家乐”的店，私自打通墙体，导致烟往小区里排，诉求人都无法开窗，之前综合执法局过来查看了，但店家又擅自开了几个小的排气洞，希望相关部门出面将打通的洞堵上。 该店为施品华经营的平潭综合实验区海壇旺角农家乐餐饮店，我支队执法人员已到现场要求业主将排气孔封堵，以免油烟外溢对周边居民产生影响。 20 网站 饮食店 龙凤路明通大厦一楼部分饮食店违规在墙上搭建新的排气管道，排放气体和产生的噪声严重影响正常生活，并经常性在楼下面的楼梯处存放煤气瓶严重影响公共安全。 另外墙上原搭建的部分生锈管道未拆卸完毕，在台风天摇摇晃晃，随时由刮落的风险。该问题曾经多次反应，环保、消防、城管、工商以及街道，到底谁负责处理，不要一直推诿扯皮，能不能一次把事情处理干净。区综合执法局已明确回复说“对于背街一侧设置排气管道产生噪音及楼梯存在煤气瓶影响公共安全的问题”不属于他们负责，请转给负责的部门，谢谢！ 我支队执法人员已要求业主安装油烟净化器，并采取减振降噪措施，以免影响周边居民的正常生活。 21 电话 纸包鱼店 诉求人反映康德世家一期店面有家纸包鱼店的厨房窗户老是开启，严重的油烟气味导致家住二楼的诉求人的家里弥漫着油烟，影响诉求人生活，至今未得到改善，望相关部门处理此事。 我支队执法人员已到现场再次督促业主尽快安装高效油烟净化器，并做好窗户封闭，以免油烟外溢影响周边群众的正常生活。目前该店正在整改当中。 22 电话 豪大大鸡排 群众来电反映，916翠园中路，万德福花园“豪大大鸡排”油烟污染。故此投诉，相关部门严肃处理。诉求人反映油烟问题仍然存在，并未解决，希望相关部门尽快处理。 我支队执法人员已现场再次督促店主安装油烟净化器，该店店主已答应整改，目前正在整改采购期间。 23 电话 王小二小龙虾、安耐驰”洗车店 群众来电反映，1.西航住宅区16号楼（康湖路）十字路口“王小二小龙虾”每天中午傍晚油烟污染。2.同一栋17号楼“安耐驰”洗车店，每天洗车的污水会流下来。故此投诉，相关部门严肃处理。 该店为王明经营的平潭县王小二龙虾海鲜餐馆，该店已安装油烟净化器，但检查发现该店厨房窗户未封闭，导致油烟外溢影响周边居民，我支队执法人员要求店主将窗户封闭，以免影响周边居民。店主说准备在两个月店租到期后不再开店。另外陈瑜经营的平潭县诚宇汽车美容服务中心已做好洗车废水整治，以免影响周边居民出行。 24 电话 金太郎火锅店 诉求人反映东大街金太郎火锅店晚上机器一整晚都在工作，都没关，噪音严重影响三楼住户休息。区环境监察支队之前答复已向区环境监测站下达指令性监测单，待监测结果出来后，视噪声是否达标，以便进一步进行处理。但至今没有处理，情况和原来一样，希望有关部门及时处理。 经区环境监测站监测，监测结果表明该店的区域环境噪声达到国家规定的排放标准，我支队执法人员要求该店主进一步对产噪设备进行维护，并做好隔声降噪措施，以免对周边居民产生影响。 25 电话 烧烤 诉求人反映在海坛名街的中国移动营业厅门口，有人占道经营卖烧烤，油烟飘的到处都是。望相关部门及时处理。 根据环境保护部《关于改革信访工作制度依照法定途径分类处理信访问题的意见》，露天烧烤食品烟尘、气味应由城市综合管理部门受理。 26 电话 闽都靓车汇修车厂 华夏阳光城B区1号楼楼下闽都靓车汇修车厂喷漆房喷漆作业产生的油漆味刺鼻，小区居民都不敢开窗，油漆挥发产生有毒气体，担心对家中儿童造成危害。诉求人希望执法部门能够关停喷漆车间，喷漆作业车间不应出现在人口聚集的居民小区。 该店为林倩经营的平潭县鑫辉煌华夏美容店，我执法人员已到现场要求店主做好喷漆车间的废气防治措施，并加强管理，以免废气外溢影响周边居民正常生活。 27 电话 噪音扰民 诉求人为世界城5期11号楼1单元201业主，诉求人表示在其楼下有机房，发出的噪音严重影响正常的生活，多次联系物业均无人处理，希望相关部门能够予以解决。诉求人告知表述错误该抽水泵是整个小区的抽水泵，希望有关部门可以出面协调在后半夜可以停下，诉求人可以不受噪音影响正常休息。 该投诉件反应的是世界城五期备用电机噪声扰民问题，我执法人员到现场调查了解，该发电机仅为备用，上次是因为电力公司检修线路临时停电才启用该备用电机，平时并无使用。抽水泵噪声属于社会生活噪声，我局无法律依据予以监管。根据民法相邻权问题，可直接向法院提起民事诉讼。 28 电话 豪大大鸡排 群众来电反映，916翠园中路，万德福花园“豪大大鸡排”油烟污染还是那么严重。故此投诉，相关部门严肃处理。 该店已安装好油烟净化器，我局执法人员要求该店主尽量将排向转向，以免影响投诉者的正常生活。 29 电话 豪大大鸡排 诉求人反映九一六翠园中路，万德福花园“豪大大鸡排”油烟问题严重。故此投诉，相关部门严肃处理。 我支队执法人员到现场检查时，该店正在安装油烟净化器，以免油烟对周边群众产生影响。 30 电话 豪大大鸡排 诉求人反映在916联通公司旁（万德福花园20栋）豪大大鸡排的排气管道对着小巷子的一条路，一有油烟排出来，油烟全都跑到附近居民家里，附近居民都不敢开窗户，故希望有关部门处理。诉求人反映油烟问题并未解决。 我支队执法人员到现场检查时，该店正在安装油烟净化器，以免油烟对周边群众产生影响。 31 电话 施工扰民 诉求人是流水镇后田村的村民，反映龙凤湾晚上十一点多了还是施工，噪音严重影响周围居民的休息，希望相关部门尽快处理。。诉求人反映夜间仍在施工，噪音严重影响休息，望相关部门尽快处理。 我支队执法人员已再次督促要求施工单位在未经批准的情况下，禁止在午夜间进行产生高噪声的施工作业。如因工艺要求确需在午夜间施工的，应报环保部门审批后向周边群众公告，方可在午夜间进行产生噪声的施工。该施工单位已答应并承若在未经许可的情况下不在进行夜间施工。 32 网站 道路噪音 莲花山公园附近的道路改造后，全天一直有重型卡车从这里（翠园北路到岚华中学路段）频繁经过，因为重型卡车本就产生巨大噪音，同时这个路段间距较窄，噪音影响更为严重，已经严重影响道路两侧鑫鑫名城和华夏香槟园居民，想请问应该如何找到政府相关部门解决？ 根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》的规定，交通噪声属公安部门监管。 33 电话 施工扰民 诉求人表示在后田村修路的施工方在早晨5点就开始打桩施工，严重影响周边居民的生活。希望相关部门能够处理一下该情况。 我支队执法人员已要求施工单位在未经批准的情况下，禁止在午夜间进行产生高噪声的施工作业。如因工艺要求确需在午夜间施工的，应报环保部门审批后向周边群众公告，方可在午夜间进行产生噪声的施工。 34 电话 钢管喷漆 诉求人反映岚城乡斗食垄92号前100米左右的空地有人天天在那边给钢管喷油漆，味道很重，影响附近居民身体健康，希望相关部门予以处理。 我局执法人员两次到斗食垄村寻找该投诉地点，均没有发现钢管喷漆地点，请投诉者留下联系方式以便我们询问具体位置。 35 电话 施工扰民 位置是在海坛步行街后面，原来万德福花园2号楼（东浦庄12号）旁边高台上，原来风华幼儿园位置。时间是最近三四周，有人在建筑什么。 ，白天施工挖掘机噪音已严重干扰周围群众生活，有时夜间也施工。噪音问题，请转环土局。 我支队执法人员现场制止过该施工工地夜间施工扰民现象，并再次强调要求施工单位在未经批准的情况下，禁止在午夜间进行产生高噪声的施工作业。如因工艺要求确需在午夜间施工的，应报环保部门审批后向周边群众公告，方可在午夜间进行产生噪声的施工。扬尘问题不属我局职能范围。 36 电话 别虾说 诉求人投诉台亚岚附近刚刚开业的“别虾说”餐饮店晚间营业油烟污染影响周围居民生活环境。诉求人表示与店主沟通无果，希望执法部门能够及时处置。 诉求人反映油烟问题仍未解决，望执法部门能够尽快处理。 我支队执法人员已现场要求该店采取有效措施对油烟净化措施进行整改，以免对周边居民的生活造成影响。我支队执法人员已再次督促该店采取有效的措施对油烟问题进行整改。 37 电话 老施海鲜楼 诉求人反映：1.位于岚城安置小区外围商铺占道乱摆摊经营。2.其中有一家老施海鲜楼，它的排污，排烟，消防，还有广告牌是否通过有关部门的验收，该店还在公共区域私设铁门。 希望有关部门尽快解决这些问题。 我局执法人到现场调查了解，投诉件中的老施海鲜楼为施友兴经营的平潭综合实验区老施小吃店，正处于装修安装设备阶段，尚未营业，已安装好烟气管道以及经环保认证的油烟净化设施。该店为个体经营的餐饮店，根据环保法律法规，无须经过环保验收。 来源：平潭综合实验区环境与国土资源局 附件下载