标题: 平潭综合实验区经济发展局关 印发《平潭综合实验区经济发展局关于通过法定途径分类处理信访投诉请求清单》的通知
发布时间: 2016-11-23 17:30
文号: 岚经发〔2016〕344号
发布机构: 平潭综合实验区经济发展局
栏目: 行政规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/hzgfxwj/201611/t20161123_79974.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjjf/fdzdgknr/hzgfxwj/201611/79974_平潭综合实验区经济发展局关 印发《平潭综合实验区经济发展局关于通过法定途径分类处
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区经济发展局法定主动公开内容行政规范性文件 索 引 号： PZ00103-1700-2023-00099 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区经济发展局 成文日期：2016-11-23 标 题： 平潭综合实验区经济发展局关 印发《平潭综合实验区经济发展局关于通过法定途径分类处理信访投诉请求清单》的通知 发文字号： 岚经发〔2016〕344号 发布日期：2016-11-23 有 效 性： 有效 平潭综合实验区经济发展局关 印发《平潭综合实验区经济发展局关于通过法定途径分类处理信访投诉请求清单》的通知 岚经发〔2016〕344号 来源：平潭综合实验区经济发展局 时间：2016-11-23 17:30 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 局各处室、直属单位：现将《平潭综合实验区经济发展局关于通过法定途径分类处理信访投诉请求清单》印发你们，请结合工作实际，认真贯彻执行。 平潭综合实验区经济发展局 2016年11月23日平潭综合实验区经济发展局通过法定途径分类处理信访投诉请求清单 类别清单目录 一、处理申诉求决类问题的法定途径(一)仲裁(二)行政复议(三)行政确认(四)行政许可(五)国家赔偿(六)行政补偿(七)内部申诉 二、处理揭发控告类问题的法定途径 (一)行政监察(二)劳动监察(三)行政处罚(四)纪律检查 三、处理政府信息公开类问题的法定途径 向地方各级人民政府及县级以上人民政府部门申请获取相关政府信息一、处理申诉求决类问题的法定途径 申诉求决，是指公民、法人或其他组织认为其合法权益受到侵害时，依据法律、法规、规章或组织章程规定，向国家机关、政党、社会团体、企事业单位申诉，要求重新做出处理或解决矛盾纠纷。处理这类问题的法定途径主要有： (一)仲裁 仲裁，是指纠纷当事人在自愿基础上达成协议，将纠纷提交非司法机构的第三者审理，由第三者作出对争议各方均有约束力的裁决。 示例1：申诉人与单位之间的合同纠纷(有仲裁条款的)。 依据：《中华人民共和国仲裁法》 第二条 平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。 示例2：申诉人(如局机关、直属单位工作人员)与用人单位之间的劳动和人事争议。 依据：《中华人民共和国劳动法》 第八十四条 因签订集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，当地人民政府劳动行政部门可以组织有关各方协调处理。因履行集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。 《中华人民共和国劳动合同法》 第二十六条 下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；(二)用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；(三)违反法律、行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。 《中华人民共和国公务员法》 第一百条 聘任制公务员与所在机关之间因履行聘任合同发生争议的，可以自争议发生之日起六十日内向人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人对仲裁裁决不服的，可以自接到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。仲裁裁决生效后，一方当事人不履行的，另一方当事人可以申请人民法院执行。 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》 第二条 中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的下列劳动争议，适用本法：(一)因确认劳动关系发生的争议；(二)因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议；(三)因除名、辞退和辞职、离职发生的争议；(四)因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议；(五)因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；(六)法律、法规规定的其他劳动争议。 《劳动人事争议仲裁办案规则》(人社部令第2号) 第二条 本规则适用下列争议的仲裁：(一)企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织与劳动者之间，以及机关、事业单位、社会团体与其建立劳动关系的劳动者之间，因确认劳动关系，订立、履行、变更、解除和终止劳动合同，工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护，劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；(二)实施公务员法的机关与聘任制公务员之间、参照公务员法管理的机关(单位)与聘任工作人员之间因履行聘任合同发生的争议；(三)事业单位与工作人员之间因除名、辞退、辞职、离职等解除人事关系以及履行聘用合同发生的争议；(四)社会团体与工作人员之间因除名、辞退、辞职、离职等解除人事关系以及履行聘用合同发生的争议。 《事业单位人事管理条例》(国务院令第652号) 第三十七条 事业单位工作人员与所在单位发生人事争议的，依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等有关规定处理。 《全民所有制事业单位专业技术人员和管理人员辞职暂行规定》 第八条 所在单位或主管部门与辞职申请人之间发生争议时，可向当地政府人事部门人才流动争议仲裁机构申请调解或仲裁。 《人事争议处理规定》(人社部发[2011]88号) 第二条 本规定适用于下列人事争议：(一)实施公务员法的机关与聘任制公务员之间、参照《中华人民共和国公务员法》管理的机关(单位)与聘任工作人员之间因履行聘任合同发生的争议。(二)事业单位与工作人员之间因解除人事关系、履行聘用合同发生的争议。(三)社团组织与工作人员之间因解除人事关系、履行聘用合同发生的争议。 第三条 人事争议发生后，当事人可以协商解决；不愿协商或者协商不成的，可以向主管部门申请调解，其中军队聘用单位与文职人员的人事争议，可以向聘用单位的上一级单位申请调解；不愿调解或调解不成的，可以向人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人也可以直接向人事争议仲裁委员会申请仲裁。当事人对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。 (二)行政复议 行政复议，是指公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，向行政机关提出行政复议申请，行政机关受理行政复议申请、作出行政复议决定的行为。 示例3：申诉人不服行政机关某些具体行政行为的，向行政机关提出行政复议申请的。 依据：《中华人民共和国行政复议法》 第六条 有下列情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议：(一)对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的；(二)对行政机关作出的限制人身自由或者查封、扣押、冻结财产等行政强制措施决定不服的；(三)对行政机关作出的有关许可证、执照、资质证、资格证等证书变更、中止、撤销的决定不服的；(四)对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；(五)认为行政机关侵犯合法的经营自主权的；(六)认为行政机关变更或者废止农业承包合同，侵犯其合法权益的；(七)认为行政机关违法集资、征收财物、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；(八)认为符合法定条件，申请行政机关颁发许可证、执照、资质证、资格证等证书，或者申请行政机关审批、登记有关事项，行政机关没有依法办理的；(九)申请行政机关履行保护人身权利、财产权利、受教育权利的法定职责，行政机关没有依法履行的；(十)申请行政机关依法发放抚恤金、社会保险金或者最低生活保障费，行政机关没有依法发放的；(十一)认为行政机关的其他具体行政行为侵犯其合法权益的。 第七条 公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为所依据的下列规定不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规定的审查申请：(一)国务院部门的规定；(二)县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规定；(三)乡、镇人民政府的规定。前款所列规定不含国务院部、委员会规章和地方人民政府规章。规章的审查依照法律、行政法规办理。 (三)行政确认 行政确认，是指行政机关和法定授权的组织依照法定权限和程序对有关法律事实进行甄别，通过确定、证明、登记等方式决定相对人具有某种法律地位。 示例4：申诉人要求享受工伤待遇的。 依据：《工伤保险条例》(国务院令586号) 第五条 国务院社会保险行政部门负责全国的工伤保险工作。 县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。 社会保险行政部门按照国务院有关规定设立的社会保险经办机构(以下称经办机构)具体承办工伤保险事务。 第十七条 职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病，所在单位应当自事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起30日内，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。遇有特殊情况，经报社会保险行政部门同意，申请时限可以适当延长。 用人单位未按前款规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织在事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起1年内，可以直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。 (四)行政许可 行政许可，是指行政机关根据公民、法人或者其他组织的申请，经依法审查，准予其从事特定活动。 示例5：成品油零售企业（经营资格）审批依据：《成品油市场管理办法》(2006年商务部令第23号) 第六条 申请从事成品油零售经营资格的企业，应当向所在地市级（设区的市，下同）人民政府商务主管部门提出申请。地级市人民政府商务主管部门审查后，将初步审查意见及申请材料报省级人民政府商务主管部门。由省级商务主管部门决定是否给予成品油零售经营许可。第十三条 申请从事成品油零售经营资格的企业，除提交本办法第十一条规定的文件外，还应当提交具有长期、稳定成品油供应渠道的法律文书及相关资料以及省级人民政府商务主管部门核发的加油站（点）规划确认文书。根据《福建省人民政府关于取消、下放和调整一批省级行政许可项目的通知》（闽政文〔2015〕239号），由各设区市、平潭综合实验区商务主管部门承接省商务厅下放的成品油零售企业（经营资格）审批事项。 (五)国家赔偿 国家赔偿，是指国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人或其他组织的合法权益，造成损害的，国家机关作为赔偿义务机关给予赔偿。 示例6：申诉人反映行政机关违法实施罚款等问题，要求赔偿的。 依据：《中华人民共和国国家赔偿法》 第七条 行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关。 两个以上行政机关共同行使行政职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，共同行使行政职权的行政机关为共同赔偿义务机关。 法律、法规授权的组织在行使授予的行政权力时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，被授权的组织为赔偿义务机关。 受行政机关委托的组织或者个人在行使受委托的行政权力时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，委托的行政机关为赔偿义务机关。 赔偿义务机关被撤销的，继续行使其职权的行政机关为赔偿义务机关；没有继续行使其职权的行政机关的，撤销该赔偿义务机关的行政机关为赔偿义务机关。 第八条 经复议机关复议的，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。 (六)行政补偿 行政补偿，是指国家行政机关及其工作人员在管理国家和社会公共事务的过程中，因合法的行政行为给公民、法人或其他组织的合法权益造成了损失，由国家依法予以补偿。 示例7：申诉人个人或单位资产被征用而要求补偿的。 依据：《中华人民共和国物权法》 第四十四条 因抢险、救灾等紧急需要，依照法律规定的权限和程序可以征用单位、个人的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应当返还被征用人。单位、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。 (七)内部申诉 是指国家机关、政党、社会团体或企事业单位成员对所受处分或处理不服时，向原机关(组织)或上级机关(组织)提出自己的意见。 示例8：申诉人对机关、事业单位做出的人事处理决定有异议的。 依据：《中华人民共和国公务员法》 第九十条 公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉：(一)处分；(二)辞退或者取消录用；(三)降职；(四)定期考核定为不称职；(五)免职；(六)申请辞职、提前退休未予批准；(七)未按规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；(八)法律、法规规定可以申诉的其他情形。对省级以下机关作出的申诉处理决定不服的，可以向作出处理决定的上一级机关提出再申诉。行政机关公务员对处分不服向行政监察机关申诉的，按照《中华人民共和国行政监察法》的规定办理。 《公务员录用考试违纪违规行为处理办法(试行)》 第十六条 报考者对所认定的违纪违规事实有异议的，可以向作出处理的机关(机构)进行陈述和申辩。取消录用的，可以依照有关规定申请复核或者提出申诉。录用工作人员对违纪违规行为处理决定不服的，公务员和参照公务员法管理工作人员可以按照有关规定申请复核或者申诉，其他工作人员可以根据有关法律规定申请行政复议或者提起行政诉讼。 《事业单位工作人员申诉规定》(人社部发[2014]45号) 第十一条 事业单位工作人员对涉及本人的下列人事处理不服，可以申请复核或者提出申诉、再申诉：(一)处分；(二)清退违规进人；(三)撤销奖励；(四)考核定为基本合格或者不合格；(五)未按国家规定确定或者扣减工资福利待遇；(六)法律、法规、规章规定可以提出申诉的其他人事处理。 第三十四条 机关工勤人员申请复核或者提出申诉、再申诉，参照本规定执行。 《事业单位人事管理条例》(国务院令第652号) 第三十八条 事业单位工作人员对涉及本人的考核结果、处分决定等不服的，可以按照国家有关规定申请复核、提出申诉。 《中华人民共和国行政监察法》 第三十八条 国家行政机关公务员和国家行政机关任命的其他人员对主管行政机关作出的处分决定不服的，可以自收到处分决定之日起三十日内向监察机关提出申诉，监察机关应当自收到申诉之日起三十日内作出复查决定；对复查决定仍不服的，可以自收到复查决定之日起三十日内向上一级监察机关申请复核，上一级监察机关应当自收到复核申请之日起六十日内作出复核决定。 复查、复核期间，不停止原决定的执行。 二、处理揭发控告类问题的法定途径 (一)行政监察 行政监察，是指在行政系统中设置的专司监察职能的机关对行政机关及其工作人员和国家行政机关任命的其他人员违反国家法律、法规、政策和决定、命令以及违反行政纪律的行为进行监督检查的活动。 示例9：申诉人反映行政机关及其工作人员的违法违纪等行为的。 依据：《中华人民共和国行政监察法》 第十六条 县级以上地方各级人民政府监察机关对下列机关和人员实施监察：(一)本级人民政府各部门及其公务员；(二)本级人民政府及本级人民政府各部门任命的其他人员；(三)下一级人民政府及其领导人员。 县、自治县、不设区的市、市辖区人民政府监察机关还对本辖区所属的乡、民族乡、镇人民政府的公务员以及乡、民族乡、镇人民政府任命的其他人员实施监察。 (二)劳动监察 劳动监察，是指由劳动行政主管部门对单位和劳动者遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的活动。 示例10：申诉人认为用人单位违法制定或实施劳动相关制度的。 依据：《中华人民共和国劳动合同法》 第七十四条 县级以上地方人民政府劳动行政部门依法对下列实施劳动合同制度的情况进行监督检查：(一)用人单位制定直接涉及劳动者切身利益的规章制度及其执行的情况；(二)用人单位与劳动者订立和解除劳动合同的情况；(三)劳务派遣单位和用工单位遵守劳务派遣有关规定的情况；(四)用人单位遵守国家关于劳动者工作时间和休息休假规定的情况；(五)用人单位支付劳动合同约定的劳动报酬和执行最低工资标准的情况；(六)用人单位参加各项社会保险和缴纳社会保险费的情况；(七)法律、法规规定的其他劳动监察事项。 《劳动保障监察条例》(国务院令第423号) 第十一条 劳动保障行政部门对下列事项实施劳动保障监察：(一)用人单位制定内部劳动保障规章制度的情况；(二)用人单位与劳动者订立劳动合同的情况；(三)用人单位遵守禁止使用童工规定的情况；(四)用人单位遵守女职工和未成年工特殊劳动保护规定的情况；(五)用人单位遵守工作时间和休息休假规定的情况；(六)用人单位支付劳动者工资和执行最低工资标准的情况；(七)用人单位参加各项社会保险和缴纳社会保险费的情况；(八)职业介绍机构、职业技能培训机构和职业技能考核鉴定机构遵守国家有关职业介绍、职业技能培训和职业技能考核鉴定的规定的情况；(九)法律、法规规定的其他劳动保障监察事项。 (三)行政处罚 行政处罚，是指行政机关或其他行政主体依法定职权和程序对违反行政法规尚未构成犯罪的相对人给予行政制裁的具体行政行为。 示例11：申诉人举报他人伪造、变造或者冒用统计调查证。依据：《统计调查证管理办法》(统计局令第11号) 第十二条 任何单位违反本办法规定，伪造、变造或者冒用统计调查证的，由县级以上地方人民政府统计机构或者国家统计局派出的调查队责令改正，予以警告。对非经营活动中发生前款违法行为的，还可以处以1000元以下的罚款。对经营活动中发生前款违法行为，有违法所得的，还可以处以违法所得一至三倍但不超过30000元的罚款；没有违法所得的，还可以处以10000元以下的罚款。对有前款违法行为的有关责任人员，由县级以上地方各级人民政府统计机构或者国家统计局派出的调查队予以警告，还可处以1000元以下的罚款，或者提请公安机关按照《中华人民共和国治安管理处罚法》处理。 (四)纪律检查 纪律检查，是指各级纪委依照党内法规对党员、党组织违反党章和其他党内法规，违反党的路线、方针、政策和决议，利用职权谋取私利和其他败坏党风行为进行查处的活动。 示例12：申诉人要求对委属单位工作人员职务行为进行处罚的。 依据：《事业单位工作人员处分暂行规定》(人社部令第18号) 第二条 事业单位工作人员违法违纪，应当承担纪律责任的，依照本规定给予处分。 对法律、法规授权的具有公共事务管理职能的事业单位中经批准参照《中华人民共和国公务员法》管理的工作人员给予处分，参照《行政机关公务员处分条例》的有关规定办理。 对行政机关任命的事业单位工作人员，法律、法规授权的具有公共事务管理职能的事业单位中不参照《中华人民共和国公务员法》管理的工作人员，国家行政机关依法委托从事公共事务管理活动的事业单位工作人员给予处分，适用本规定；但监察机关对上述人员违法违纪行为进行调查处理的程序和作出处分决定的权限，以及作为监察对象的事业单位工作人员对处分决定不服向监察机关提出申诉的，依照《中华人民共和国行政监察法》及其实施条例办理。 第二十三条 对事业单位工作人员的处分，按照以下权限决定：(一)警告、记过、降低岗位等级或者撤职处分，按照干部人事管理权限，由事业单位或者事业单位主管部门决定。其中，由事业单位决定的，应当报事业单位主管部门备案。(二)开除处分由事业单位主管部门决定，并报同级事业单位人事综合管理部门备案。 对中央和地方直属事业单位工作人员的处分，按照干部人事管理权限，由本单位或者有关部门决定；其中，由本单位作出开除处分决定的，报同级事业单位人事综合管理部门备案。 示例13：申诉人反映党员和党组织违纪问题的。 依据：《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例》 第三条 纪律检查机关受理检举、控告、申诉的范围是：对党员、党组织违反党章和其他党内法规，违反党的路线、方针、政策和决议，利用职权谋取私利和其他败坏党风行为的检举、控告；党员、党组织对所受党纪处分或纪律检查机关所作的其他处理不服的申诉；其他涉及党纪党风的问题。 《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》 第十条 纪检机关对检举、控告以及发现的下列违纪问题，予以受理：(一)同级党委委员、纪委委员的违纪问题； (二)属上级党委管理在本地区、本部门工作的党员干部的违纪问题；(三)同级党委管理的党员干部的违纪问题；(四)下一级党组织的违纪问题；(五)领导交办的反映其他党员和党组织的违纪问题。 第十七条 对党员的违纪问题，实行分级立案。(一)党的中央委员会委员、中央纪律检查委员会委员违犯党纪的问题，由中央纪委报请中央批准立案。(二)党的中央以下各级委员会、纪律检查委员会常务委员(基层党委、纪委为书记、副书记)违犯党纪的问题，与党委常务委员同职级的党委委员违犯党纪的问题，由上一级纪委决定立案，上一级纪委在决定立案前，应征求同级党委的意见。其他委员违犯党纪的问题，由同级纪委报请同级党委批准立案。(三)其他党员干部违犯党纪的问题，均按照干部管理权限，由相应的纪委或纪工委、纪检组决定立案，在决定立案前应征求同级党委或党工委、党组的意见。未设立纪委或纪工委、纪检组的，由相应的党委或党工委、党组决定立案。(四)不是干部的党员违犯党纪的问题，由基层纪委决定立案。未设立纪委的，由基层党委决定立案。 第十八条 党的关系在地方、干部任免权限在主管部门的党员干部违犯党纪的问题，除另有规定的外，一般由地方纪检机关决定立案。 若地方纪检机关认为由部门纪检机关立案更为适宜的，经协商可由部门纪检机关立案；根据规定应由部门纪检机关立案的违纪问题，经协商也可由地方纪检机关立案。 三、处理政府信息公开类问题的法定途径 政府信息公开申请法定途径，是指公民、法人或者其他组织可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相关政府信息。 示例14：申诉人向委机关申请公开某项政府信息的事项。 依据：《中华人民共和国政府信息公开条例》(国务院令第492号) 第十条 县级以上各级人民政府及其部门应当依照本条例第九条的规定，在各自职责范围内确定主动公开的政府信息的具体内容，并重点公开下列政府信息：(一)行政法规、规章和规范性文件；(二)国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策；(三)国民经济和社会发展统计信息；(四)财政预算、决算报告；(五)行政事业性收费的项目、依据、标准；(六)政府集中采购项目的目录、标准及实施情况；(七)行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、期限以及申请行政许可需要提交的全部材料目录及办理情况；(八)重大建设项目的批准和实施情况；(九)扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况；(十)突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；(十一)环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况。 第十三条 除本条例第九条、第十条、第十一条、第十二条规定的行政机关主动公开的政府信息外，公民、法人或者其他组织还可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相关政府信息。 附件下载