标题: 铸就中华文化新辉煌！学习《习近平谈治国理政》第三卷第十一专题
发布时间: 2020-09-29 15:32
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202009/t20200929_22939.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202009/22939_铸就中华文化新辉煌！学习《习近平谈治国理政》第三卷第十一专题
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的二十大精神学习专栏学习专栏 铸就中华文化新辉煌！学习《习近平谈治国理政》第三卷第十一专题 时间：2020-09-29 15:32 微信 微博 QQ空间 《习近平谈治国理政》第三卷是充分反映党的十九大以来习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行伟大实践的最新教材，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、团结带领人民创造更加幸福美好生活的最新教材，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的最新教材。 这一重要著作出版以来，在广大党员、干部、群众中引起强烈反响，迅速掀起学习热潮。 今天，笔记君与您一起学习该书第十一专题《铸就中华文化新辉煌》。 文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。党的十八大以来，习近平总书记反复强调文化自信，从中国特色社会主义事业全局的高度对文化建设作出系列深刻阐述。这几年，我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量。 《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷，分别以“建设社会主义文化强国”和“坚定文化自信”为专题，编选了总书记围绕中华文化、中华文明的重要著述。第三卷以“铸就中华文化新辉煌”为专题编选了6篇，分别是： 《自主创新推进网络强国建设》（2018年4月20日） 《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》（2018年8月21日） 《加快推动媒体融合发展》（2019年1月25日） 《一个国家、一个民族不能没有灵魂》（2019年3月4日） 《用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人》（2019年3月18日） 《发扬五四精神，不负伟大时代》（2019年4月30日）一 《自主创新推进网络强国建设》是2018年4月20日习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上的讲话要点。“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇。”党的十八大以来，党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，推动网信事业取得历史性成就。在这篇重要讲话中，总书记对自主创新推进网络强国建设作出重要部署。 关于网络治理，总书记要求：提高网络综合治理能力，形成多主体参与、多种手段相结合的综合治网格局；加强网上正面宣传，构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础；压实互联网企业的主体责任，决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台；加强互联网行业自律，动员各方面力量参与治理。 关于网络安全，总书记深刻指出，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障，并从树立正确的网络安全观、落实关键信息基础设施防护责任、依法严厉打击违法犯罪行为、深入开展网络安全知识技能宣传普及4个方面作出部署。 关于网络技术，总书记讲，核心技术是国之重器，并从6方面作出部署：一要守好“三心”，即“下定决心、保持恒心、找准重心”，加速推动信息领域核心技术突破。二要抓产业体系建设，在技术、产业、政策上共同发力。三要遵循技术发展规律，做好体系化技术布局，优中选优、重点突破。四要加强集中统一领导，完善制度环境，优化市场环境，更好释放各类创新主体创新活力。五要培育公平的市场环境。六要打通基础研究和技术创新衔接的绿色通道。 关于网信事业发展，总书记强调，网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，应该在践行新发展理念上先行一步，围绕建设现代化经济体系、实现高质量发展，加快信息化发展，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化发展；强调“网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感”，并从发展数字经济，推动产业数字化，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，支持网信企业做大做强，运用信息化手段推进政务公开、党务公开等5个方面提出具体要求。 关于网信军民融合，总书记指出，网信军民融合是军民融合的重点领域和前沿领域，也是军民融合最具活力和潜力的领域，要推动形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展的格局。 关于推进全球互联网治理体系变革，总书记讲，推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向，并提出中国方案：国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥各种主体作用。既推动联合国框架内的网络治理，也更好发挥各类非国家行为体的积极作用。中国将以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家的合作，建设21世纪数字丝绸之路。 关于加强党的领导，总书记指出，要加强党中央对网信工作的集中统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进。各地区各部门要高度重视网信工作；汇聚全社会力量齐心协力推动网信工作；各级领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高“4个能力”；各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领；推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行；让人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流；选好配好各级网信领导干部，为网信事业发展提供坚强的组织和队伍保障。 信息革命、数字经济，是习近平总书记念兹在兹的一件大事。 2014年2月27日，总书记主持召开中央网络安全和信息化领导小组第一次会议时就强调，当今世界，信息技术革命日新月异，对国际政治、经济、文化、社会、军事等领域发展产生了深刻影响。信息化和经济全球化相互促进，互联网已经融入社会生活方方面面，深刻改变了人们的生产和生活方式。我国正处在这个大潮之中，受到的影响越来越深。 2016年4月19日，在网络安全和信息化工作座谈会上，总书记进一步指出，从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。信息革命增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃。这篇重要讲话的一部分以《建设网络良好生态，发挥网络引导舆论、反映民意的作用》为题收入《习近平谈治国理政》第二卷。 2018年4月20日至21日，全国网络安全和信息化工作会议召开，总书记出席会议并发表了这篇重要讲话，深刻回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题。二 《自觉承担起新形势下宣传思想工作的使命任务》是2018年8月21日习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的讲话要点。他强调，完成新形势下宣传思想工作的使命任务，必须以新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持正确政治方向，在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫，在工作质量和水平上下功夫，推动宣传思想工作不断强起来，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为服务党和国家事业全局作出更大贡献。 总书记对党的十八大以来的宣传思想工作予以充分肯定，指出：“实践证明，党中央关于宣传思想工作的决策部署是完全正确的，宣传思想战线广大干部是完全值得信赖的。” 在实践中，以习近平同志为核心的党中央不断深化对宣传思想工作的规律性认识，提出了一系列新思想新观点新论断，包括： 坚持党对意识形态工作的领导权，坚持思想工作“两个巩固”的根本任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，坚持培育和践行社会主义核心价值观，坚持文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量，坚持提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，坚持以人民为中心的创作导向，坚持营造风清气正的网络空间，坚持讲好中国故事、传播好中国声音。 这些重要思想，是做好宣传思想工作的根本遵循，必须长期坚持、不断发展。 总书记指出，中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节，提出“四个必须”的要求，即： 必须把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，既解决实际问题又解决思想问题，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心； 必须既积极主动阐释好中国道路、中国特色，又有效维护我国政治安全和文化安全； 必须坚持以立为本、立破并举，不断增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力； 必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。 关于新形势下宣传思想工作的使命任务，总书记用“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”这15个字予以科学概括： 举旗帜，就是要高举马克思主义、中国特色社会主义的旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫，推动当代中国马克思主义、21世纪马克思主义深入人心、落地生根。 聚民心，就是要牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量，做大做强主流思想舆论，把全党全国人民士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。 育新人，就是要坚持立德树人、以文化人，建设社会主义精神文明、培育和践行社会主义核心价值观，提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。 兴文化，就是要坚持中国特色社会主义文化发展道路，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。 展形象，就是要推进国际传播能力建设，讲好中国故事、传播好中国声音，向世界展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力和中华文化影响力。 总书记强调，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务，并从抓好理论武装、哲学社会科学工作、新闻舆论工作等方面作出部署。 总书记强调，宣传思想工作是做人的工作的，要把培养担当民族复兴大任的时代新人作为重要职责，并从抓好理想信念教育、践行社会主义核心价值观、培育青少年价值观、学习宣传先进模范、加强思想道德建设、推进精神文明建设等方面作出部署。 总书记强调，要引导广大文化文艺工作者深入生活、扎根人民，把提高质量作为文艺作品的生命线，用心用情用功抒写伟大时代，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，书写中华民族新史诗，要求坚持把社会效益放在首位，并从网络文艺创作、公共文化服务、文化产业高质量发展、文化体制改革等方面作出部署。 总书记强调，要不断提升中华文化影响力，把握大势、区分对象、精准施策，主动宣介新时代中国特色社会主义思想，主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，让世界更好了解中国，并要求提炼好展示好优秀传统文化，完善和创新国际传播。 总书记强调，要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。要求以党的政治建设为统领，牢牢把握正确政治方向；加强作风建设。对宣传思想干部提出不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野的“三新”要求，指出要增强本领能力、加强调查研究，强调不断增强脚力、眼力、脑力、笔力的“四力”要求和“政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗”的宣传思想工作队伍标准。三 2019年1月25日，中央政治局集体学习“开年第一课”走出中南海，习近平总书记带领中央政治局所有同志，把“课堂”搬到人民日报社，来到了传统媒体与新兴媒体融合发展的第一线。在这堂充满“沉浸式互动体验”的学习中，习近平总书记边走边看边指导，并发表重要讲话。《加快推动媒体融合发展》就是这次讲话的一部分。 总书记深刻指出，伴随着信息社会不断发展，新兴媒体影响越来越大。推动媒体融合发展、建设全媒体就成为我们面临的一项紧迫课题。推动媒体融合发展，是要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。 对媒体来说，今天是一个什么时代？ “全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用。”这是对媒体所处时代特征概括的点睛之笔。习近平总书记反复强调，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。我们要加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。 当前，如何把握媒体融合发展的趋势和规律？习近平总书记从五个方面进行了深入阐述： 坚持一体化发展方向，就是要加快从相加阶段迈向相融阶段，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。 移动优先策略，就是要建设好自己的移动传播平台，管好用好商业化、社会化的互联网平台，让主流媒体借助移动传播，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。 推进媒体智能化，就是要增强紧迫感和使命感，推动关键核心技术自主创新不断实现突破，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，用主流价值导向驾驭“算法”，全面提高舆论引导能力。 构建全媒体传播体系，就是要形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。要统筹处理好传统媒体和新兴媒体、中央媒体和地方媒体、主流媒体和商业平台、大众化媒体和专业性媒体的关系，不能搞“一刀切”、“一个样”。 依法加强新兴媒体管理，就要求主管部门履行好监管责任，依法加强新兴媒体管理，使我们的网络空间更加清朗。 如何在新的起点上推动媒体融合向纵深发展？总书记明确指出，正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。对当前推进媒体融合向纵深发展的重点任务，总书记从五个方面作了部署： 一是要抓紧做好顶层设计，打造新型传播平台，建成新型主流媒体，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。 二是要旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。在信息生产领域，也要进行供给侧结构性改革，通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使正面宣传质量和水平有一个明显提高。 三是主流媒体要敢于引导、善于疏导，原则问题要旗帜鲜明、立场坚定，一点都不能含糊。 四是使全媒体传播在法治轨道上运行，全面提升技术治网能力和水平。 五是要把握国际传播领域移动化、社交化、可视化的趋势，在构建对外传播话语体系上下功夫，坚持不懈讲好中国故事，形成同我国综合国力相适应的国际话语权。 媒体融合发展是一篇大文章。面对全球一张网，需要全国一盘棋。在这篇重要文章中，总书记要求，各级党委和政府要从政策、资金、人才等方面加大对媒体融合发展的支持力度。各级宣传管理部门要改革创新管理机制，配套落实政策措施，推动媒体融合朝着正确方向发展。各级领导干部要增强同媒体打交道的能力，不断提高治国理政能力和水平。 更多内容，推荐阅读2019年第6期《求是》刊发的习近平总书记重要文章《加快推动媒体融合发展 构建全媒体传播格局》。 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，笔记君建议大家结合起来一起学习。四 一个国家、一个民族的强盛，总是以思想为先导、以文化为支撑的。实现中华民族伟大复兴，离不开文化文艺的繁荣兴盛，离不开哲学社会科学的繁荣发展。2019年3月4日，习近平总书记亲切看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员，参加联组会，发表重要讲话《一个国家、一个民族不能没有灵魂》。 文化文艺、哲学社会科学，在总书记心中一直有着特殊重要的位置。党的十八大以来，总书记先后主持召开文艺工作座谈会、哲学社会科学工作座谈会，出席全国宣传思想工作会议，中国文联十大、中国作协九大开幕式等诸多重要会议，发表一系列重要讲话、提出一系列新思想新观点新论断、作出一系列重大部署，为新时代文化文艺工作和哲学社会科学工作繁荣发展指明了前进方向。 在这篇重要讲话中，总书记站在新时代坚持和发展中国特色社会主义的高度，再次强调了文化文艺工作、哲学社会科学工作的重要意义，用“一个灵魂”、“两个十分重要”，进一步阐明了文化文艺工作、哲学社会科学工作不可替代的重要地位作用，即文化文艺、哲学社会科学是一个灵魂的创作，在党和国家全局工作中居于十分重要的地位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义中具有十分重要的作用。 总书记对文化文艺工作、哲学社会科学工作更好发挥作用提出要求： 第一，坚持与时代同步伐。“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”总书记在这篇讲话中再次引用这一名句，正是要重申文化文艺工作、哲学社会科学工作与时代同步伐、发时代之先声、在时代发展中有所作为的“天职”。今天，新时代的中国，是中华民族最接近伟大复兴的时代，也是谱写人类社会发展史新篇章的时代。这样的时代，为我国文化文艺创作、哲学社会科学研究提供了无比广阔的空间和舞台，文化文艺工作、哲学社会科学工作大有可为，也必将大有作为。总书记提出希望，广大文化文艺、哲学社会科学工作者要“坚定文化自信，把握时代脉搏，聆听时代声音，承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命，勇于回答时代课题，从当代中国的伟大创造中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德”。 第二，坚持以人民为中心。为什么人的问题，是文艺创作、哲学社会科学研究的根本问题。总书记指出，人民是历史的创造者。一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。总书记在讲话中以号脉诊病为喻，生动深刻地阐明了文化文艺、哲学社会科学必须接地气的真谛。面对现实的社会问题，到群众中去、进行实地调查研究，也就是一个号脉的过程。文艺创作，要跳出“身边的小小的悲欢”，走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学研究，要走出象牙塔，多到实地调查研究，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎里。 第三，坚持以精品奉献人民。“没有优秀作品，其他事情搞得再热闹、再花哨，那也只是表面文章、过眼烟云”。精品应该怎样“炼”成？总书记从两个方面进行了深刻分析，提出了明确要求。就创作主体而言，总书记强调：“如果不把心思和精力放在创作精品上，只想着走捷径、搞速成，是成不了大师、成不了大家的。”就创作方法而言，总书记强调：“一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题。”原创性是好作品的标志。总书记对宣传思想战线提出的“脚力、眼力、脑力、笔力”要求，也是创作精品力作的前提和基础。 第四，坚持用明德引领风尚。文以载道，士以弘道。总书记多次强调要“重艺德”、“树立良好学术道德”、“为世人弘美德”。在这篇讲话中，他更加鲜明地指出，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者要明大德、立大德，坚持用明德引领风尚。明大德、立大德，就要有信仰、有情怀、有担当，要坚持高尚的职业道德和人格操守。总书记多次用王国维“治学三境界”来鼓励广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者。“三境界”不仅是创作、治学渐进、渐悟、渐成的过程，也是创作者执着坚守人格的写照。 这篇重要文章刊发在2019年第8期《求是》杂志上。更多解读，点击阅读《求是》杂志编辑部文章《让中华民族的精神大厦巍然耸立》。五 2019年3月18日，人民大会堂见证了一堂特殊而难忘的思政课——习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，发表重要讲话，围绕新时代培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，深刻回答了事关思政课建设的重要问题。《用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人》就是这次讲话的要点。 办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。总书记强调，要坚持马克思主义指导地位，贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持社会主义办学方向，落实立德树人的根本任务，坚持“四为”方针，即为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，扎根中国大地办教育，同生产劳动和社会实践相结合，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。 思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。在这篇重要讲话中，总书记站在“青少年是祖国的未来、民族的希望”的高度，强调青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培，最重要的是教给他们正确的思想，引导他们走正路。这就对办好思政课提出明确要求：开展马克思主义理论教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生坚定“四个自信”，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。这是我们党历史经验的总结，是现实的迫切要求，是赢得未来的战略任务。所以，思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。 总书记指出，我们完全有信心有能力把思政课办得越来越好。信心来自我们有一支可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的思政课教师队伍，信心还来自我们已有这些基础和条件： 一是有“根本保证”：党中央对教育工作高度重视，对思想政治工作、意识形态工作高度重视，始终坚持马克思主义指导地位，大力推进中国特色社会主义学科体系建设； 二是有“有力支撑”：我们党对“三大规律”的认识和把握不断深入，开辟了中国特色社会主义理论和实践发展新境界，中国特色社会主义取得举世瞩目的成就； 三是有“深厚力量”：我们通过守正创新形成了中国特色社会主义理论体系，在当前这个发展阶段历史性提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，中华民族几千年来形成了博大精深的优秀传统文化，我们党带领人民在革命、建设、改革过程中锻造的革命文化和社会主义先进文化； 四是有“重要基础”：思政课建设长期以来形成的一系列规律性认识和成功经验。 改革创新是时代精神，青少年是最活跃的群体，思政课建设要向改革创新要活力。不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，要做到以下8个“统一”： 政治性和学理性相统一、价值性和知识性相统一、建设性和批判性相统一、理论性和实践性相统一、统一性和多样性相统一、主导性和主体性相统一、灌输性和启发性相统一、显性教育和隐性教育相统一。 加强党对教育工作的全面领导，是办好思政课的根本保证。在这篇重要讲话中，总书记进一步作出部署，具有很强的针对性。 一是充分发挥各级党委作用，总书记明确要求：摆上重要议程，抓住制约思政课建设的突出问题，在工作格局、队伍建设、支持保障等方面采取有效措施。建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局。学校党委要坚持把从严管理和科学治理结合起来，党委书记、校长要做到“三个带头”，即带头走进课堂，带头推动思政课建设，带头联系思政课教师。 二是配齐建强思政课专职教师队伍，建设专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍。 三是把统筹推进大中小学思政课一体化建设作为一项重要工程，推动思政课建设内涵式发展。 四是完善课程体系，解决好各类课程和思政课相互配合的问题，鼓励教学名师到思政课堂上讲课；各地区各部门的负责同志要积极到学校去讲思政课。 这篇重要讲话以《思政课是落实立德树人根本任务的关键课程》为题刊发于2020年第17期《求是》。六 《发扬五四精神，不负伟大时代》这篇重要文章是2019年4月30日习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上讲话的一部分。 总书记指出，新时代中国青年运动的主题、方向和使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。 青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。总书记深刻指出，今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，并对新时代中国青年提出要求和希望。 第一，树立远大理想。青年的理想信念关乎国家未来。要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。 第二，热爱伟大祖国。热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬。 第三，担当时代责任。时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。要珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长，让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。 第四，勇于砥砺奋斗。奋斗是青春最亮丽的底色。要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。 第五，练就过硬本领。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。 第六，锤炼品德修为。人无德不立，品德是为人之本。我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。新时代中国青年要自觉树立和践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，明大德、守公德、严私德，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会。（来源：求是网） 来源：区党工委宣传办 附件下载