标题: 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于印发《党的建设主体责任工程 实施方案》的通知
发布时间: 2019-02-28 19:18
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 工作动态和信息公示
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201903/t20190318_12991.htm
本地目录: zwgk/ztzl/jtyjs/gzdthxxgs/201903/12991_中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于印发《党的建设主体责任工程 实施方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏交通与建设工作动态和信息公示 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 关于印发《党的建设主体责任工程 实施方案》的通知 时间：2019-02-28 19:18 微信 微博 QQ空间 岚交建党〔2019〕4号 中共平潭综合实验区交通与建设局党组关于印发《党的建设主体责任工程实施方案》的通知 局属各处室、各单位，系统各党支部：《党的建设主体责任工程实施方案》已经局党组研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。 中共平潭综合实验区交通与建设局党组 2019年2月26日 党的建设主体责任工程实施方案 为贯彻落实区党工委委员（扩大）会议关于“深化攻坚行动，实施八大工程”的工作部署，根据区党工委办公室关于《党的建设主体责任工程实施方案》（岚综委办〔2019〕23号）文件精神，现制定本实施方案。一、总体要求与目标深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕省委“八个坚定不移”要求，切实加强党的政治建设，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，夯实党的执政基础，严明政治纪律、政治规矩，营造风清气正政治生态，扛起管党治党政治责任，把全面从严治党的战略部署落深、落细、落实。深入实施“抓基层、打基础”三年行动计划，把系统党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。认真落实关于激励干部新时代新担当新作为的意见要求及各项干部人才政策，构建良好的干部人才生态，让干部人才在交建活力迸发、才智涌现。（一）始终把党的政治建设摆在首位1.坚定贯彻习近平总书记重要指示批示精神。要以强烈的政治责任感，逐项对标对表习近平总书记对福建工作重要指示批示精神以及习近平总书记2014年11月1日来岚考察重要讲话精神，对贯彻落实情况进行全面“回头看”，总结工作，查找不足，细化实化推进举措，确保习近平总书记重要指示批示在交建系统落地生根、见到实效。牵头单位：局办公室责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部2.压紧压实全面从严治党主体责任。深入开展全面从严治党主体责任自查，认真做好省委主体责任检查各项准备并做好后续的整改落实。同时，强化责任监督问责，层层传导压力，对全面从严治党责任不落实的或落实不力的将予以追责。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部3.不折不扣落实中央巡视整改任务。坚持以问题为导向，按照“党政同责，一岗双责”要求，对中央巡视反馈问题涉及交建局的整改情况再次认真梳理、查缺补漏，根据时间节点倒排进度，加快推进仍未完成整改的任务，未能按照序时进度完成整改的要作出情况说明。牵头单位：局办公室、局机关党委责任单位：整改任务相关单位（二）牢牢把握新时代宣传思想工作的正确方向4.加强思想理论武装。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、新修订的党章和宪法，以及习近平总书记对福建工作的重要指示精神和在福建期间的重要理念和生动实践等作为中心组及支部学习的主题主线。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部5.牢牢掌握意识形态工作领导权。要严格执行意识形态工作责任制，切实肩负起意识形态工作的主体责任，每年至少两次专题研究意识形态工作；把中央和省委关于意识形态工作的部署精神作为中心组学习的重要内容，每年至少安排一次专题学习；每半年向上级党委专题汇报一次意识形态工作；把意识形态工作作为民主生活会、个人述职述廉报告以及党建工作述职报告的重要内容。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部6.强化宣传舆论阵地管理。结合我区深化攻坚行动，实施“八大工程”部署，按照上级部署要求做好庆祝新中国成立70周年等重点庆祝活动和贯穿全年的宣传教育工作。加强对单位网站、微信、宣传栏及LED显示屏等平台的建设、管理和运用。落实区宣传部关于网评员的有关工作安排，提升新媒体时代舆论引导和舆情应对能力水平，强化网络舆情管理。牵头部门：局办公室责任单位：局属各单位，系统各党支部（三）严肃党内政治生活7.扎实推进“两学一做”学习教育制度化常态化。根据上级部署要求，制定“两学一做”年度学习教育工作要点，结合年度基层党建调研工作，通过听取汇报、交流座谈、实地查看等方式深入了解学习教育开展情况，并在全系统范围内通报曝光、约谈整改，通过层层传导压力，推动学习落到实处。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部8.严格落实党内政治生活各项制度。局机关党委每半年进行1次组织生活开展情况专项督查，通过座谈了解、个别谈话、查阅台账等形式，重点检查“三会一课”年度计划，党支部（党小组)组织生活、讲党课等情况，做好年度抓党建工作述职评议工作。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部（四）涵养风清气正政治生态9.营造积极健康的党内政治文化。通过中心组及支部学习、宣传教育、党内活动等形式，让党所倡导的理想信念、优良传统深入党员、干部思想和心灵。弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部10.突出一把手标杆引领作用。党员领导干部带头增强政治自觉、带头提高政治能力、带头保持政治定力，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的楷模，加强对全局党员领导干部的日常监督管理，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部11.坚决防止“四风”问题反弹回潮。强化督查，紧盯重要时间节点和重点领域，防止违反中央八项规定精神问题发生，加大对中央、省委、区党工委各项决策部署贯彻落实情况的监督力度，按照《关于以严实深细作风推动形式主义官僚主义集中整治的通知精神》，抓好2019年的形式主义、官僚主义集中整治工作，防止出现作风不严不实不细问题，对存在问题的在系统内通报曝光。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位12.落实抓基层党建工作述职评议制度。规范系统党组织书记抓基层党建述职评议考核工作，根据上级文件精神，做好系统年度抓基层党建述职评议考核工作，将重点放在整改落实上，进一步明确问题清单、整改清单、责任清单。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部13.开展党员亮身份、亮职责、亮承诺、亮业绩活动。在机关事业单位、窗口服务部门，通过佩戴党徽、设置党员示范岗、党员示范窗口等方式，组织党员“亮身份”；结合党员岗位实际，通过设置党员责任区、悬挂党员公示牌等方式，组织党员“亮责任”；通过拟定党员个人承诺事项、公示承诺内容和践诺标准，突出个性化，强化操作性，组织党员“亮承诺”；通过党员活动日、支部大会、党小组会等方式，组织党员“亮业绩”，让每一名党员平常都看得出来、关键时候站得出来。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部（六）突出示范品牌带动14.推进各类基层党支部达标创星评定工作。根据平潭综合实验区党工委党群工作部《关于开展基层党支部达标创星活动的实施方案》要求，深入推进系统党支部达标创星评定工作。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部15.开展基层党建示范点建设提质增效行动。开展基层党建示范点建设提质增效行动，围绕“政治+特色+服务”功能，根据上级有关党建示范点创建方案的部署要求，培育我们交建系统的基层党建示范点，并充分发挥党建示范点的模范带头作用，带动整个系统党建工作规范运行，逐步形成系统党建互促互动、整体推进的“一盘棋”工作格局，增强党组织战斗力、凝聚力和内生力。牵头单位：局机关党委责任单位：系统各党支部（七）深化“四下基层”活动16.持续深化落实领导干部下基层制度。全局各级领导干部每月至少安排一个工作日时间深入基层一线，进行沟通、交流、帮扶，带头帮助解决城市建设、交通基建、安全生产等工作中遇到的困难和问题。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部17.开展“千名党员干部下基层”活动。根据区党群工作部制定出台《开展“千名党员干部下基层”活动的通知》精神，结合各自工作职能和职责，在全局范围内采取组织动员、个人报名、集体研究的方式推荐人选，按要求选派党员干部到村居挂钩帮扶，配合开展乡村振兴、精准扶贫等行动。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部18.深入开展“支部建在项目上，党旗飘在工地上”活动。针对区里开展的“支部建在项目上，党旗飘在工地上”活动，相关业务处室（单位）要对管辖范围内的项目进行摸底排查，对条件成熟的具备成立条件的报局机关党委予以设置党支部。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部（八）突出政治标准，考准考实干部19.突出政治标准选拔使用干部。坚持党管干部原则，把政治过硬作为第一位要求，重点把好政治关、品行关、廉洁关。围绕区党工委、管委会战略目标和中心任务，严格落实干部人事制度，选拔敢担当善作为的干部。做好迎接选人用人专项监督检查。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位20.深入开展一线考核。强化“大干120天，打好七大攻坚战”行动一线考核结果运用，把考核结果与选树先进、选拔重用、考核奖励、问责追责、能上能下结合起来。围绕 “八大工程”，深入配合党群工作部开展的分阶段一线专项考核任务，集中深入了解党员干部在一线的工作作风和现实表现，掌握一批好和差的“两头”干部。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部21.加强干部日常监督管理。严格落实提醒函询诫勉、个人有关事项报告和抽查核实等制度，既看干部“干净”情况，又看“忠诚”“担当”情况。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位，系统各党支部（十）加大人才引进力度22.贯彻人才政策。认真贯彻落实实验区人才引进政策，助力推动高层次“人才+团队”计划，促进人才快速聚集。牵头单位：局机关党委责任单位：局属各处室、各单位23.深化两岸人才交流合作。落实区党群工作部“台湾青年创业就业引领工程”等，围绕“青年一代”“基层一线”，助力吸引台湾青年来岚创业就业培训，加大台湾人才引进力度。牵头单位：局机关党委责任单位：各处室、各单位三、保障措施（一）加强组织领导要认真履行党的建设主体责任“第一责任人”职责，结合部门实际、行业特点，把党的建设和业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核，严格落实主体责任，明确责任分工，构建全覆盖的责任体系。各牵头单位、责任单位的主要领导要亲自抓，对本单位具体方案的制定、具体措施的细化以及阶段性工作的督促，主要领导都要亲自过问、亲自协调。（二）加强协调调度由局党组成员、副局长、机关党委书记黄高龙牵头，局机关党委负责具体协调各牵头单位推进本实施方案；各牵头单位、责任单位要强化路线图思维，对每项重点任务进行项目化推进，分作三个时间阶段（第一阶段1-4月、第二阶段5-8月、第三阶段9-12月）逐步推进。其中，第二阶段(5-8月)、第三阶段(9-12月）的攻坚任务清单，经局党组成员、副局长黄高龙审核后，分别于4月1日、8月1日前反馈至局项目办。（三）强化监督检查成立党的建设主体责任工程督查工作小组，组长由局党组成员、副局长黄高龙担任，成员由机关党委全体成员组成，办公室设在局机关党委，办公室成员由局机关党委、局办公室、局政策法规处抽调人员组成，切实强化督促检查，对落实党的建设主体责任不力的典型案例上报局党组予以通报批评及问责。 平潭综合实验区交通与建设局办公室 2019年2月26日印发 来源：平潭综合实验区交通建设局 附件下载