标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发 《福建省平潭国家级沿海渔港经济区 建设规划(2025-2035年)》的通知
发布时间: 2025-01-10 16:07
文号: 岚综管办〔2025〕3号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202501/t20250121_96840.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202501/96840_平潭综合实验区管委会办公室关于印发 《福建省平潭国家级沿海渔港经济区 建设规划(
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《福建省平潭国家级沿海渔港经济区建设规划(2025-2035年)》已经区管委会2025年第1次主任办公会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2025年1月10日福建省平潭国家级沿海渔港经济区建设规划(2025-2035年) 近年来，海洋强国战略、中央一号文件、高质量发展、绿色健康养殖、国际旅游岛等国家重大战略和部署对平潭沿海渔港经济区的发展定位、区域功能、战略地位作出相应要求。根据《全国沿海渔港建设规划（2018-2025年）》《农业农村部办公厅、财政部办公厅关于开展国家级沿海渔港经济区建设试点的通知》（农办渔〔2023〕8号）精神，逐步推进渔港经济区高质量发展，特编制本次渔港经济区建设规划。一、规划背景（一）基本情况1.政策情况立足海洋资源特色，壮大海洋渔业产业。2021年出台《平潭综合实验区加快海洋经济高质量发展三年行动计划（2021-2023年）》，提出做优做强养殖业，落实海洋渔业养殖功能区，推动养殖区域有效利用；优化升级传统养殖，发展陆基工厂化全循环海水养殖、池塘工程化循环水养殖、多营养层级养殖、全塑胶渔排养殖等模式；推进渔业良种化，发展工厂化育苗、智能化生态繁养，深化水产苗种对台合作，加快扶持水产坛紫菜良种培育；推进乡村振兴战略，落实海域退养上岸渔民转产就业等政策，保护和传承具有平潭特色的渔业、渔村传统技艺，留住渔村“乡愁”。同时提出，加快发展远洋渔业、推进水产品精深加工、加快发展休闲渔业等方向。随后出台《平潭综合实验区现代渔业发展规划（2021-2035）》，提出以企业为主体的商业化育种体系基本形成，海洋生物育种和良种引进繁育中心基本建成;集机械化、信息化、自动化为一体的陆基海水工厂化养殖区基本建成，生态养殖区、底播增养殖区、岛礁增殖区初具规模;远洋渔业产业建设优化升级，远洋渔业现代化母港基地基本建成;水产品加工业明显提升，水产品加工产业园区、海洋功能性食品产业园区、海洋药物产业园区建设基本完成;休闲观光渔业与海洋文化体验区基本建成,大型水产品批发市场及仓储物流区趋于完善，产出高效、产品安全、绿色发展的平潭特色现代渔业基本形成。以两岸融合发展为支点，创建国家现代农渔业优质平台，带动全产业链联动发展。实验区提出争取通过5～10年的努力，将平潭台湾农民创业园打造成为“台胞台企登陆投资兴业的第一家园”、两岸农业融合创业创新平台和两岸经贸合作前沿阵地、现代农业发展先行区。渔业方面，挖掘闽台农渔业合作潜力，开展海洋经济等领域交流合作，大力引进台湾农渔业和中小企业、农民来岚投资创业，创建海峡两岸乡村振兴合作基地及国家现代农渔业优质平台，进一步带动平潭乃至周边地区现代农渔业、精深加工业、旅游观光业的全面发展，使园区成为两岸农业科技交流合作和两岸人民交流合作的先行区。2.产业情况平潭现有涉渔村82个，主要养殖村72个，养殖从业人员约3.5万人。渔业作为一产的支柱产业，2023年水产品总产量约48.88万吨，产值约70.83亿元，渔业产值约占一产产值比重超85%。建成1家国家级水产健康养殖和生态养殖示范区，2家水乡渔村休闲渔业示范基地，1座人工鱼礁。海水养殖现状。2023年，全区海水养殖34.27万吨，其中贝类产量24.76万吨、藻类产量6.6万吨、鱼类产量2.59万吨、虾蟹类产量0.32万吨，海水养殖面积4472公顷，截至目前共发放养殖证115本，养殖办证面积10129.2公顷。海洋捕捞现状。2023年，全区海洋捕捞产量14.58万吨，其中国内渔业捕捞产量10.32万吨，远洋渔业捕捞产量4.26万吨。目前，在册国内海洋渔船383艘，涉渔船舶6621艘，远洋渔业企业1家。加工业现状。截至2023年底，平潭（磹）水产加工企业14个，其中规模以上加工企业3个(平潭鲜有味食品有限公司、福建岚发实业有限公司、环球深海鱼<平潭>实业有限公司)，水产品加工能力为7.92万吨/年。拥有冷库18座，日冻结能力0.05万吨，日冷藏总量11.85万吨。休闲渔业现状。目前平潭全区建成1家国家级休闲渔业示范基地、１家省级休闲渔业基地、4家水乡渔村、1家美丽渔村。渔港现状总体概况。已建渔港30个，渔港密度13.6公里/个。其中：中心渔港1个，二级渔港6个，三级渔港23个。东澳中心渔港是平潭唯一的国家级中心渔港，2010年12月动工，于2011年11月完成主体建设。中心渔港总用地面积7平方公里，主要建设国家级中心渔港、两岸水产品观光市场、海产品加工、海鲜一条街及台湾农产品交易中心等。闽台渔业合作。近年来，政府高度重视平潭在闽台交流合作中的地位，赋予了平潭多项特殊的政策。在渔业方面，出台了一系列优惠政策鼓励台湾渔民和渔业企业到平潭投资、合作。设立了专门的对台渔业合作园区，园区内基础设施完善，有标准化的渔港、渔业加工厂房、冷链物流设施等。这些基础设施能够满足台湾渔业从业者从渔船停靠、渔获装卸、加工生产到冷链运输等全产业链的需求，为闽台渔业深度合作搭建了良好的平台。同时，在园区管理上也提供了便利的服务，简化审批流程，提高办事效率，方便台湾渔民和企业办理相关手续。成功合作案例主要包括恒昇（平潭）生物科技有限公司、平潭与屏东渔业交流合作项目、风渔融合项目、平潭鲍鱼养殖产业合作、风渔融合海工智能装备试验基地项目等。3.区位情况实验区地处海西经济区的核心区域，是祖国大陆距台湾本岛最近的区域。平潭是全国第五大岛、福建第一大岛，距离台湾本岛最近，与新竹直线距离仅68海里（约126公里），是台胞台企登陆第一家园桥头堡。处于太平洋和台湾海峡主航道，是联接长三角珠三角、海峡两岸、东亚南亚，联通太平洋印度洋的战略节点，也是“一带一路”的重要枢纽节点。（二）存在的不足1.现有渔港港池、渔港避风锚地无法完全满足渔船就近避风的需要。每当台风来袭时，许多渔船不得不长途奔波转移异地避风，既耗时费油，又增加安全隐患，加快大型避风港建设已迫在眉睫。从渔港等级来看，高等级渔港比例很低，低等级渔港比例偏大。目前全区中心渔港数占渔港数的3.3%，二级渔港数占渔港数的20%，三级渔港数占渔港数的76.7%。现有渔港普遍存在建设标准偏低、配套功能不完善、管理维护机制不健全等问题。港区大部分作业渔船停泊散乱，碍于美观且不利于集中管理。由于受到传统的作业习惯的影响，以及港区内无科学规划渔船停泊水域，进港作业渔船随意停靠，降低使用率，对渔船的进出调度增加困难，给当地政府管理带来难度。因此，平潭现状渔港与渔业安全生产、渔港高质量发展的需求有一定差距，难以满足推动渔港经济区建设、提高渔民收入水平和加快渔区乡村振兴的需要。2.产业结构性矛盾。平潭渔业产业开发层次较低，精、深、细产品少，产品技术含量和附加值低，新兴产业仅为起步阶段。养殖业生产经营单位数量虽多，但体量小，资源分散，技术粗犷，产业竞争力不强，经济风险大。传统海洋产业增长动力不足，新兴海洋产业市场主体有待培育。3.海洋生态环境污染压力加大。虽在海洋资源养护和生态环境保护方面虽然取得了初步成效，但总的看来，形势仍然严峻，主要表现在海洋污染与防控、围填海与生态环境保护的矛盾突出，渔业可持续发展面临挑战。二、总体要求（一）指导思想党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，不断推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业发展取得巨大进步，推动农业进入高质量发展阶段。全面贯彻党的二十大精神，落实《国家质量兴农战略规划》《国务院关于促进海洋渔业持续健康发展的若干意见》(国发〔2013〕11号)，紧紧围绕建设现代渔业、加快建设海洋强国的总体目标，按照“政府牵头、统筹规划，市场运作、综合开发，依港养港、多业发展”的方针，统筹平潭各渔港水域、陆域、岸线的规划布局与开发，加快将平潭渔港经济区建设成为经济社会发展的重要平台、多产业融合发展的重要基地、防灾减灾的重要保障、现代渔业管理的重要支撑和特色城镇建设的重要载体。（二）基本原则1.充分利用岸线，保护资源。以渔业为主，实行多种经营，协调发展。深水深用，浅水浅用；避风与作业相结合，渔港与商贸相结合。2.防灾减灾、安全优先原则。渔港建设突出避风防灾功能，同时也考虑防污染、安全导航、渔业执法和管理设施有效保护环境，保证渔船安全以及发挥渔港建设对区域经济的辐射带动作用，发展渔港经济区，带动渔区经济发展。3.突出重点、统筹兼顾原则。统筹考虑现有基础和发展潜力，整合、扩建、提升现有渔港功能和作用，重点规划建设港址条件优良、防灾减灾部位重要、对周边经济和社会发展具有拉动辐射作用的中心渔港和一二级渔港，合理布局不同类型、各具特色的渔港，提升渔港综合功能。4.政府主导、社会参与原则。加强政策引导，调动加大政府投入，强化政府在渔港公益性设施投资建设主体地位，企业、社会团体和公众共同参与渔港后方陆域经营性设施建设，逐步形成以政府投资为主体，社会各方广泛参与的渔港建设投资机制。5.以港兴城、港城联动原则。坚持现代渔港经济区理念，依托重点渔港和港区小城镇，推进渔港综合功能开发，拓展渔业经济发展空间，延伸渔业产业链，促进运输、商业、餐饮、旅游等相关产业的发展，优化区域经济结构，繁荣现代渔区经济，促进渔民增收和渔区稳定，以港兴城，实现港区一体化发展。6.体现渔港生态和文化特色。遵循生态优先的发展观，生态渔港要体现渔港健康发展和进步的主题；同时在规划时要融入中华海洋文明的内涵和优势，将其做强做大，做优做美，充分体现文化力在渔港建设中的作用，打造各区独特的文化港口。7.融合文旅产业发展渔港经济区。国务院批复《平潭国际旅游岛建设方案》，明确平潭国际旅游岛定位为“国际知名旅游目的地、海岛生态旅游示范区、两岸同胞共同家园、对外开放重要窗口”，提出“突出开放、生态、智慧特色，加快建设国家全域旅游示范区，实现全岛设施景观化、建筑遗产化、全域景区化”。为此，全区结合国际旅游岛建设，统筹全区资源，全面推进创建国家全域旅游示范区工作，取得了初步成效。平潭拥有丰富的山、海旅游资源，在规划中应结合渔港周边的滨海旅游资源，发展综合性渔港经济。（三）发展定位平潭渔港经济区总体发展定位：闽台渔业合作窗口、全国海岛型渔港经济创新发展示范区、国际渔旅融合休闲度假胜地。1.闽台渔业合作窗口平潭综合实验区因台而设，落实国家发展战略、坚持“一岛两窗三区”，建设闽台渔业合作窗口。充分发挥政策和区位优势，坚持“一岛两窗三区”闽台合作的历史机遇。随着国家“一带一路”倡议的深入推进和海洋强国战略的实施，平潭作为对台交流合作的前沿平台和海上丝绸之路的重要节点，承担着重要的历史使命。平潭“一岛两窗三区”的建设是国家战略的重要组成部分，旨在打造两岸交流合作的先行区、体制机制改革创新的示范区、两岸同胞共同生活的宜居区、海峡西岸科学发展的先导区。福建与台湾一衣带水，地缘相近、血缘相亲、文缘相承、商缘相连、法缘相循。平潭作为距离台湾最近的海岛，具有独特的对台优势。近年来，两岸关系不断缓和，闽台合作日益密切，两岸产业互补性强、文化交流纽带作用明显，为平潭建设闽台渔业合作窗口提供了良好的历史机遇。闽台渔业合作窗口可以促进两岸经济融合发展、推动两岸文化交流与认同、保障国家粮食安全和海洋权益。2.全国海岛型渔港经济创新发展示范区立足“海岛”特征，充分利用“实验区”的政策优势，建设全国海岛型渔港经济创新发展示范区。平潭是中国第五大岛，是福建省唯一的海岛型渔港经济区（渔港众多，居福建省前列），地处福建东部沿海，与台湾隔海相望。这种海岛地理位置赋予了平潭建设全国海岛型渔港经济创新发展示范区的天然优势。平潭作为对台特设的“实验区”，为渔港经济的发展提供了坚实的政策优势。规划通过产业、管理、政策等方面推进创新发展。产业融合创新。渔业与旅游融合，将渔业与旅游产业紧密结合，发展休闲渔业、海洋旅游等新业态。建设渔业主题公园、海钓基地、渔村民宿等旅游设施，吸引游客前来体验渔业生产、品尝海鲜美食、欣赏海岛风光。渔业与科技融合，引入先进的渔业科技，提高渔业生产效率和质量。例如，推广智能化养殖技术、海洋渔业大数据应用、海洋生物科技研发等，提升平潭渔业的科技含量和竞争力。渔业与金融融合，创新金融服务模式，为渔港经济发展提供资金支持。设立渔业产业基金、开展渔业保险创新、推动渔业企业上市融资等，拓宽渔业企业的融资渠道，促进渔业产业的可持续发展。管理模式创新。建立多元化的管理体制，打破传统的单一行政管理模式，引入市场机制和社会力量参与渔港经济的管理和发展。成立渔港经济发展公司，负责渔港的建设、运营和管理；鼓励渔业企业、渔民合作社等社会组织参与渔港经济的发展，形成政府、企业、社会组织共同参与的多元化管理体制。推进智慧渔港建设，利用物联网、大数据、人工智能等信息技术，建设智慧渔港管理平台。实现渔港的智能化监管、船舶动态管理、渔业资源监测、气象预警等功能，提高渔港管理的效率和水平。政策创新。制定优惠政策，出台一系列鼓励渔港经济发展的优惠政策，包括税收减免、土地优惠、财政补贴等。吸引渔业企业、旅游企业、科技企业等投资平潭渔港经济，促进产业集聚和发展。创新人才政策，制定人才引进和培养政策，吸引渔业科技人才、旅游管理人才、金融人才等为平潭渔港经济的创新发展提供智力支持。建立人才激励机制，鼓励人才创新创造，为渔港经济的发展注入新的活力。3.国际渔旅融合休闲度假胜地与平潭“国际旅游岛”建设相融合，建设国际渔旅融合休闲度假胜地。平潭“国际旅游岛”的旅游资源主要分布在环岛的沿海区域，与渔业产业在空间分布上高度重合，鉴于“资源优势契合、市场需求匹配、产业协同效应”等因素，国际渔旅融合休闲度假胜地是“国际旅游岛”的重要组成部分和必由之路。（四）规划结构规划形成“一心、一带、三片”的总体规划结构。一心：澳前渔港经济核心区。一带：以“国际风范、青春时尚”为主线，聚力打造“浪漫岛、欢乐岛、活力岛、舒心岛”，将坛南湾、海坛湾、长江澳—君山、东庠、大练等旅游区串联成环岛渔旅复合发展带。三片：现代渔业发展区、智慧渔业提升区和南部渔港经济发展区。三、主要任务（一）立足渔港基础，打造“平安渔港”立足于渔港现状，通过问题导向找短板，以渔港等级提升为目标，通过“提质、升级”等方式不断完善渔港经济区基础设施及配套设施建设，提升渔港的综合服务水平，保障渔船避风、靠泊、补给、卸鱼等需求，打造“平安渔港”。全区共规划51个渔港（含锚地），其中，中心渔港1个；二级渔港13个；三级渔港35个；避风锚地2个。新建类21个，提升类13个。重点内容为实施渔港、避风锚地升级改造和整治维护，进行渔港综合环境整治，提高防灾减灾能力，打造设施完善、功能齐全、生态优美的平安渔港。主要包括：（1）防波堤、拦沙堤、码头、护岸、系泊岸线、浮筒等水工设施，渔港管理用房等陆域设施，以及港池航道疏浚、沉船打捞等。（2）防台风应急用房、防污应急设施设备、消防应急设施设备、物资保障设施设备等。（3）渔业航标建设、维护与养护，主要包括灯塔、灯桩、浮标等。（4）渔业行政执法机构驻港监管业务用房、执法船舶停靠码头等设施设备。（5）港区陆域场地及道路硬化、卸鱼装备、供电照明、给排水、港区绿化亮化等。（二）完善并延伸渔业产业链，打造“产业渔港”系统性开发渔港陆域区块和高附加值产业，以传统渔业为基础带动水产品加工冷链物流、生物制药、智能装备、休闲渔业、滨海旅游等渔区一、二、三产业，延伸渔业产业链条，促进多元化产业融合发展，打造“产业渔港”。在区域内优势或特色产业基础上，建设完善产业发展平台。纵向延伸、横向拓展产业链条，打造培育、做大做强渔业龙头企业和特色品牌，大力发展临港产业，有效带动区域经济发展。主要包括：（1）供油、供冰、供水、物资补给等生产生活配套设施。（2）鱼货交易、冷藏加工、冷链物流、渔船修造等设施设备。（3）海洋生物医药、渔业装备等相关产业研发、制造、服务设施设备。1.渔业用海区规划渔业用海区是指以渔业基础设施建设、增养殖和捕捞生产等渔业利用为主要功能导向的海域和无居民海岛，平潭共划定渔业用海区约622.55平方千米。渔业基础设施用海区是指用于渔船停靠、进行装卸作业和避风，以及用以繁殖重要苗种的海域，包括渔业码头、引桥、堤坝、渔港港池(含开敞式码头前沿船舶靠泊和回旋水域)、渔港航道及其附属设施使用的海域及无居民海岛。主要包括坛南湾渔业基础设施用海区、山岐澳渔业基础设施用海区、澳前渔业基础设施用海区、流水渔业基础设施用海区、大练渔业基础设施用海区、白青渔业基础设施用海区、屿头渔业基础设施用海区、草屿渔业基础设施用海区和苏澳渔业基础设施用海增养殖用海区是指用于养殖生产或通过构筑人工鱼礁等进行增养殖生产的海域及无居民海岛。主要包括海坛岛东部增养殖区、大练岛增养殖区、海坛岛南部增养殖区、幸福洋增养殖区和屿头增养殖区。捕捞海域是指开展适度捕捞的海域。主要包括金井捕捞用海区、海坛岛东北部捕捞用海区、海坛岛南部捕捞用海区、幸福洋捕捞用海区和屿头捕捞用海区。2.近海养殖海域收回清理加快推进国际旅游岛建设，有效保护海域生态环境，科学合理利用海域资源，结合实际，制定海上养殖海域收回清理工作。从2024年开始，按照“突出重点、集中力量、分步分片”的原则，利用5年时间，收回清理海坛风景名胜区、海坛湾国家级海洋公园及周边近岸养殖海域；根据经济发展需要，利用10年时间，适时开展其他养殖海域收回清理工作。3.水产加工业水产加工业建设主要规划在流水和澳前，功能细分为水产品加工产业园区、海洋功能性食品产业园区和海洋药物产业园区。水产加工业以建设东澳中心渔港、流水等渔港为依托，以海洋资源集成加工为基础，积极构建综合集群化海洋渔业产业链集聚区，大力打造水产品集散、贮存保税、加工流通以及综合配套于一体的水产品精深加工园区。4.物流渔业水产品批发市场。进一步完善现有的大型水产品批发市场建设，并拟于澳前东澳中心渔港附近新建水产品批发市场。其基础设施建设应注重对接远洋渔业大宗水产品物流配套，如超低温冷链物流设施等，建成具有远洋渔业渔区特色的水产品批发市场。支持开发水产品批发市场运营相关信息实时获取、归纳、分析评估以及信息交换共享技术，建立水产品批发市场网络的经济运行监测、水产品流通监测和质量安全监测等信息系统的综合数据库，为平潭综合实验区水产品物流业的高效和安全运行提供智能化科学管控。仓储物流区。仓储物流区主要位于澳前平潭国际海洋产业物流园。仓储物流园区拟引进大型物流配送企业，建立水产品进出口的专用码头、金枪鱼等特种冷库、公共保税库和配给中心，打造冷链物流链和活储物流链以及电子商务配送。5.智能装备制造、海洋融合产业平潭新兴产业园区总规划面积约9000亩，目前，园区涵盖人工智能、集成电路、生物科技等领域。其中园区启动区域—产业园示范区占地面积约58亩，总建筑面积约4.6万㎡，重点布局发展新一代信息技术、大健康等高新技术产业及战略性新兴产业，助力实验区打造产业发展新增长极。应抓住平潭海岛及海洋特色，结合新兴产业园区建设推动海洋相关的智能装备制造业落地，同时大力促进人工智能、大数据等新兴产业与海洋产业的融合发展。6.旅游业/休闲观光渔业经济区内发展休闲观光渔业，应立足当地资源优势，突出地方特点，坚持现代渔业、生态保护和观光旅游、休闲度假相结合，按照统筹规划、合理布局、循序渐进、产业化发展的思路，强化引导和管理，通过多方式多措施有序推进。通过实施“平潭海上观光田园”“海上休闲垂钓基地”“坛南湾海上乐园”“平潭渔文化民俗村”“海上风光游览区”等项目，将坛南湾、海坛湾、长江澳—君山、东庠、大练等旅游区串联成环岛旅游带，持续推进国际旅游岛建设。（三）与城镇发展相融合，持续推进“绿色渔港”不断完善含油污水和垃圾接收处理、港区固体垃圾收集处理、渔具回收处理、水域清污、公共厕所等环境综合治理，实现渔港经济区内建设独立的垃圾、污水收集处理系统，或接入当地城镇污水管网统一处理，实现垃圾、污水统一清运处理。建设垃圾污水收集处理设施，主要包括：（1）渔船含油污水和垃圾接收处理、港区固体垃圾收集处理、渔具回收处理、水域清污、公共厕所等环境综合治理设施设备。（2）渔港经济区内建设独立的垃圾、污水收集处理系统，实现污水达标排放，或接入当地城镇污水管网统一处理，实现垃圾、污水统一清运处理。（四）聚焦智慧管理，打造“智慧渔港”全面推动渔港经济区信息化建设，实施渔港全域智能视频监控系统、渔港渔船动态监控系统、渔港应急智慧系统等多套现代化管理系统，促进渔业管理科学、高效，打造“智慧渔港”。以现代化设施、设备为基础，将先进的信息技术与渔港业务深度融合，支持自主安全可控的北斗智能终端推广应用，在信息全面感知和互联的基础上，实现渔港设施设备管理、渔船动态监控、船员管理、渔获物管理、渔港运营等方面的智能化。主要包括：（1）渔港在线监测预测功能，配置风浪及气象监测、潮流泥沙监测预测、水质环境监测、视频监控、渔船进出港监控以及渔获物上岸监测等监测设备，构建渔港全景信息监测模块。（2）渔港通信传输功能，配置AIS基站、5G基站和港区Wi-Fi传输设备，构建覆盖渔港的现代化通信网络。（3）渔港管理服务功能，配置岸上便民自助服务终端、构建渔港公共信息资源库。四、保障措施（一）组织领导平潭渔港经济区要从推进沿海经济持续发展和全面建成小康社会的大局出发，按“政府主要领导要亲自抓、亲自过问”的原则，切实加强对渔港经济区建设工作的领导，加大对渔港基础设施建设的支持力度。成立由政府主要领导任组长，各片区局，区经发局、财金局、旅文局、资源生态局、交建局、审批局、农业农村局，区旅游客运公司（及渔港公司）等单位参与的渔港经济区协调机制，负责渔港经济区的谋划、建设和管理工作，认真履行各自职责，完善工作机制，落实工作责任，制定具体行动计划和专项推进方案，及时研究解决渔港经济区建设中的困难和问题，把规划确定的各项任务落到实处。将渔港经济区建设纳入当地政府和有关部门约束性指标进行目标责任考核，层层落实责任，加强督查指导，确保平潭国家级沿海渔港经济区建设按时序推进。成立专家咨询委员会。由工作专班牵头，联合高校、科研机构知名专家学者、企业行业领军人物以及长期从事相关领域工作并在业界具有较大影响力的人员成立专家咨询委员会，负责提供决策咨询、政策建议，研究制定相关技术标准，协助拟定产业发展的政策措施，为推进渔港经济区建设、创新性发展提供智力支持。（二）协同管理强化各部门协同管理，搭建高效的电子政务平台，以开放式的、可扩展的性能实现政府内部机构和政府部门之间的系统和互动的应用体系。发展改革部门负责渔港项目的审批工作；财政部门负责渔港项目的资金拨付工作；渔业行政主管部门负责指导渔港项目建设和建成后公益性功能的发挥。发展改革、财政、渔业行政主管部门要切实加大对渔港项目的监督检查力度，确保质量安全、资金安全、如期完工。对已竣工的渔港建设项目，要抓紧验收，尽快投入使用。（三）制度建设加强平潭渔港经济区制度建设，强化制度管理，提高工作效率，形成一整套办事效率高、运转灵活的管理机制。规范渔港规划、报批、建设、维护、经营等各个环节，强化渔港监督管理。加强体制机制创新，加大维护力度，加强机构、人员配备，强化渔港经济区的规范管理，逐步实现渔港经济区投资建设与管理的规范化、法治化，确保渔港经济区管理各项工作的正常运行。依法管理和维护渔港经济区各项合法权益，对渔港经济区建设项目进行专业化管理。健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，坚决杜绝违反制度行为，不断增强制度的权威性和执行力，让制度管用见效。（四）宣传引导落实宣传舆论引导工作，开拓宣传引导媒介，加大宣传推介力度，通过采取多形式、多载体、多角度的宣发手段，精准投放有关渔港经济区建设必要性、区域产业发展愿景、各级政府扶持政策、经济区创建内容等各类信息，激发渔业人口参与渔区建设的积极性和主动性，吸引各类人才、资本、生产要素集聚，形成共同建设、社会参与的良好舆论氛围。充分利用新（微博和微信）、网、报、台四个方面，与广大群众建立链接，全方位宣传报道渔港经济区建设工作。结合新媒体营销推广思路，拓展现代营销手段，树立平潭渔港经济区的特色属性和稀缺优势，积极做好对内、对外营销工作，同时建立信息通报制度，及时了解国内外先进渔区的发展情况，对比总结经验或教训，发挥宣传引导作用，凝聚强大攻坚合力。 附件：1.渔港经济区建设规划提升和新建渔港汇总表 2.渔港经济区建设规划重点项目清单 3.渔港经济区建设规划图册