标题: 平潭综合实验区金井片区管理局2022年工作总结及2023年工作计划
发布时间: 2023-01-05 11:39
文号: 
发布机构: 
栏目: 年度计划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/ndjh/202312/t20231215_83293.htm
本地目录: zwgk/ghxx/ndjh/202312/83293_平潭综合实验区金井片区管理局2022年工作总结及2023年工作计划
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
一、2022年工作总结今年来，金井片区管理局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记来闽来岚考察重要讲话精神，在实验区党工委、管委会的坚强领导下，认真落实实验区党的工作会议精神和党工委、管委会各项工作部署要求，以“三提三效”行动和全面净化政治生态专项教育行动为契机，持续掀起金井干事创业热潮，较好地完成了各项工作任务，开放开发和经济社会各项事业取得新发展。（一）深入开展专项教育行动，答好净化政治生态答卷。对照区党工委关于全面净化政治生态的部署要求，研究制定金井片区专项教育行动实施方案。一是全覆盖推动学习教育。组织开展中心组学习5场、党课7场、知识测试2次。安排好集体学习和个人自学，夯实理论基础，不断提升政治素养。通过约谈教育会、观看教育影片、通报违纪违法案件等形式，全方位开展正反面教育。二是全方位推动对照查摆。组织片区机关党员干部及科级以上非党员干部开展问题查摆集中研讨交流，共整理本单位层面问题29条，提出对策106条，持续推动整改工作。同时，把发现问题与健全完善制度相结合，针对工作推进中存在的薄弱环节和问题，健全完善46项制度，其中新建19项，修订27项。三是全领域推动工作落实。集中开展6个领域突出问题专项治理，组织制定专项治理细案，通过个人自查、单位排查、组织核查等方式，精准查找问题、销号整改治理。（二）全力推进项目提质提效，答好经济发展答卷。加快推进2022年辖区范围内各类重点项目77个，完成2个项目开工，推动3个在建项目完工，完成片区内8个项目的土地征收428.407亩、房屋签约48座、坟墓签约60宗，抽调30个精干人员助力君山片区高新产业园房屋征迁，完成签约82座，全力保障重点项目落地。2022年度固投总任务52.77亿元，1-10月完成固投54.04亿元，完成率102.41%。（三）扎实开展疫情防控工作，答好同心抗疫答卷。一是持续落实人员摸排协查。认真落实“日报告、零报告”制度。自主摸排涉疫地区入（返）岚人员1012人，均已落实核酸检测、健康管理、点对点转运等措施。二是持续落实重点人员管控。根据摸排情况分类落实集中医学观察、居家医学观察、核酸检测、健康监测等管控措施，全力做好重点人员管控闭环管理。截止12月7日共摸排境外返岚人员和重点人员1458人。三是持续落实全员核酸检测。根据实验区统一部署要求，全面启动就近核酸检测服务工作，十七轮共出动人员9000余人次，设置核酸采样点45个，采集核酸样本590609份。加强民宿、养老机构、福利院等重点场所疫情监管，深入各村居重要点位、重要场所开展专项检查，督促做好常态化疫情防控措施。四是持续落实海上疫情防控。全力推进北斗定位设备安装。截止12月5日片区60马力以上乡镇船舶144艘已全面完成安装；60马力以下15马力以上乡镇船舶已完成安装802艘，完成率达90%；15马力以下或5米以下已完成安装376艘，完成率达76.6%。加强集中停靠点防疫管理，全天候落实海上疫情防控点的值班值守工作。（四）狠抓旅游品质提升工作，答好旅游发展答卷。一是狠抓重点项目攻坚。制定印发《金井片区景区及周边旅游品质提升“百日攻坚”节点方案及任务清单》，25项攻坚任务已完成24项。累计召开“百日攻坚”相关会议50余场，下沉一线调研240余次。二是狠抓旅游市场综合整治。按照“人店对应”网格化管理服务+专业化执法保障工作机制，开展多轮市场整治检查行动。制定《金井片区中秋、国庆期间景区周边违规摆摊设点整治工作方案》，节日期间片区管理局全员下压，维护景区秩序和环境面貌。三是狠抓环境卫生及渔具专项整治。持续开展坛南湾、将军山、象鼻湾、国际演艺中心等重点景区周边环境卫生及渔具专项整治行动。出动保洁人员，发动志愿者，清理生活垃圾、渔具渔网、大件和建筑垃圾。四是狠抓蓝眼泪观泪点管控。组建以“片区干部+村居干部+交通劝导员+公安干警+执法人员”等多方联动的坛南湾观泪点值班队伍，加强对蓝眼泪观泪点的管控，确保游客追泪安全、有序。（五）攻坚全区餐饮业态提升，答好扩大内需答卷。按照实验区党工委、管委会关于提升全区餐饮业态工作部署，成立全区餐饮业态提升百日攻坚行动工作领导小组和全区餐饮业态提升政策研究工作领导小组，通过深入现场调研，广泛征求意见，牵头制订《平潭综合实验区餐饮业态打造提升攻坚行动方案》。建立专题协调会议制度，牵头组织召开全区餐饮业态提升专题协调会议，及时协调项目落地过程中的具体问题。片区牵头首批推进建设14个具体项目已全部完工，增加就餐位置6500个，全面提升全区餐饮业整体服务水平。（六）稳步推进繁荣金井新城，答好窗口效应答卷。成立繁荣金井新城工作领导小组，全面深入开展调研，持续对接引进餐饮、休闲、娱乐、文化、服饰、旅游文创及居民日常生活配套等业态在内的精品店铺，不断完善基础设施，开展各类活动，营造良好氛围，繁荣新城取得初步成效。对接省城乡规划院和区直相关部门，进一步完善《平潭综合实验区关于支持繁荣金井新城的意见》和《平潭综合实验区繁荣金井新城任务清单》。引进10多家商铺，推动新城业态提升；推进国际演艺中心周边夜景提升，提升国际演艺中心及周边街区形象。服务保障平潭跨境电商园区开展重大活动，助力平潭保税仓“双十一”单量突破200万票，创下历史记录。全力服务平潭国际赛车岛及国际赛车嘉年华、中国超级跑车锦标赛等赛事和国际演艺中心常态化演出、平潭市民公园项目建设等活动和项目实施，为新城人气进一步汇聚作出金井贡献。（七）加快实施乡村振兴战略，答好城乡发展答卷。乡村振兴方面。全区第一个成立金井乡村振兴促进会，引导和动员社会力量助力金井片区乡村振兴发展。有效发挥台籍社区营造师在农村发展中的作用，结合乡村实际，试种台湾农产品，探索白玉蜗牛养殖计划，助推乡村发展。加快推进“串点连线成片”工作，形成示范线，扩大试点示范效应。渔业生产方面。强化渔船管控，加强渔业船舶安全风险防范，开展渔船及渔港安全隐患大排查大整治。严控养殖生产，进一步保护渔业生态环境。累计开展12次养殖回潮清退行动，共计完成禁养区清退面积12.664公顷。粮食安全方面。推进撂荒地复耕复种工作，落实粮食生产。截止目前，片区内所有撂荒地380.64亩全部复耕复种。全面完成春耕、秋耕生产任务10650亩。全面贯彻落实实验区粮食补贴政策落地，补贴金额130.5万元。（八）持续不断增进百姓福祉，答好民生改善答卷。梳理便民服务事项，修订《印章管理规定》等涉及服务群众的有关规定，简化群众办事审批流程。全面落实兜底保障政策，结合漏保漏救点题整治行动，逐户逐人摸底排查掌握困难群众家庭情况和救助帮扶需求。以城乡低保年度复核认定为契机，核查退出低保68户82人，取消特困19户19人，动态更新管理不断提速。出台《金井片区管理局规范临时救助工作暂行规定》,严格落实首问负责制、一次性告知制、限时办结制，对于急难型救助，开展“先行救助”或“一次审批、分次救助”，打通服务群众“绿色通道”，提高救助效率。持续推进农村户厕改造验收，规范老年协会达标创建。妇女儿童、红十字、慈善、残疾人、武装双拥等事业取得新进步。（九）深入推进全面从严治党，答好自身建设答卷。印发《金井片区“抓标准、创品牌、评星级”基层党建整体提升行动实施方案》，提高党组织规范化、标准化建设。9个基层党组织获实验区“五星级党组织”授牌，6个基层党组织获实验区党建品牌示范点授牌。探索党建引领乡村治理试点工作。制定各村2022年创收任务目标，激发村集体“造血”功能。二、2023年工作计划2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，也是落实“十四五”规划的重要一年。金井片区管理局党委将坚持以党的二十大精神为指引，在区党工委、管委会的坚强领导下，对标“一岛两窗三区”战略蓝图和“四篇大文章”要求，以打造“创新金井、智慧金井、开放金井、诚信金井、生态金井、平安金井”为着力点，力争实现一流效率、一流管理、一流品行、一流服务、一流形象、一流业绩的工作目标，为实验区经济行稳致远、社会安定和谐、两岸共同家园建设稳步推进谱写金井更加绚丽的华章。（一）深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以高质量党建引领高质量发展。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，按照党中央、省委、区党工委的统一部署，精心组织安排，迅速掀起热潮，切实用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。完善社区基层党建体系，深化社区党建联盟，推动各领域基层党组织有效融入社区基层党建。持续开展“抓标准、创品牌、评星级”基层党建整体提升行动，夯实组织根基。（二）加快打造高颜值高素质现代化滨海城市，持续繁荣金井新城。提升新城城市品质。通过强化用地管控、推动停工房地产项目复工复产、盘活公建安置小区、持续修复金井商圈街面沉降、科学合理规划建设金井新城环卫设施等，全面提升新城城市品质，打造配套完善的宜居新城。加强公共配套服务。配优配强金井新城师资力量，打造新城教育品牌；加快推动金井社区卫生服务中心建设，为金井新城提供优质分级诊疗服务；推动金井新城教育、医疗快速发展。持续开展文体活动。充分发挥金井综合文化站和社区文化服务中心作用，发挥好新城国际演艺中心、海洋科技文化馆的优势，积极引进各类演出、文化展览及赛事活动。（三）着力抓好项目落地建设，服务金井产业集聚。全面推进区下达重点项目建设，按照“开工项目抓协调、在建项目抓进度、竣工项目抓成效”原则，紧盯项目节点目标任务，督促加快项目建设进度，一批产业项目落地建设。严格按照时间节点推进征迁工作，确保项目征迁任务赶前清零、无障碍推进建设。（四）全面实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化。聚力试点带动。加大力度推进16个乡村振兴试点示范项目建设，充分发挥项目建设示范引领作用，以项目促产业发展。聚力书香坛西，打造龙海阅读小镇。聚力文化保护。推进文化氛围营造和文化挖掘，传承传统习俗和民俗文化，保护文化遗产，深入挖掘、传承具有海岛文化特色和地方特点的习俗和文化，助力乡村振兴。聚力特色产业。立足地域特点、生态特色、产业优势，推出一批乡村振兴示范带、生态旅游景区、教育基地，推进农业产业化发展，持续打造优质优势特色农业产业。聚力环境治理。结合城乡环卫一体化工作，完善环境卫生网格化管理，建立智慧环卫平台，实现数字化、智能化监管，持续深化城乡垃圾分类工作。（五）切实保障和改善民生，不断满足群众对美好生活的向往。坚持以人民为中心发展思想，按照“保基本、兜底线、促公平”的要求，多办利民实事，多解民生难事，不断提高人民群众幸福指数。提升社会保障能力水平。全力做好精准扶贫、低保特困对象保障工作，扩大新型农村合作医疗覆盖面，加大临时救助及医疗救助力度。持续推进生活不能自理人员集中供养率达标工作。持续做好农村幸福院和老年人活动室建设。推进隐患房屋整治工作。持续关注安全隐患房屋处置后的情况，加强农村建房安全管理，巩固隐患房屋整治成效。增强公共文化服务能力。夯实基层文化阵地，保护弘扬好平潭渔耕文化、石头厝文化、苍海词明戏、仙霞排只等特色文化，以文化赋能促发展。（六）践行“优良环境是平潭的‘真宝贝’”思想，打造良好的生态环境。增强环保意识。丰富环保宣传模式，扩大环保教育的受众面，营造人人讲环保的社会氛围。完善环保基础设施，完成生态文明教育基地建设，确保事关人民群众身心健康的环保基础设施建设适应发展要求和群众需求。提升监管成效。积极跟进湾（滩）长制的设立，落实属地监管原则，监督做好各海岸线清理。补齐生态短板，严守生态红线，深入推进海漂垃圾整治，启动入海溪流、沟渠和其它排口分类整治工作。提升建设水平。积极提升国家、省级森林村庄和“绿盈乡村”建设水平，推进西部生态廊道建设，在部分村庄、道路、公园开展花化彩化工作，全面完成地灾点的排危除险工程，持续推动农村人居环境改善。（七）加强和创新基层社会治理方式，在智治中实现共建共享。全面巩固深化平安建设。全面推行网格化服务管理，成立网格人员队伍，健全网格事务准入机制和网格责任捆绑制度，强化“平安三率”工作，大力推进禁毒和反邪教工作，提升全民法治意识和法律素养，不断提高法治金井和平安金井建设水平。全面守住安全生产底线。针对辖区重点领域、重要部位开展日常安全检查，加大安全隐患的督查整改力度，进一步发挥金井青年党员突击队在急难险重任务中的先锋突击作用，全力保障人民群众生命财产安全。全面加大“两违”管控力度。以社区为重点，持续开展“两违”整治工作，全面加强巡查监管，坚持露头就打，保持高压治违态势，构建网格化整治“两违”的长效机制。（八）着力加强两岸经济文化交流合作，不断深化两岸融合发展。加强两岸文化交流。加强两岸民俗信仰文化交流，不断创新两岸基层、青年交流形式，丰富交流内容，促进两岸同胞心灵契合。强化台胞服务保障。做好两岸馨苑项目后续服务保障工作，推动两岸英才计划实施，吸引更多台胞在岚就业生活。结合帮扶挂钩企业行动，深入台资企业走访服务，助推更多的台资企业在岚落地开花。深化基层治理融合。发挥台胞服务站作用，做好社企融合新文章，打造有特色、有温度、有文化的两岸融合社区，让在岚台胞更有“家”的归属感。（九）坚定不移推进全面从严治党，不断提高执政能力和服务水平。牢固树立宗旨意识，坚持“四下基层”和“一线工作法”，大力弘扬“马上就办，真抓实干”，优化政务环境。大力弘扬社会主义核心价值观，抓好社会主义精神文明建设。深入探索片区内人员交流机制，对村居联合党委、处室、中心人员进行优化整合，提升行政效能。加强党风廉政建设，积极支持纪检监察组开展工作，加强机关纪委的监督能力建设，注重抓早抓小，强化纪律约束，严肃问责追究。深化巡视巡察整改，全力做好“后半篇”文章。