标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年“弘扬斗争精神 深化八大工程”实施方案》的通知
发布时间: 2020-02-28 15:57
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202002/t20200228_19963.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202002/19963_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年“弘扬斗争精神 深化八大工程”
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发《2020年“弘扬斗争精神 深化八大工程”实施方案》的通知 时间：2020-02-28 15:57 微信 微博 QQ空间 各处（室）、分局，下属事业单位：平潭综合实验区市场监督管理局《2020年“弘扬斗争精神 深化八大工程”实施方案》已经局党组2020年第8次会议研究通过，请按文件要求，认真执行。 平潭综合实验区市场监督管理局2020年2月26日 平潭综合实验区市场监督管理局“弘扬斗争精神 深化八大工程”实施方案 为贯彻落实区党工委关于“弘扬斗争精神 深化八大工程”的工作部署，持续掀起新一轮创业热潮， 奋力推进“ 一岛两窗三区”建设，根据全区“深化八大工程”具体方案，结合我局实际，现制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中全会，省委十届九次全会及中央、省委、区党工委经济工作会议精神，聚焦区党工委、管委会关于“发扬斗争精神，深化八大工程”的工作中心点，聚焦全局今后一个时期市场监管发展的重点、难点、堵点，全力突破业务发展、作风效能、队伍合力的三个关键点，打造信用监管、综合执法、社会共治、岚台医药四个新亮点，在推进监管能力现代化和完善市场监管体系上下功夫，为推进“一岛两窗三区”建设做出积极贡献。二、组织领导组 长：江裕森 党组书记 局长副组长：王新新 党组成员 副局长 林培杰 党组成员 副局长 高建武 党组成员 四级调研员成 员：各处室、分局、直属单位负责人领导小组下设办公室，挂靠局办公室，办公室主任由丁龙同志兼任。主要负责“弘扬斗争精神 深化八大工程”的组织协调、制定方案、强化督查、深化宣传等工作。同时，成立8个工作小组，分别对应负责各个攻坚工程。每个工程确定牵头领导一人，牵头单位一个。牵头领导原则上每月组织召开一次专题会议，研究部署和推进分管工程工作进度，可以直接参与、指导、推动非分管部门的项目工程。牵头单位负责组织协调牵头工程的具体工作，汇总需上报的材料和工作进度。总牵头人：江裕森，各项工程牵头领导、牵头处室具体如下：深化党的建设主体责任工程：林培杰，机关党委；深化机制体制改革创新工程：王新新，信用处；深化两岸同胞共同家园工程：林培杰，药械处；深化经济发展产业培育工程：江裕森，药械处；深化特色鲜明滨海旅游工程：高建武，公平交易处；深化保障民生补齐短板工程: 林培杰，食品处；深化社会治理专项提升工程: 王新新，稽查支队；深化基础设施完善配套工程: 高建武，信用处。三、重点任务根据全区“深化八大工程”实施方案，自加压力，持续攻坚，坚持疫情防控和业务工作“两不误、两促进”，有序有效推进复工复产，全面加强我区市场监管工作，全力助推我区“深化八大工程”的实施。具体任务清单见附件（承接任务29项，自加任务14项）。（一）深化党的建设主体责任工程1.树立看齐意识，强化政治担当(承接任务)。坚定贯彻习近平总书记重要指示批示精神，完善“大学习”机制，推动全局党员干部笃学笃信习近平新时代中国特色社会主义思想。牵头单位：机关党委配合单位：各支部、各单位2.全面从严治党，推进作风建设(承接任务)。不折不扣落实中央巡视整改任务，压紧压实全面从严治党主体责任。加强党员干部政治思想引领，强化先进人物典型事例宣传。落实意识形态工作责任制，持之以恒深入查纠“四风”，严肃干部队伍监督管理。牵头单位：机关党委配合单位：各支部、各单位3.提升组织力量，筑牢基层堡垒(承接任务)。实施“两新”党组织功能作用提升行动。开展党员“四亮”活动。开展支部改选工作，优化基层党支部达标创星评定工作。开展基层党建品牌创建活动，做实做细“千名党员干部下基层”活动。牵头单位：机关党委配合单位：各支部4.加强人才管理，促进队伍建设(承接任务)。深化机构改革，激发发展活力。突出政治标准“选好”干部，注重分析研判“选准”干部，深化“人才强区”工程。建立业务处室对基层分局重点业务考评机制，制定相应的考核指标，每个半年开展考评一次，发现基层业务短板，及时弥补风险漏洞，消除安全隐患。牵头单位：机关党委配合单位：各单位（二）深化体制机制改革创新工程5.配合开展区直部门职责权限下放工作，进一步理顺单位权责关系(承接任务)。组织制定本单位权责清单，明确本单位与区直部门之间、与片区管理局之间的权责划分。编制本部门与片区管理局之间“属地管理”事项主体责任和配合责任清单，作为确定本部门和片区管理局履职、监管和问责边界的依据。全面推行行政执法“三项制度”，建立互联网+监管、互联网+服务数据库。牵头单位：法规处配合单位：各业务处室6.配合我区开展综合执法体制改革(承接任务)。进一步梳理本部门承担的行政执法职责，积极参与实验区综合执法体制改革。探索完善实验区综合执法部门与行业主管部门之间的职责关系和职责衔接机制。探索支队、分局、处室间办案新模式，在符合法律法规的前提下对支队、处室、分局之间的办案权限进行明确，优化办案程序。牵头单位：法规处配合单位：办公室、稽查支队、各分局7.配合探索试行“一次性”集中勘查服务模式(承接任务)。制定、量化现场勘查标准，打造“标准化、规范化、精细化”的现场勘查程序，进一步提高行政审批效率和公共服务水平。牵头单位： 食品处配合单位：药械处、质监处8.配合试行商事主体准入确认制(承接任务)。配合深化商事制度改革，合理设置商事主体登记事项，最大限度地降低市场主体在名称、住所、经营范围等登记事项上的准入门槛，尊重市场主体民事权利，对申请人提交的文件实行形式审查。牵头单位：信用处配合单位：法规处9.台湾“两品一械”入岚优先审批。争取国家药监局支持，对台胞台企在平潭地区提出的药品、医疗机械、化妆品注册审批申请，按照药品创新优先审评、创新医疗器械特别审批程序等特殊审批模式予以优先审批。责任单位：药械处10.建立“电梯事务社区治理”机制。以“政府搭平台，电梯安全相关方共同参与”的原则，主动引导各方参与电梯安全治理体系搭建，厘清政府和社会边界，促进电梯安全管理工作的社会共建。牵头单位：质监处配合单位：各分局11.推行消费投诉公示制度。出台《消费投诉公示办法（试行）》，在全区建立消费投诉公示制度，明确公示内容和公示渠道等，保障群众的知情权，切实提高消费者满意率。牵头单位：消保处配合单位：各分局（三）深化两岸同胞共同家园工程（略）（四）深化经济发展产业培育工程12.加快平潭对台中药材贸易中心建设(承接任务)。打造大陆中药材输出重要口岸基地和区域调拨中心。1-4月仓库、厂房主体结构施工完成，地下室结构完成，继续砌体施工。责任单位：药械处13.探索搭建美妆产业供应链平台。用好用活进口非特殊用途化妆品备案政策，探索搭建美妆产业供应链平台，服务台湾化妆品进入平潭，进一步推动岚台化妆品产业人才、技术、品牌、文化交流。牵头单位：药械处配合单位：检验检测中心14.推进世界道地中药材电子交易平台分平台落地平潭。结合平潭对台中药材贸易中心建设工作，争取协调引进世界道地中药材电子交易平台分平台分平台落地，推动我区中药材贸易产业发展。责任单位：药械处（五）深化特色鲜明滨海旅游工程15.配合开展景区联合整治(承接任务)。发挥旅游市场监管职能，以各大景区为重点，开展常态化旅游市场整治行动，营造公平有序、诚信和谐的旅游市场消环境。以北港文创村为试点,探索两级先行赔付机制，创建放心消费示范区。牵头单位：公平交易与网络监管处配合单位：稽查支队、物价处、消保处、食品处、质监处、各分局（六）深化保障民生补齐短板工程16.配合开展移风易俗(承接任务)。落实行业监管责任，加大殡葬用品、殡葬企业检查频次，畅通投诉举报渠道，切实维护人民群众的切身利益。牵头单位：公平交易与网络监管处配合单位：稽查支队、物价处、消保处、各分局17.配合我区争创新一届全国双拥模范城(承接任务)。按照《全国双拥模范城（县）考评标准》要求，充分运用双拥创建考评机制，推动解决退役军人工作难点痛点问题，实现以评促建，以评促改，评建结合，巩固实验区军政军民团结良好局面。牵头单位：办公室配合单位：机关党委18.配合我区加强后续帮扶巩固脱贫成效(承接任务)。持续做好“区、片区、村”三级挂钩帮扶工作，对已脱贫的扶贫开发对象加强后续帮扶、跟踪回访和监测评估，不断巩固脱贫工作成效，确保实现稳定脱贫。牵头单位：办公室配合单位：机关各处室19.配合开展差异化道路发展特色农业(承接任务)。配合创建农业品牌，构建具有市场竞争力的营销体系，打造具有地方特色的区域品牌。进一步挖掘地理标志资源，指导农渔产品种养殖、加工、销售企业开展农产品商标品牌培育。牵头单位：知识产权处配合单位：各分局20.推进校园食堂“明厨亮灶+互联网”工程。借助信息化科技手段，进一步推动学校“明厨亮灶”提质扩面、提档升级，实现幼儿园及小学食堂“明厨亮灶+互联网”覆盖率达100%，进一步提升中学及大学、职专等校园食堂“明厨亮灶+互联网”的覆盖率，实现学校食品安全更大程度智慧监管。牵头单位：食品处配合单位：各分局21.加快“放心肉菜”示范点建设。提升现有市场、超市食品安全规范化，创建“放心肉菜”示范点1－2个。牵头单位：食品处配合单位：相关分局22.推进粮油质量检验检测体系建设。完成福建省“优质粮食工程”粮油质量检验检测体系建设任务，有序推进实验室检测项目扩项工作，进一步推进中心实验室建设。责任单位：区检验检测中心配合单位：食安办23.构建集中消毒餐具饮具的全过程追溯体系。为备案餐具饮具消毒企业分配企业识别二维码，形成集中消毒餐具饮具“一品一码”追溯体系。牵头单位：区卫生监督所配合单位：相关分局24.开展质计所扩容增项。在资金到位的前提下，完成质计所实验室扩容装修工程与新建电能表、水表、煤气表等共三项社会公用计量标准及定量包装扩项。牵头单位：区质计所、质监处（七）深化社会治理专项提升工程25.配合抓好扫黑除恶专项斗争(承接任务)。建立健全对黑恶势力依法打深打透、长效常治机制，持续推进破案攻坚、打财断血、打伞破网工作,持续推进"五个专项治理"工作,持续跟进督促党工委挂牌督办件落实情况,加强基层治理和行业治理工作。牵头单位：公平交易与网络监管处配合单位：各单位26.配合开展经济领域犯罪专项整治行动(承接任务)。以防范化解经济领域风险隐患为切入点，持续提升预警预防能力，对前期摸排的可能存在经营异常名录的企业开展清查。牵头单位：信用处配合单位：公平交易处、稽查支队、各分局27.配合加大维护国家政治安全，意识形态领域斗争力度(承接任务)。聚焦意识形态巡视整改目标任务，压紧压实意识形态整改工作责任，持续推进整改工作。切实增强政治敏感性，掌握苗头动向，组织开展意识形态阵地拉网式排查，进一步加强阵地管理工作。牵头单位：机关党委配合单位：各支部、各单位28.配合加大法治宣传力度(承接任务)。大力开展普法宣传，坚持抓普法促治理，严格推进基层民主法制建设，动员部署“七五”普法检查验收工作。进一步推进“谁执法谁普法”普法责任制，突出条块结合，深入密切协作，形成普法工作合力，做好迎接“普法”终期检查准备，确保“七五”普法规划圆满收官。牵头单位：法规处配合单位：各单位29.配合构建资源共享体系(承接任务)。配合在全区执行统一数据汇聚标准，打通信息壁垒，构建覆盖全域、统筹利用、统一接入、灵活服务的数据资源共享体系，实现社会治理有关数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理。牵头单位：信用处配合单位：各单位30.配合健全守信联合记录和失信联合惩戒的联动机制(承接任务)。按照国家联合奖惩录的要求，推动公共信用分级分类监管工作，建成公民、法人“一号、一表、一档”统一的信用信息数据库，加快推进社会信用体系在行政审批和公共服务领域的应用。探索建立具有平潭特色的企业信用风险分类模式，将企业信用风险分类结果，更好服务运用到“双随机、一公开”监管和重点监管等相关市场监管执法工作中。牵头单位：信用处配合单位：各单位31.配合深入实施公民道德建设工程(承接任务)。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，挖掘中华优秀传统文化，弘扬优良革命传统；开展“身边好人”“乡贤能人”等宣传活动，弘扬时代新风。牵头单位：办公室配合单位：机关党委32.配合开展市容市貌专项整治行动(承接任务)。集中开展中小餐馆食品安全等专项整治，维护良好市容市貌。以大型住宅小区为试点，采取对应的管控措施，落实电梯故障风险点清单，降低电梯使用过程的故障率。牵头单位：食品处配合单位：质监处33.配合加强民宿管理工作(承接任务)。立足职能加强民宿管理，研究解决在民宿工作推进中所出现的相关问题。加强日常检查指导，推行民宿价格监测机制。牵头单位：区卫生监督所配合单位：食品处、物价处、消保处34.配合深入推进信访积案集中化解(承接任务)。健全信访联合接访机制，完善重点对象、重点信访问题管控联动机制。统筹社会力量，探索开设信访审理室、评理室，持续推动重点信访问题，化解落实包案责任，明确责任单位。牵头单位：消保处配合单位：办公室35.开展失联企业清理工作。加强企业经营异常名录管理工作，通过督促变更、吊销、撤销营业执照等方式唤醒一批、规范一批、处理一批，继续推行虚假注册企业撤销登记，以撤销登记作为事中事后监管创新方式以及市场主体退出的补充手段。牵头单位：信用处配合单位：各分局36.探索“集赞减罚”监管模式。对于“双随机”抽查中发现的一些轻微违法行为，通过“朋友圈”集赞、自我曝光等方式，督促当事人反思和及时整改，自我修正，达到处罚一起，教育一片的效果。 牵头单位：信用处配合单位：各分局37.推进社会诚信建设。开展第二届实验区“守合同重信用”评选活动，充分发挥示范引领作用。牵头单位：公平交易处配合单位：各单位38.查办特殊领域大案要案。开展医院等医疗机构内使用特种设备专项检查行动，查处一批有震慑性案件。牵头单位：稽查支队配合单位：质监处、各分局（八）深化基础设施完善配套工程39.配合加快推进海上养殖综合整治(承接任务)。联合有关部门加强养殖水域滩涂检查，依法查处无照从事海上养殖的违法行为，按照属地原则配合开展养殖水域滩涂清理整治、养殖清退任务，与牵头部门建立信息互动机制。牵头单位：信用处配合单位：相关分局四、工作要求（一）统一思想，提高认识。当前，我区正处于新型冠状病毒疫情防控关键阶段，全局干部职工要提升认识，树立一盘棋思想，全员积极防控。要深刻领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神，坚定打赢疫情防控阻击战的信心决心、坚定实验区深化改革扩大开放的信心决心，坚定全面完成市场监管全年任务的信心决心。要充分认识到深化“八大工程”的重要意义，把深化“八大工程”作为全局头等事、全年紧迫事、复工复产份内事。各单位要借势严管，围绕日常监管工作重点，开展相应深化“八大工程”行动，大胆试，大胆闯，善用政策、活用政策，增强抢抓机遇、自我加压的紧迫感。（二）敢于斗争，担当作为。要树立有解思维，敢于斗争，攻克深化“八大工程”的难点，以更大更宽的视野谋划改革发展。全局干部职工要加强学习、深入调研，提升自身能力；要敢于担当作为，局领导要唱响“向我看齐”，骨干同志要唱响“以我为榜样”，其他干部职工要唱响“从我做起”，及时解决在工作推进中存在的问题，及时突破急难险重任务。各单位要加码加力，细化任务，落实责任，形成工作清单，报送局办公室；各单位要按照工作清单序时推进攻坚任务的开展，及时向办公室报送攻坚进度，确保各项工作取得实质性成效。（三）加强督查，营造氛围。深化“八大工程”工作，分工不分家，各单位要高度配合，靠前一步，主动作为。要加强督查考核，根据区里“八大工程”项目考核标准，办公室要实行“一月一督查，一季一通报”制度，开展相应的工作考核，考核结果作为干部晋升和评优评先重要依据。反对形式主义、官僚主义，从严整治组织涣散、纪律松驰现象，坚决治理“庸、懒、散、奢”等不正之风。对于攻坚任务不重视、不落实、慢作为、乱作为，将严肃予以问责。局各单位要积极营造良好干事创业环境，围绕深化八大工程，宣传好、贯彻好区党工委、管委会的统一部署。要开辟宣传专栏，主动接受群众监督，定期公布行动进展。要树立鲜明正确的选人用人导向，局机关党委、办公室要把握舆论导向，宣传好在攻坚战中涌现的先进集体和个人。附件：区市场监督管理局深化“八大工程”任务清单 附件 深化攻坚行动 实施“八大工程”任务清单2020年2月24日序 号工程 名称重点任务工作内容完成时限分管领导牵头部门配合部门1深化党的建设主体责任工程牵头领导林培杰牵头部门机关党委树立看齐意识，强化政治担当坚定贯彻习近平总书记重要指示批示精神，完善“大学习”机制，推动全局党员干部笃学笃信习近平新时代中国特色社会主义思想。(承接任务)第一阶段完成50%第二阶段完成90% 第三阶段完成100%林培杰机关党委各支部各单位2全面从严治党，推进作风建设不折不扣落实中央巡视整改任务，压紧压实全面从严治党主体责任。加强党员干部政治思想引领，强化先进人物典型事例宣传。落实意识形态工作责任制，持之以恒深入查纠“四风”，严肃干部队伍监督管理。(承接任务)第一阶段完成50%第二阶段完成90% 第三阶段完成100%林培杰机关党委各支部各单位3提升组织力量，筑牢基层堡垒实施“两新”党组织功能作用提升行动。开展党员“四亮”活动。开展支部换届改选工作，优化基层党支部达标创星评定工作。开展基层党建品牌创建活动，做实做细“千名党员干部下基层”活动。(承接任务)第一阶段完成50%第二阶段完成90% 第三阶段完成100%林培杰机关党委各支部各单位4加强人才管理，促进队伍建设深化机构改革，激发发展活力。突出政治标准“选好”干部，注重分析研判“选准”干部，深化“人才强区”工程。建立业务处室对基层分局业务考评机制，制定相应的考核指标，每个季度开展考评一次，发现基层业务短板，及时弥补风险漏洞，消除安全隐患。(承接任务)第一阶段完成50%第二阶段完成90% 第三阶段完成100%林培杰机关党委各单位5深化机制体制改革创新工程 牵头领导王新新 牵头部门信用处 配合开展区直部门职责权限下放工作，进一步理顺单位权责关系组织制定本单位权责清单，明确本单位与区直部门之间、与片区管理局之间的权责划分。编制本部门与片区管理局之间“属地管理”事项主体责任和配合责任清单，作为确定本部门和片区管理局履职、监管和问责边界的依据。全面推行行政执法“三项制度”，建立互联网+监管、互联网+服务数据库。(承接任务)第一阶段完成50% 第二阶段完成100%高建武法规处各业务处室6配合我区开展综合执法体制改革进一步梳理本部门承担的行政执法职责，积极参与实验区综合执法体制改革。探索完善实验区综合执法部门与行业主管部门之间的职责关系和职责衔接机制(承接任务)。探索支队、分局、处室间办案新模式，在符合法律法规、行政处罚程序的前提下对支队、处室、分局之间的办案流程进行细化。第一阶段完成50%第二阶段完成90% 第三阶段完成100%高建武法规处办公室稽查支队各分局7配合探索试行“一次性”集中勘查服务模式制定、量化现场勘查标准，打造“标准化、规范化、精细化”的现场勘查程序，进一步提高行政审批效率和公共服务水平。(承接任务)持续配合推进林培杰食品处药械处质监处配合试行商事主体准入确认制深化商事制度改革，合理设置商事主体登记事项，最大限度地降低市场主体在名称、住所、经营范围等登记事项上的准入门槛，尊重市场主体民事权利，对申请人提交的文件实行形式审查。(承接任务)持续配合推进王新新信用处法规处台湾“两品一械”入岚优先审批争取国家药监局支持，对台胞台企在平潭地区提出的药品、医疗机械、化妆品注册审批申请，按照药品创新优先审评、创新医疗器械特别审批程序等特殊审批模式予以优先审批。持续推进林培杰药械处 推行消费投诉公示制度出台《消费投诉公示办法（试行）》，在全区建立消费投诉公示制度，明确公示内容和公示渠道等，保障群众的知情权，切实提高消费者满意率。第一阶段完成100%王新新消保处各分局开展“电梯事务社区治理”机制建设以“政府搭平台，电梯安全相关方共同参与”的原则，主动引导各方参与电梯安全治理体系搭建，厘清政府和社会边界，促进电梯安全管理工作的社会共建。第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%高建武质监处各分局8深化经济发展产业培育工程牵头领导江裕森牵头部门药械处加快建设平潭对台中药材贸易中心打造大陆中药材输出重要口岸基地和区域调拨中心。1-4月仓库、厂房主体结构施工完成，地下室结构完成，继续砌体施工。(承接任务)按计划进度完成江裕林药械处 9探索搭建美妆产业供应链平台用好用活进口非特殊用途化妆品备案政策，探索搭建美妆产业供应链平台，服务台湾化妆品进入平潭，进一步推动岚台化妆品产业人才、技术、品牌、文化交流。第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%江裕林药械处检验检测中心10推进世界道地中药材电子交易平台分平台落地平潭结合平潭对台中药材贸易中心建设工作，争取协调引进世界道地中药材电子交易平台分平台分平台落地，推动我区中药材贸易产业发展。第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%江裕林药械处 11深化特色鲜明滨海旅游工程牵头领导高建武牵头部门公平交易与网络监管处配合开展景区联合整治发挥旅游市场监管职能，以各大景区为重点，开展常态化旅游市场整治行动，营造公平有序、诚信和谐的旅游市场消环境。以北港文创村为试点,探索两级先行赔付机制，创建放心消费示范区。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%高建武公平交易处稽查支队消保处信用处食品处物价处质监处各分局12深化保障民生补齐短板工程牵头领导林培杰牵头部门食品处配合开展移风易俗落实行业监管责任，加大殡葬用品、殡葬企业检查频次，畅通投诉举报渠道，切实维护人民群众的切身利益。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%高建武公平交易处稽查支队物价处消保处各分局配合我区争创新一届全国双拥模范城按照《全国双拥模范城（县）考评标准》要求，充分运用双拥创建考评机制，推动解决退役军人工作难点痛点问题，实现以评促建，以评促改，评建结合，巩固实验区军政军民团结良好局面。(承接任务)按要求推进林培杰办公室机关党委 配合我区加强后续帮扶巩固脱贫成效持续做好“区、片区、村”三级挂钩帮扶工作，对已脱贫的扶贫开发对象加强后续帮扶、跟踪回访和监测评估，不断巩固脱贫工作成效，确保实现稳定脱贫。(承接任务)按要求推进林培杰办公室机关处室配合开展差异化道路发展特色农业配合创建农业品牌，构建具有市场竞争力的营销体系，打造具有地方特色的区域品牌。进一步挖掘地理标志资源，指导农渔产品种养殖、加工、销售企业开展农产品商标品牌培育。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%王新新知识产权处各分局13校园食堂“明厨亮灶+互联网”工程推动全区幼儿园小学食堂“明厨亮灶+互联网”建设覆盖率达100%，实现更大程度智能化监管。第一阶段制定方案 第二阶段完成招投标第三阶段完成100%林培杰食品处各分局“放心肉菜”示范点建设。提升现有市场、超市食品安全规范化，创建“放心肉菜”示范点1－2个。第一阶段制定方案 第二阶段完成招投标第三阶段完成100%林培杰食品处相关分局推进粮油质量检验检测体系建设完成福建省“优质粮食工程”粮油质量检验检测体系建设任务，有序推进实验室检测项目扩项工作，进一步推进中心实验室建设。第一阶段完成30%第二阶段完成60% 第三阶段完成100%林培杰检验检测中心食安办 构建我区集中消毒餐具饮具的全过程追溯体系。为备案餐具饮具消毒企业分配企业识别二维码，形成集中消毒餐具饮具“一品一码”追溯体系。第一阶段完成75% 第二阶段完成100%王新新卫生监督所相关分局质计所扩容增项在资金到位的前提下，完成质计所实验室扩容装修工程与新建电能表、水表、煤气表等共三项社会公用计量标准及定量包装扩项。第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%高建武质计所质监处14深化社会治理专项提升工程 牵头领导王新新牵头部门稽查支队配合抓好扫黑除恶专项斗争建立健全对黑恶势力依法打深打透、长效常治机制，持续推进破案攻坚、打财断血、打伞破网工作,持续推进"五个专项治理"工作,持续跟进督促党工委挂牌督办件落实情况,加强基层治理和行业治理工作。(承接任务)按要求推进高建武公平交易处各单位15配合开展经济领域犯罪专项整治行动以防范化解经济领域风险隐患为切入点，持续提升预警预防能力，对前期摸排的可能存在经营异常名录的企业开展清查。(承接任务)按要求推进王新新信用处公平交易处稽查支队各分局16配合加大维护国家政治安全，意识形态领域斗争力度聚焦意识形态巡视整改目标任务，压紧压实意识形态整改工作责任，持续推进整改工作。切实增强政治敏感性，掌握苗头动向，组织开展意识形态阵地拉网式排查，进一步加强阵地管理工作。(承接任务)按要求推进林培杰机关党委各分局17配合加大法治宣传力度大力开展普法宣传，坚持抓普法促治理，严格推进基层民主法制建设，动员部署“七五”普法检查验收工作。进一步推进“谁执法谁普法”普法责任制，突出条块结合，深入密切协作，形成普法工作合力，做好迎接“普法”终期检查准备，确保“七五”普法规划圆满收官。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%高建武法规处各单位 配合构建资源共享体系配合在全区执行统一数据汇聚标准，打通信息壁垒，构建覆盖全域、统筹利用、统一接入、灵活服务的数据资源共享体系，实现社会治理有关数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%王新新信用处各单位配合健全守信联合记录和失信联合惩戒的联动机制按照国家联合奖惩录的要求，推动公共信用分级分类监管工作，建成公民、法人“一号、一表、一档”统一的信用信息数据库，加快推进社会信用体系在行政审批和公共服务领域的应用。探索建立具有平潭特色的企业信用风险分类模式，将企业信用风险分类结果，更好服务运用到“双随机、一公开”监管和重点监管等相关市场监管执法工作中。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%王新新信用处各单位配合深入实施公民道德建设工程大力弘扬和践行社会主义核心价值观，挖掘中华优秀传统文化，弘扬优良革命传统；开展“身边好人”“乡贤能人”等宣传活动，弘扬时代新风。(承接任务)按要求推进林培杰办公室机关党委配合开展市容市貌专项整治行动集中开展中小餐馆食品安全等专项整治，维护良好市容市貌。以大型住宅小区为试点，采取对应的管控措施，落实电梯故障风险点清单，降低电梯使用过程的故障率。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%林培杰食品处质监处 配合加强民宿管理工作立足职能加强民宿管理，研究解决在民宿工作推进中所出现的相关问题。加强日常检查指导，推行民宿价格监测机制。(承接任务)第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%王新新卫生监督所食品处物价处消保处配合深入推进信访积案集中化解健全信访联合接访机制，完善重点对象、重点信访问题管控联动机制。统筹社会力量，探索开设信访审理室、评理室，持续推动重点信访问题，化解落实包案责任，明确责任单位。(承接任务)按要求推进王新新消保处办公室开展失联企业清理工作加强企业经营异常名录管理工作，通过督促变更、吊销、撤销营业执照等方式唤醒一批、规范一批、处理一批，继续推行虚假注册企业撤销登记，以撤销登记作为事中事后监管创新方式以及市场主体退出的补充手段。 第一阶段完成75% 第二阶段完成100%王新新信用处各分局探索“集赞减罚”监管模式对于“双随机”抽查中发现的一些轻微违法行为，通过“朋友圈”集赞、自我曝光等方式，督促当事人反思和及时整改，自我修正，达到处罚一起，教育一片的效果。第一阶段完成75% 第二阶段完成100%王新新信用处各单位18推进社会信用体系建设开展第二届实验区“守合同重信用”评选活动，充分发挥示范引领作用。按要求推进高建武公平交易处各单位查办特殊行业领域大案要案开展医院等医疗机构使用特种设备专项检查行动，查处一批有震慑性案件。第一阶段完成30%第二阶段完成75% 第三阶段完成100%王新新稽查支队质监处各分局19深化基础设施完善配套工程牵头领导高建武牵头部门信用处配合加快推进海上养殖综合整治联合有关部门加强养殖水域滩涂检查，依法查处无照从事海上养殖的违法行为，按照属地原则配合开展养殖水域滩涂清理整治、养殖清退任务，与牵头部门建立信息互动机制。(承接任务)按要求推进高建武信用处相关分局备注：第一阶段：2020年 1—4月；第二阶段：2020年5—8月；第三阶段：2020年9—12月 抄送：驻区财政金融局纪检监察组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2020年2月26日印发 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载