标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局印发 《平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预案》的通知
发布时间: 2018-02-26 14:59
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13288.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13288_平潭综合实验区卫生和计划生育局印发 《平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局印发 《平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预案》的通知 时间：2018-02-26 14:59 微信 微博 QQ空间 岚卫公卫〔2018〕76号 平潭综合实验区卫生和计划生育局印发《平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预案》的通知 局机关各处室，全区各医疗卫生计生单位（含民营医院）：现将《平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预案》印发给你们，请结合本单位实际，制定预案，并抓好落实。 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2018年2月26日 平潭综合实验区卫计系统防汛防台风卫生应急预案 1.总则1.1 编制目的为做好暴雨、洪水、台风灾害及其引发的次生衍生灾害可能造成的公众健康危害的预防和卫生应急处置工作，提高卫生计生部门应对能力，最大限度地减轻灾害对公众的健康危害，降低损失，保护公众健康与生命安全，维护社会稳定，特编制本预案。1.2 编制依据依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国食品安全法》《突发公共卫生事件应急条例》《福建省突发公共事件总体应急预案》《福建省突发公共卫生事件应急预案》《福建省突发事件紧急医学救援预案》《福建省防汛防台风应急预案》《福建省自然灾害卫生应急预案（试行）》《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理办法》《生活饮用水卫生监督管理办法》《国家救灾防病信息报告管理规范（试行）》等制定本预案。1.3 适用范围本预案适用于我区范围内由于暴雨、洪水、台风及其次生衍生灾害可能造成的公众健康危害的预防和卫生应急处置工作，以及卫生计生系统自身防范与应对准备工作。其它自然灾害及其次衍生的突发公共卫生事件应急处置工作分别按《平潭综合实验区突发公共事件医疗卫生救援应急预案》和《平潭综合实验区突发公共卫生事件应急预案》执行。1.4 工作原则1.4.1 预防为主、常备不懈。提高卫计系统对暴雨、洪水、台风的防范意识，完善防御暴雨、洪水、台风灾害卫生应急机制，落实各项防范措施，做好人员、技术、物资和设备的应急准备工作。1.4.2 统一领导、分级负责。在区管委会的统一领导和指挥下，按照本预案规定，在各自职责范围内做好暴雨、洪水、台风的防御和卫生应急处置工作。1.4.3 依法防控、处置果断。按照相关法律、法规和规章的规定，完善防汛防台风卫生应急预案，建立健全系统、规范的防汛防台风工作制度，加强卫生应急队伍建设，对暴雨、洪水、台风的到来及可能造成的危害做出快速反应，及时有效开展医疗救治、相关疫情监测与防控、饮用水卫生监测与消毒、信息报告等卫生应急处置工作。1.4.4 依靠科学、加强合作。要充分尊重和依靠科学，开展防汛防台风的知识宣传，加强与各有关行业和机构的沟通和合作，做到资源共享，信息互通，有效地做好防汛防台风工作，尽可能减少暴雨、洪水、台风带来的危害和损失。2.组织指挥体系及职责2.1 区卫计局防汛防台风卫生应急工作领导小组区卫计局调整充实防汛防台风卫生应急工作领导小组，由局主要领导任组长，分管领导任副组长，有关处室负责人和有关单位负责人或分管领导为成员，统一指挥全区卫生计生系统防汛防台风的卫生应急工作。区卫计局应急办负责组织协调防汛防台风工作，局机关有关处室按照职责分工开展相关工作。2.2 各医疗卫生计生单位防汛防台风卫生应急工作领导小组各医疗卫生计生单位成立防汛防台风卫生应急工作领导小组，负责组织、指挥和协调本辖区、本单位的防汛防台风卫生应急工作。2.3 专业技术机构职责2.3.1医疗机构：负责对因暴雨、洪水、台风造成伤害的人员实施医疗救治；组织医疗救援应急队伍到灾区为伤病员、临时安置点群众、救灾人员等开展医疗救护、心理咨询与干预以及卫生防病相关工作；协助灾区受损医疗机构尽早恢复医疗服务能力和开展巡回医疗，确保灾区群众有病及时得到救治；灾害期间，负责本机构受损情况、医疗工作有关信息和疫情信息的采集报告和网络直报。2.3.2 疾病预防控制机构：负责灾前卫生防病物资（消杀药械、生物制品）的储备；组织应急队伍到灾区及灾民临时安置点，负责灾区传染病疫情监测、饮用水水质应急监测、健康教育、卫生防病物资的调运，并在区卫计局的组织下开展公共卫生风险评估等工作，指导饮水消毒与生活环境消杀；协助医疗卫生机构快速恢复人群疾病监测、病媒生物应急监测和免疫规划服务能力；做好本机构受损情况、救灾防病有关信息的采集报告和网络直报。2.3.3 卫生计生监督机构：组织应急队伍到灾区及灾民临时安置点，依照法律、法规开展饮用水卫生、公共场所卫生及传染病防治工作等的监督执法检查；做好本机构受损情况、救灾防病工作有关信息的采集报告和网络直报。2.3.4 现场指挥组：发生重大灾情时，按照区防指的部署，区卫计局派遣现场指挥组参加区防指前方救灾指挥部，对灾区现场卫生应急处置工作进行督促检查和指导，并根据灾区实际，统一指挥调度增援的医疗卫生救援力量，组成医疗救治、疾病控制、卫生监督等专业组（见附件1），支援灾区开展医疗救治、卫生防病工作，收集每日救灾防病工作有关信息，并报省卫计委。3.响应分级根据《福建省防汛防台风应急预案》，应对暴雨、洪水、台风的应急响应级别由低到高分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级和Ⅰ级四个响应级别（根据区防汛防台风应急响应分级标准）。4.响应工作根据响应级别，按照省卫计委和区防指的要求，区卫计局采取相应的应对措施进行响应，并及时报告有关工作情况。4.1 Ⅳ级响应Ⅳ级响应是防汛防台风的准备期、灾害初期、灾害波及范围局限时的基本响应行动，是防汛防台风卫生应急响应行动的基础。4.1.1 区卫计局、各医疗卫生计生单位要加强与防汛、气象等有关部门的信息沟通，及时了解暴雨、洪水、台风的动态信息，做好防汛防台风的各项准备工作，随时准备处理各种紧急情况。4.1.2 防汛防台风期间区卫计局、医疗卫生机构要安排人员值班，保持通讯畅通。4.1.3 医疗卫生机构要加强本单位的风险排查，并落实防御措施，及时转移低洼地带及有隐患房屋内的人员和设备、药品、仪器、车辆等物资，同时要加强对大型仪器设备的保护，对地下室等易受涝部位要配置沙包、水泵进行保护；要对在建工程进行安全检查，根据情况可临时停工，责成建筑公司妥善安置建筑工人；要切实加强本单位内部安全保卫工作，做好防御台风和应对停电、停水和发生内涝的各项准备，储备发电机、油料、沙袋、食品、水、手电、蜡烛和应急灯等应急物资，确保医疗卫生工作的正常开展。区卫计局要组织对辖区医疗卫生单位自身应对准备工作进行检查。4.1.4 区急救中心要加强值班，车辆、人员24小时待命，随时组织开展急救。4.1.5 各医疗卫生计生单位要做好救治伤病员的准备工作，接到指令后，迅速组织应急队伍深入灾区，及时开展医疗救治工作；乡镇卫生院（社区服务中心）、村卫生所接到紧急伤病报告后，根据当地诊疗能力开展先期救治，或转送到上级医院救治，并及时向上级报告。4.1.6 区疾病预防控制和卫生监督机构要做好救灾防病物资的储备，接到灾后防病指令后，迅速组织应急队伍深入灾区，及时开展灾后卫生防病和卫生监督工作。4.1.7 事发地医疗卫生机构应及时将救灾防病信息（见附件2表2、表3）报告区卫计局，在灾区参与救灾防病的应急队伍工作开展情况（见附件2表3）也应及时报告区卫计局。区卫计局要及时向区管委会省卫计委报告当地的受灾和救灾防病情况（见附件2），同时，区疾病预防控制中心及时将所有救灾防病信息通过“国家救灾防病报告管理信息系统”进行网络报告。各级医疗卫生机构应按《国家救灾防病信息报告管理规范（试行）》要求进行网络直报，未恢复网络直报能力的应使用传真、电话等方式及时向区卫计局报告。遭受暴雨、洪水、台风影响的地区，要实行严格的救灾防病信息日报告，区疾病预防控制中心应在每日上午9时前将辖区内网络直报的救灾防病信息按附件2汇总后报区卫计局应急办，区卫计局应急办每日上午10时前报区应急办和省卫计委应急办。4.1.8 各医疗卫生计生单位进入应急准备状态。区卫计局组织对灾区医疗救援和灾后防病工作进行指导，调配救灾物资，必要时，组织督导组、专家组深入灾区第一线督促指导。4.2 Ⅲ级响应在Ⅳ级响应的基础上增加以下措施：4.2.1 区卫计局加强值班。遭遇暴雨、洪水或台风袭击的市县，区卫计局的分管领导应在岗带班，保持通讯畅通，随时应对各种紧急情况。4.2.2 医疗急救、疾病控制和卫生监督应急队伍处于待命状态；区医院要按预案备足急救药品和血源，以备医疗救治之需。4.2.3 区卫计局应组织对辖区医疗卫生单位应对准备工作进行检查。适时组织区级医疗救治、疾病控制、卫生监督等应急人员，深入灾区实施增援、指导。4.3 Ⅱ级响应在Ⅲ级响应的基础上增加以下措施：4.3.1 遭遇洪水或台风袭击，区卫计局主要领导必须在岗带班，保持通讯畅通，随时应对各种紧急情况。4.3.2 区卫计局组织对重点地区和医疗卫生单位应对准备工作进行检查。4.3.3 各医疗卫生计生单位要加强急诊力量，做好现场救护、开通绿色通道收治伤员等各项准备工作。4.4 Ⅰ级响应在Ⅱ级响应的基础上增加以下措施：4.4.1 暴雨、洪水、台风影响期间，区卫计局和医疗卫生机构的领导要停止一切外出活动，已外出的要尽快返回，主要领导必须在岗带班，保持通讯畅通，随时应对各种紧急情况。4.4.2 根据灾情发展情况，将受灾情况上报省卫计委。必要时，请求省卫计委组织省级医疗救治、疾病控制、卫生监督等应急人员及其他医疗卫生资源对灾区进行支援。5 现场处置灾情发生后，区卫计局在区管委会的统一指挥下，组织医疗、疾病预防控制和卫生监督应急队伍深入灾区第一线，做好救灾防病各项工作。5.1组织工作在区管委会统一领导下，省卫计委派出的现场指挥组与区卫计局人员整合，成立现场卫生应急工作组，工作组包括现场指挥、医疗救援、卫生防疫（疾病监测）、卫生监督、后勤保障等小组，统一部署救援力量。指定受灾乡镇联络员，原则上医疗救援、卫生防疫、卫生监督与各受灾乡(镇、街道）对接，根据灾区需要，自主开展灾后医疗卫生救援工作，做到灾区全覆盖。救灾期间，现场卫生应急工作组每日召开会议，各小组汇报每日工作开展情况，并会商、评估公共卫生风险和医疗卫生救援需求，研究部署下一步工作。5.2 伤员救治灾区各级医疗机构紧急医学救援队伍要做好暴雨、洪水、台风及次生灾害造成的受伤人员救治与心理干预，必要时，组织医疗队到村落、灾民安置点和救援队伍驻地开展巡回医疗和健康宣传。灾害造成群死群伤事件时，伤病员救治按《平潭综合实验区突发事件紧急医学救援预案》执行。5.3 应急监测5.3.1 疫情、事件和症候群监测区卫计局要督促指导医疗卫生机构迅速恢复网络直报系统能力，在加强法定传染病疫情监测和突发公共卫生事件监测基础上，重点开展为期一个月的灾后有关症候群应急监测，包括发热伴呼吸道症状、皮疹、腹泻、急性黄疸等，重点监测人群包括老弱病残、留守儿童、救援人员等。5.3.2 病媒生物监测结合季节性传染病，开展室内外蚊、蝇、鼠密度和消长情况监测，重点关注场所主要有灾民安置点、救援人员驻地、医疗机构等。5.3.3 饮用水水质监测强化灾区饮用水水源水和饮用水的水质应急监测。增加集中供水点与二次供水点等饮用水水质监测频次，加强临时安置点和分散式饮用水（井水、山泉水等）的水质监测。5.4 风险评估在灾后不同阶段，区卫计局要及时组织有关专家，评价灾区医疗卫生服务能力、灾区公共卫生风险和卫生应急处置效果，研判下一阶段公共卫生风险，提出风险管理建议。5.5 预防措施5.5.1 环境卫生与消杀灭做好灾区垃圾、粪便、污水、家畜家禽尸体的无害化处理技术指导，协助当地城建部门、爱卫办等，大力开展爱国卫生运动，根据洪涝灾后消杀灭技术指南（见附件3），对被淹的住所、重点公共场所和灾民安置点与救援队伍驻地进行消毒、杀虫和灭鼠，做好病媒生物控制工作，确保灾后无大疫。5.5.2 饮水安全做好灾区、灾民安置点等群众饮水卫生安全。根据洪涝灾后消杀灭技术指南，配发水质净化剂、消毒剂，指导灾区居民清洗、消毒受污染的水井等，着重做好分散式饮用水消毒。必要时，配发简易消毒装置，确保生活饮用水安全。5.5.3 健康教育大力开展群众性的爱国卫生运动，组织多种形式的传染病防治知识宣传和健康教育活动，积极开展重大灾害后受灾人群心理干预，消除恐慌心理，增强群众自我保护意识和自身防病能力。5.5.4 应急接种和预防服药区卫计局要根据当地传染病的发病情况、流行特征和发展趋势，在区管委会同意的基础上，对高危人群有针对性地采取应急接种或预防性服药等措施。6 启动、调整和终止卫生应急响应级别依据区防汛抗旱指挥部的通知进行相应级别响应的启动、调整和终止。卫生应急响应措施，需经省卫计委组织有关专家开展公共卫生风险评估，确认对灾区人群健康危害风险恢复到日常水平后方可终止。7 保障机制7.1 经费保障区卫计局要根据区防汛抗旱指挥机构的年度灾害预测预报，组织专家对救灾防病工作所需经费进行测算，并向区财金局申请年度救灾防病专项经费预算。区卫计局应向区财金局申请专项经费，用于本级卫生应急队伍的车辆、通讯和检测设备等装备的运转维护与更新，以及队伍的培训演练。7.2 物资保障区卫计局督促指导各医疗卫生计生单位对急救药品器械、血液、消杀药品器械、生物制品、快速检验仪器及试剂、卫生防护用品等物资进行储备、调用和补充更新。7.3 队伍保障区卫计局要根据防汛防台风卫生应急工作需要，及时调整充实卫生应急队伍，参考省级队伍装备目录，配备必要的卫生应急队伍装备，并定期组织防汛防台风相关技能培训和演练，提高实战能力。8 附则8.1 预案的管理区卫计局定期组织对本预案的执行情况进行评估和修订各医疗卫生单位根据职责制定相应实施方案。8.2 奖励与责任追究按照《平潭综合实验区突发公共事件医疗卫生救援应急预案》《平潭综合实验区突发公共卫生事件应急预案》的有关规定执行。8.3 预案解释部门本预案由区卫计局负责解释。8.4 预案实施时间本预案自印发之日起实施。 附件：1.平潭综合实验区卫计系统防汛防台风工作领导小组2.平潭综合实验区救灾防病工作信息报表 附件1 平潭综合实验区卫计系统防汛防台风工作领导小组 组 长：许旺平 党组成员 副局长（主持工作） 副组长：王远星 党组成员 副局长 林兴平 党组成员 副局长成 员：俞肖清 局综合处处长陈 羽 局医政处处长 任祖娇 局计生指导处处长俞兆成 局公共卫生处副处长李 平 局综合处副处长林述端 局医政处副处长 林自奋 局应急办负责人 各医疗卫生计生单位主要负责人工作职责：指挥协调全区汛期及台风期间灾情医疗卫生救援及卫生防疫工作；组织协调全区医疗卫生资源对灾区进行紧急支援。领导小组下设办公室，挂靠局应急办，办公室主任由林自奋同志兼任，具体负责日常工作。 领导小组下设4个工作小组：1.医疗救治组组长：陈 羽成员：张 尉 陈国强 翁平平 林在香 陈雄琳 林自奋 曾华彪 林圣强 陈仕义 陈峰平何岚斌 李加强 黄志华 张志民 陈 伟王良青 谢 清 于 涛 魏朱玲 陈瑞珠黄 斌 施友恒 陈志伟 周积昀 陈凯迪黄秋宇 曾华杰 游学程 施 文 黄勇涛2.疾病控制组组长：俞兆成 成员：高仁生 何 财 张云琳 陈宝萍 翁其梅 林丽娟 叶 宁 肖丽花3.卫生监督组组长：林 朱成员：翁海荣 吴 彪 高孙平 陈志泽 李 红 王积娇4.后勤保障组 组长：俞肖清 成员：任祖娇 李 平 林述端 陈 斌 念其文 翁玉凤 吴明芝 薛 辉 林木平 林 锋 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载