标题: 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区农村改厕“提质年” 实施方案》的通知
发布时间: 2023-07-01 10:00
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202307/t20230701_47970.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202307/47970_平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区农村改厕“提质年” 实施方案》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区农村改厕“提质年” 实施方案》的通知 时间：2023-07-01 10:00 微信 微博 QQ空间 各行政村：为进一步做好农村改厕“提质年”工作，结合片区实际，研究制定了《君山片区农村改厕“提质年”实施方案》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。 平潭综合实验区君山片区管理局 2023年6月30日 君山片区农村改厕“提质年”实施方案 为深入贯彻落实习近平总书记关于农村厕所革命的重要指示精神，扎实开展农村改厕“提质年”工作，根据《平潭综合实验区农村人居环境整治领导小组办公室关于印发<平潭综合实验区农村改厕“提质年”实施方案>的通知》（岚人居办〔2023〕4号）要求，结合片区实际，制定本实施方案。一、工作目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央国务院、省委省政府以及实验区党工委管委会关于推进农村厕所革命工作要求，坚持数量服从质量、进度服从实效、求好不求快的原则要求，通过开展农村改厕“提质年”工作，聚焦重点问题、紧盯薄弱环节、强化规范管理，推动工作机制不断完善、工作作风进一步改进，推进问题厕所扎实整改、新建厕所质量过硬、长效管护机制建立健全、财政资金使用安全有效、农民群众参与度满意度明显提高，切实提升农村改厕工作质量。二、重点任务（一）推进农村户厕摸排整改核查。对2022年农村厕所问题摸排整改“回头看”进行再检查，检查对发现不好用、不规范的户厕问题推进整改措施是否有效（重点检查2013年以来享受各级财政补助问题厕所），深入查找分析农村厕所摸排整改中存在的问题，看摸排是否全面准确，问题是否查找清楚，对已完成问题整改的厕所进行全面回访，检查整改质量及群众满意度。（二）开展厕具产品专项抽查。配合区农业农村局、市场监管局等部门依据相关标准规范，对化粪池、便器等厕具产品组织开展专项质量抽查，重点检验外观材料、物理性能、技术参数等，严厉打击质量低劣产品，并将抽查结果向社会公布，引导农民群众选购使用合格厕具产品。（三）开展资金使用自查自纠。对2020年以来农村人居环境整治项目资金进行“回头看”，针对发现的问题制定整改措施，明确整改时限，对发现存在虚报冒领、重复申领等骗取改厕资金的行为，要依法依规严肃处理。（四）开展经验总结交流。与其他片区、区直有关单位开展改厕经验、管护模式交流学习，重点聚焦组织发动、技术模式、质量管控、长效管护、资金使用等方面的经验做法，促进资源条件和发展水平相近村庄互学互鉴、取长补短。坚持农村厕所新建改造和使用管护一体谋划、一体设计、一体建设。积极挖掘探索厕所粪污与生活污水协同治理、社会化服务、数字化管护等方面的好经验好做法，总结适合本地、成本适中、群众接受、效果好、可持续的长效管护模式进行学习交流。（五）开展农村厕所革命样板县（片区）创建工作。根据《福建省农村厕所革命样板县评估办法（试行）》，结合片区实际，对照农村厕所革命改造升级长效评估指标及评分细则，积极开展农村厕所革命样板县（片区）创建工作。（六）开展“明白纸”发放工作。根据改厕标准规范要求组织制作农村厕所革命“明白纸”（见附件），向有新改建农村户厕需求的农户和农村户厕不好用、不规范的农户发放，明确农村户厕改造标准、户厕卫生要求、尾水处理技术模式、管护责任方式等，进门入户做好解释沟通，做到施工前后“双确认”，农户确认同意才能施工，确认满意才能验收合格。（七）广泛开展宣传农村改厕故事。积极开展“厕所革命”公益宣传活动，围绕“卫生厕所改变了我的生活”“我们村的改厕故事”等主题，通过多种方式开设“厕所革命”宣传专栏，结合乡村“五个美丽”建设、村庄清洁行动、爱国卫生运动等活动多层次、全方位宣传，引导农民群众养成良好的卫生习惯和健康生活方式，努力营造“人人参与‘厕所革命’、共建共享优美环境”的良好氛围。三、工作要求（一）强化组织领导。各村要提高站位，将农村改厕“提质年”工作列入重要议事日程，进一步压紧压实责任，聚焦7项重点任务，积极组织开展农村改厕工作。 （二）建立健全机制。建立健全常态化开展农村厕所革命工作机制，结合日常工作调研、工作部署常态开展农村厕所革命督导检查，强化财政对农村厕所革命改造提升资金投入，建立健全财政投入引导、农民和集体积极投入、社会力量多方支持的多元化投入机制，探索推进政府补助、用户付费、市场化管理的运行维护机制。 （三）强化常态监管。农村厕所革命将列入农村人居环境整治等相关检查考核重点内容，片区相关职能处室要高度重视，强化监管，有力有序推动任务落实。 附件：农村厕所革命明白纸 平潭综合实验区君山片区管理局 2023年6月30日 附件 农村厕所革命明白纸 一、共推“厕所革命”，共促卫生健康（一）为什么要积极推行农村改厕工作？厕所是我们每天都必须使用的基本卫生设施，但我国大部分农村仍然使用古老的粪坑、茅厕，粪便暴露存放，严重污染水体、泥土，孳生大量传播多种疾病的苍蝇、蚊子，严重威胁着农民群众的身体健康。开展农村厕改，就是推动农民建造无害化卫生户厕，解决上述问题，保障人民身体健康，提高农民生活质量。（二）厕所革命相关宣传语推进厕所革命，建设美丽中国。卫生厕所是社会文明的标志，转变厕所观念、意识和行为，推进“厕所革命”是改变我国城乡环境和人文面貌的重大民生工程之一。小厕所大民生，改变无厕或脏陋状况，防止粪便污染水源和土壤，减少霍乱、痢疾、腹泻等疾病发生。使用清洁卫生的厕所是每个人的基本权利，不仅是最基本的生理需求和健康需求，更体现着人们的生活水平以及实现和维护个人尊严的主观要求。保持厕所环境卫生，文明如厕是现代人的基本素质，也是每个人的责任和义务。文明使用公厕，维护厕内环境卫生，纸巾放纸篓，不乱贴乱画。家庭厕所及时清扫，创建家居生活好环境。（三）使用无害化卫生户厕有什么注意事项？一是要使用卫生厕纸。不能使用吸水难、质地硬的纸张，以防堵塞。二是不能让洗澡、洗衣服、生活污水和雨水流进化粪池，以免影响化粪效果。三是每次使用厕所后，必须及时冲洗干净，防止产生臭气、污秽、蝇蛆。四是便后要洗手，养成良好的卫生习惯。二、福建省农村户厕卫生要求（试行）根据《农村户厕卫生规范》（GB19379-2012入《农村三格式户厕建设技术规范》（GB/T38836-2020）、《农村集中下水道收集户厕技术规范》（GB/T38838-2020）、《农村三格式户厕运行维护规范》（GB/T38837-2020）、《粪便无害化卫生要求》（GB7959-2012）等，结合我省实际，制定本卫生要求。（一）户厕相关的卫生知识1.户厕。指供家庭成员大小便用的场所，由厕屋、便器、贮粪池等组成。2.卫生户厕。指具备有效降低粪便中生物性致病因子（肠道致病菌、寄生虫卵等）传染性设施的户厕，我省主要有三格式户厕和下水道水冲式户厕等2种形式。3.粪污。指由人体排泄的粪和尿及其冲洗污水组成的混合物。4.粪-口途径传播。粪污中可能存在痢疾杆菌、霍乱弧菌等致病菌，甲肝病毒、脊灰病毒、诺如病毒等致病病毒，蛔虫、绕虫、缘虫等寄生虫卵等病原体。粪-口途径传播指病原体随患者的粪便排出，又通过各种途径再被易感者食入的疾病传播途径。5.建造使用卫生厕所。建造和使用卫生厕所是从源头控制相关传染病和寄生虫病的主要手段，关系到广大人民群众工作生活环境的改善，体现国民素质的提升和社会文明进步。改善如厕设施和环境，顺民意、得民心、惠民生。6.树立健康管理理念。公民是自己健康的第一责任人，每个人都要主动学习健康知识，树立和践行对自己健康负责的健康管理理念，提高健康素养，建造和使用卫生户厕；倡导家庭成员相互关爱，相互督促，形成符合自身和家庭特点的卫生习惯。7.养成文明健康绿色环保生活方式。不随地吐痰，科学佩戴口罩；如厕等位应排队，保持社交距离，注重咳嗽礼仪；人人使用卫生厕所，如厕应关门，保持厕具清洁：便后冲水，正确规范洗手。（二）三格式户厕卫生要求8.三格式户厕。指由厕屋、卫生洁具、三格化粪池等部分组成，利用三格化粪池对厕所粪污无害化处理的农村户用厕所。厕屋分为附建式和独立式，建在住宅内与主要生活用房连成一体的为附建式，建在住宅等生活用房外的为独立式。9.三格化粪池。指由三个相互串联的池体组成，经过密闭环境下粪污沉降、厌氧消化等过程，去除和杀灭病菌、寄生虫卵等病原体，控制蚊蝇孳生的粪污无害化处理与贮存设施或设备。三格化粪池的有效容积指三格化粪池过粪管溢流口下沿距池底的容积。10.三格化粪池的卫生要求。化粪池选址应避开低洼和积水地带，远离地表水体；粪池密闭、不渗漏，留有清掏维护口并加盖密闭，及时清掏不满溢；有效容积≥1.5立方米，依家庭人口数多少而定，2-3人有效容积≥1.5立方米，4-6人有效容积≥2.0立方米，7-9人有效容积≥2.5立方米；一、二、三池容积比为2：1：3；尾水禁止直排水体；洗涤和厨房污水等生活杂排水不应排入化粪池；禁止取用一、二池的粪液施肥；禁止向二、三池倒入新鲜粪液；独立式厕屋应在第一池安装排气管，管径不小于100mm,出口高于户厕屋檐或围墙墙头500mm,当设置在其他隐蔽位置时，应高出地面不小于2m,并加装防雨帽；附建式厕屋三格化粪池无需设置排气管，但厕屋内需设置窗户、排风扇等通气设施。（三）下水道水冲式户厕卫生要求11.下水道水冲式户厕。指由厕屋、卫生洁具、户用化粪池等部分组成，经排水管将厕所污水排入污水收集管网的农村户用厕所。12.户用化粪池。指用于收集户厕污水和厨房、洗衣、清洁、洗浴污水，设有进水口和排水口，对污水进行沉淀、分离等处理的小型粪污初级处理设施或设备。户用化粪池的有效深度指排水口下沿距池底的高度。13.户用化粪池的卫生要求。宜设置在户外，应避开低洼和积水地带，远离地表水体，与建筑物保持一定安全距离，靠近厕屋并便于接入污水收集管网的位置。户用化粪池宜为两格式结构，第一格容积宜占总容积65-80%，第二格容积宜占20-35%，中间隔板应设过流孔，直径不应小于100毫米，过流孔到池底高度宜为有效深度的1/2。户用化粪池的有效深度不应小于1米，宽度和长度不宜小于0.7米。圆形户用化粪池直径不宜小于0.8米。（四）户厕厕屋的卫生要求14.厕屋基本设施。有墙，有顶，有门，有灯，有窗或排气扇等通风设施；有便器，有洗手设施，使用节水型冲水装置，每次冲水量1-3升；地面硬化，当厕屋兼具洗浴功能时，地面和内墙应做防水处理，地面最低处应设置地漏。15.厕屋卫生要求。地面、洗手台清洁，无积水垃圾；便器无污物，基本无粪迹、尿垢；无蝇，无蛆，基本无臭（臭味强度≤2级，臭味强度判定：1级，无臭；2级，感觉出臭味；3级，明显感觉臭味；4级，强的臭味）。兼具洗浴功能厕屋的洗浴污水禁止排入三格式户厕的三格化粪池，地漏与下水道连通处要设置水封，防鼠、防蟑螂、防臭味。三、农村公厕养护标准为促进我省农村公厕服务管理的规范化、标准化，提高农村公厕的服务管理水平，特制定本养护标准。（一）公厕卫生保洁应达到清洁卫生、整洁有序的要求。1.厕所内环境应清洁，地面无积水，墙面无乱涂乱画。2.厕位清洁，垃圾桶内垃圾无满溢。3.公厕周边卫生责任区环境干净整洁。4.定期清扫冲洗、消杀除臭，蚊蝇孳生季节应定时喷洒灭蚊蝇药物，有防蝇、防蚊和防臭措施。特殊时期要定时消毒。5.制定管理制度并上墙。（二）应通风防臭，配备照明、灭蚊蝇等设施。（三）宜配备水冲设施，并采用节水措施。如不具备水冲条件，应采用人工冲洗或适宜的洁净方式。（四）应设置规范、醒目、统一的公厕导向标志。在公厕醒目位置设置公厕基本图形符号标志，公布监督电话、开放时间等。（五）公厕的排污管道、化粪池每年应至少疏通、清掏一次。（六）公厕设备设施要及时维护维修，保证公厕的正常使用。四、三格化粪池尾水及粪渣资源化利用技术路线 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载