标题: 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练方案
发布时间: 2018-05-21 09:53
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13253.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13253_平潭综合实验区卫生和计划生育局关于洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练方案 时间：2018-05-21 09:53 微信 微博 QQ空间 岚卫公卫〔2018〕141号 平潭综合实验区卫生和计划生育局关于洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练方案 各相关卫生计生单位：根据区防汛办印发《平潭综合实验区防洪排涝应急大演练总体方案》要求，提高我区突发公共事件医疗卫生救援应 急处置能力，科学、规范、有序地开展医疗救援工作，减轻突发事件一起的严重社会危害和突发公共事故的死亡率，确保人民群众身体健康和生命安全，维护社会稳定，平潭综合实验区卫生和计划生育局决定开展全区卫计系统卫生应急救援演练，为确保演练圆满成功，特制定本方案。一、演练目的通过演练，增强紧急医学救援队伍的指挥调度能力、反应和协作能力，最大限度地减少突发公共事件所导致的人员伤亡，从而规范各项医疗救援措施，提高我区医疗机构应对突发公共事件医疗救援工作的救治水平。二、组织领导为确保演练成功举行，成立演练领导小组，其成员组成如下：组 长：许旺平副组长：王远星成 员：俞肖清 陈 羽 任祖娇 俞兆成 林 榕高仁生 陈国强 林在香 林自奋 全区各基层医疗机构党政主要负责人三、演练时间2018年6月5日 09:00四、演练地点白青乡卫生院五、演练内容详见附件（演练脚本）六、观摩嘉宾及参演队伍（一）观摩嘉宾1．区应急办主任；2．区防汛办相关负责人；3．区卫计局领导：许旺平、王远星；4．局各处室、卫计事务服务中心负责人；5．白青乡党政负责人、派出所所长；6．全区各卫生计生主要负责人、分管领导、医务科科长。（二）参演队伍1．区疾控中心工作人员；2．平潭综合实验区紧急医学救援队伍；3．白青乡卫生院医务人员；七、有关要求（一）加强领导，明确责任。本次演练是对我区卫生应急队伍的一次综合性检验。各有关单位要统一思想、提高认识、加强领导、落实责任、合理安排工作，确保参演人员按规定全程参加演练，做到责任到人，落实到位。（二）严密组织，注重实效。区紧急医学救援队伍的队员着夏季卫生应急服装（包括短袖、冲锋夹克、藏蓝色裤子和黑色户外靴）参加演练，白青乡卫生院医务人员着白大褂。各参演队伍要结合队伍承担的任务。演练前，各支队伍要做好参演车辆和物资的检查准备，避免出现故障与疏漏，确保演练的顺利进行并取得实效。（三）加强沟通，形成合力。1．局综合处负责通知观摩嘉宾及媒体联系等相关演练保障工作。2．局应急办负责制定演练脚本，及参演人员现场协调工作。各处室、各单位加强信息沟通与协调，密切配合，全力保障演练工作圆满完成。3．白青乡卫生院负责主席台搭建、场景布置等后勤工作，所需费用由区卫生应急专项经费支付。各处室、各单位加强信息沟通与协调，密切配合，全力保障演练工作圆满完成。 附件：平潭综合实验区洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练脚本 平潭综合实验区卫生和计划生育局 2018年5月21日附件 平潭综合实验区洪涝灾害现场紧急医学救援暨灾后卫生应急处置演练脚本 流程1：活动序引环节解说词场景1.1【解说员男：“健康使命-2018”平潭综合实验区突发地质灾害卫生应急综合演练马上开始，请参演全体人员在指定位置就位，做好准备，（等参演人员在台下列队完毕后，再念→）【解说员女：请出席领导及嘉宾到主席台就座。主席台前，参演人员着规定服装、器具列队；所有参演项目在指定区域准备就绪，领导在主席台就座。1.2【解说员女：各位领导、各位来宾【解说员男：全体参演队员们【解说员（合）：大家上午好！【解说员女：为检验我区卫生应急的快速反应能力和自我保障水平，提高对重大灾害的紧急医学救援能力，保证现场卫生应急工作高效、迅速、有序开展，最大限度的抢救生命，保障群众健康和生命安全，降低灾害造成的损失，今天我们在这里举办“健康使命-2018”平潭综合实验区突发地质灾害卫生应急综合演练。【解说员男女交替：出席今天演练的领导、嘉宾有（另附）感谢各位领导、嘉宾莅临指导。 1.3【解说员女：现在演练准备工作已经就绪，请演练现场指挥向总指挥请示演练是否开始。【现场指挥（区卫计局应急办负责人林自奋）向总指挥报告：报告总指挥，“健康使命-2018”卫生应急综合演练准备就绪，是否开始，请指示。【总指挥（平潭综合实验区卫计局副局长许旺平）下达命令：演练开始！【现场指挥（林自奋）：各队都有，按计划开展演练！ 流程2：第一场 先期处置和报告环节解说词场景2.1【解说员男：2018年6月2日8:00，在青观乡某某地，因暴雨导致发生山体滑坡，造成人员伤亡。音响播放暴雨、山体滑坡音效2.21.【解说员女：区卫计局应急办接到区防汛抗旱指挥部的灾情通报后，立即开展卫生应急部署工作。（播放电话铃声，电话接起后，铃声终止）1.【区卫计局应急办（郑华娟）：是，我们立即组织医务人员赶往现场。（区卫计局应急办拨打电话后，铃声响起待青观卫生院电话接起后，铃声终止）2.【区卫计局应急办（郑华娟）：青观卫生院吗？这里是区卫计局应急办，你辖区某村因暴雨致山体滑坡，现场有人员伤亡，请你单位派医务人员赶往现场开展先期救援工作。3.【青观乡卫生院：是。（区卫计局应急办拨打电话后，铃声响起，待区紧急医学救援队电话接起后，铃声终止）4.【区卫计局应急办（郑华娟）：区紧急医学救援队吗，我区青观乡某村因暴雨洪涝灾害导致山体滑坡，有人员伤亡情况，现请立即集结队伍前往受灾地点开展救援行动。5.【救援队队长（陈峰平）:是。6.【区卫计局应急办（郑华娟）：省卫计委应急办吗？这里是平潭卫计局应急办，我区青观乡因暴雨发生地质灾害，有人员伤亡，现我区已组织救援力量赶往现场开展应急救援工作，我局将根据现场情况，必要时，请省卫计委协调省级救援队增援。2.3【解说员女：青观乡卫生院医务人员接到指令后，赶赴现场开展先期应急救援处置工作。（待解说员解说词念完后，救护车拉响警报，从前场载着青观乡卫生院医务人员到达现场）医务人员下车，救护车开走，医务人员开始对受伤人员开展先期的救援工作（前期简单包扎处理工作）。流程2：第二场 现场紧急医学救援与救护环节解说词场景3.1【解说员男：区紧急医学救援队到达了现场，救援队队长向现场总指挥报到。（待解说员解说词念完后，救护车拉响警报，开到左边巷子的空地，队员迅速下车列队，警报停止。）场景:，队长扛着队旗并带领队员小跑跑向主席台，并向现场指挥报告。【救援队队长（陈峰平）:报告现场总指挥，区紧急医学救援队已集结完毕，顺利到达现场，请指示。【现场指挥（许旺平）:立即开展现场救治，并注意安全。【救援队队长（陈峰平）:是。3.2【解说员女：紧急医学救援队队长与先期到达的青观卫生院医务人员进行简单的沟通对接，了解情况后，开展救援工作。紧急医学救援队队长与先期到达的青观乡卫生院医务人员进行简单的沟通，（在其期间，青观乡卫生院医务人员开始铺检伤分类区域的布。）了解情况后，并对现场急救工作进行分工，开展救援工作。3.3【解说员女：先期抵达的青观乡卫生院医务人员将初步处理过的伤病员送到区紧急医学救援队开设的医疗点，区紧急医学救援队的队员立即对伤员开展检伤分类。 检伤分类是目前国际通用的处理突发事件的受伤人群的第一个重要步骤。为合理安排大量伤员救治有着重要意义，主要根据伤员的行动能力、呼吸、循环和意识四个方面进行评估。（待解说员念完台词后，再进行演练动作）青观乡卫生院医务人员将1名左上肢尺桡骨和左下肢胫腓骨骨折的重伤患者用担架抬到黄区。3.4【解说员男：灾害搜救现场青观乡卫生院医务人员发现1名外伤无法自由行动的伤员，根据初步判断，为肢体骨折患者，紧急医学救援队队员立即询问伤员受伤过程、疼痛部位、快速检测生命体征(脉搏、呼吸、血压、意识)和受伤部位，判断为左上肢尺桡骨和左下肢胫腓骨骨折，为重伤患者，立即用长夹板超过受伤部位的远近关节固定患肢，用3-4套绑带绑扎检查松紧度观察手指及足趾血压情况。（待解说员念完台词后，再进行演练动作）区紧急医学救援队队员进入黄区，面向主席台站立，青观乡医务人员将患者抬入黄区，放在救援队队员面前，救援队队员开始救治动作。救治动作完毕后，现场医生向队长报告。【现场医生报告：现场处置完毕，患者左上肢尺桡骨和左下肢胫腓骨骨折，现予以固定，疑似颅脑外伤迟发性出血，需转后方医院进行进一步治疗。【救援队队长（陈峰平）：立即转运到区医院救治。（电话通知区医院开通绿色通道，并做好接诊和抢救准备）现场救护车抵达，运载伤员送往区医院流程2：第二场 现场紧急医学救援与救护环节解说词场景3.5【解说员女：搜救现场又发现1名伤者，该患者意识模糊、呼吸微弱。青观乡卫生院医务人员将其抬到红区，经医生检查发现病人呼吸、心跳停止血压为零，判定为危重伤患者，立即进行抢救。开通呼吸道、上简易呼吸器、实施胸外心脏按压，注射肾上腺素进行静脉输液等抢救。（待主持人念完台词后，再进行演练动作。救援队队员进入红区，面向主席台站立）1.由青观乡卫生院医务人员用担架将1名假人从南边抬到红色区域；2.2名医疗队队员对伤员开展救治（开通呼吸道、上简易呼吸器、实施胸外心脏按压，注射肾上腺素进行静脉输液等抢救）。【现场医生报告：现场处置完毕患者复苏、气插成功，呼吸回复，需转后方医院进行进一步治疗。【救援队队长（陈峰平）：立即转运到区医院救治。现场救护车抵达，运载伤员送往区医院。3.6【解说员女：经过抢救危重伤患者恢复了自主呼吸和心跳，现在紧急医学救援队队长（陈峰平）指挥医务人员将患者抬上急救车进行转送，并通知区医院做好接诊。（待主持人解说完毕，再进行演练动作）应急救援队队长（陈峰平）指挥医务人员将重伤患者抬上120急救车转往区医院，并电话通知区医院开通绿色通道，并做好接诊和抢救准备。3.7【解说员男：事故现场，又发现1名患者，根据初步判断，疑为脊柱损伤，现场按照脊柱损伤患者进行紧急处置。（待主持人解说完毕，再进行演练动作。救援队队员进入红区，面向主席台站立）1、患者由青观乡卫生院医务人员用担架将患者抬到黄色区域；2、救援队队员对脊柱受伤患者进行紧急处置。【现场医生报告：现场处置完毕，患者脊柱损伤，现予以固定，可行搬运，请求转运后方医院进一步治疗。【救援队队长（陈峰平）：立即转运到区医院救治。 3.8【解说员女：现场发现数名意识清楚，能够自主移动的轻伤员移送至绿色区域。医务人员针对伤员的伤情开展相应的处置。 （待主持人解说完毕，再进行演练动作。）由青观乡医务人员搀扶着伤员（表情痛苦）走向绿区，紧急医学救援队队员针对伤员伤情开展相应的救治工作。处置结束后，医疗组向医疗队队长汇报。【现场处置医生：报告队长，现场发现的（）名伤员分别为（），均为轻伤，经现场紧急处置，交由青观乡卫生院后期观察。汇报完毕【救援队队长（陈峰平）:好。 3.9【解说员男：现场发现的伤员已全部救治完成。经现场指挥部协商区紧急医学救援队撤离现场，青观乡卫生院医务人员继续留守，救治受灾群众。（待主持人解说完毕，再进行演练动作。）【救援队队长（陈峰平）:报告总指挥，现场共救治（）名伤员，其中有3名重伤员，分别为（），经现场应急处置，现已转运到区医院进行后续治疗，现场伤员已救治完成。现场医疗队能否撤离,请指示？【现场指挥（许旺平）:可以。【救援队队长（陈峰平）:是紧急医学救援队队员列队小跑撤离。待紧急医学救援队队员撤离后，由白青乡卫生院工作人员将检伤分类布收起。现场摆放1张办公桌及椅子2把（主席台前）。 流程2：灾后防疫和饮用水监测环节解说词场景4.1【解说员男：为防止洪涝灾害后无大的疫情发生，区疾病预防控制中心接到指令后，对灾区进行救灾防病知识宣传，灾民安置点饮用水消毒、外环境消毒和消杀灭鼠等卫生防病工作。1辆CDC疫情处置车到达事发现场，卫生防病队员列队，组长向现场指挥报告后，简短布置任务，立即开展相关工作。【卫生防病组长（翁其梅）:报告现场指挥，卫生防病组到达现场，请指示。【现场指挥（许旺平）:立即开展卫生防病工作。【卫生防病组长（翁其梅）:是。4.2【解说员男：由于灾后水污染，导致多种微生物混合污染，其中又以肠道致病微生物为主，为有效控制传染病的发生与流行，把好病从口入关，区疾控中心检验人员正在对污染的水井进行采样、检测确保灾区人民饮用卫生、安全、清洁的水。区疾控中心2名检验人员对饮用水进行采样、检测。（检测完，翁其梅向总指挥报告）【卫生防病组长（翁其梅）:报告现场指挥，现场检测余氯、PH值结果均正常，微生物采样标本需送至区疾控中心进一步检测，报告完毕，请指示！【现场指挥（许旺平）:好。4.3【解说员女：由于洪水带来的生态破坏及居民生活方式的改变，密集居住的灾民每日产生大量生活垃圾、污水、粪便，为蝇类滋生、病菌滋生繁殖提供了条件，极易诱发各类传染病。为确保灾后无大疫，保障公众身体健康，维护正常社会秩序。现在卫生防疫人员分别对灾民安置点周边环境的垃圾、污物，以及易于蚊蝇孳生的制备等开展消毒、杀虫工作。卫生防疫人员正在对灾后污染的外环境进行消杀工作，2名消杀人员正在对被污染的井水进行消毒，同时向灾区群众开展洪灾后防病知识的宣传工作。4.4 【【卫生防病组长（翁其梅）:报告现场指挥，现场伤灾后卫生防病工作已完成。卫生防病小组能否撤离,请指示？【现场指挥（许旺平）:可以。【【卫生防病组长（翁其梅）:是卫生防病小组列队小跑撤离。流程3：响应终止与总结点评环节解说词场景5.1【解说员男：到现在为止，各演练队伍已经完成了本次地质灾害卫生综合演练全部计划演练的内容。【解说员女：有请区卫计局副局长王远星对此次的演练进行点评。 5.2区卫计局王远星副局长点评。（讲话稿另附） 5.3【解说员男：下面有请本次演练总指挥，区卫计局许旺平副局长讲话。 5.4演练总指挥，区卫计局副局长（主持工作）发表讲话。【许旺平副局长发表讲话：（讲话稿另附）【许旺平副局长结束语：现在，我宣布——“健康使命—2018”平潭综合实验区突发地质灾害卫生应急综合演练圆满结束！ 5.5【解说员男：衷心感谢各位领导、各位嘉宾的莅临指导，感谢各参演队伍各工作人员的辛勤努力，演练到此结束，大家辛苦了。 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载