标题: 平潭综合实验区投资促进局关于印发 《平潭综合实验区国有企业阳光交易 监督管理办法(试行)》的通知
发布时间: 2025-12-08 16:57
文号: 岚投促〔2025〕44号
发布机构: 平潭综合实验区投资促进局
栏目: 行政法规、规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/hzfggzhgfx/202512/t20251208_103874.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgyz/fdzdgknr/hzfggzhgfx/202512/103874_平潭综合实验区投资促进局关于印发 《平潭综合实验区国有企业阳光交易 监督管理办法
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各所出资企业：《平潭综合实验区国有企业阳光交易监督管理办法（试行）》经投促局党委2025年第17次党委（扩大）会议通过，现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区投资促进局 2025年9月26日 平潭综合实验区国有企业阳光交易监督管理办法(试行) 第一章 总则第一条 为进一步规范平潭综合实验区管理委员会（以下称区管委会）授权区投资促进局(以下简称区投促局)履行出资人职责的企业（以下称所出资企业）小规模工程建设项目和采购项目交易行为，促进所出资企业降本增效，防止国有资产流失，防范廉政风险，根据《中华人民共和国企业国有资产法》《国有企业采购操作规范》等有关规定，参考《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国政府采购法》,结合所出资企业实际，制定本办法。第二条 本办法适用于所出资企业及其各级国有及国有控股、国有实际控制企业（以下称权属企业,所出资企业及权属企业以下统称为区属国企）使用企业资金开展的采购项目和非依法必须公开招投标的小规模工程项目。第三条 本办法所称的交易，是指区属国企按照“公开、公平、公正”和“质量优先、服务优先、价格优先”等原则使用企业资金，通过平潭综合实验区阳光交易平台实施的招标采购行为。本办法所称的通用物资，是指区属国企经营、管理所需的各类非生产性物资，包括：办公耗材、办公用品、办公家具、办公电器、劳保用品、非生产原料性质的工业用品(MRO) 、福利用品及扶贫用品等，不包括生产物资、原料。本办法所称的阳光交易平台，是指平潭综合实验区行政审批局等五部门关于进一步规范政府投资小规模工程项目简易招标有关工作的通知（岚综实审批法规〔2025〕1号）中确定的平潭综合实验区阳光招标采购交易平台（网址：https://ptyg.enjoy5191.com/home）。本办法所称的招标采购，是指招标人(采购人)通过阳光交易平台实施的招标行为和采购行为。第四条 阳光交易平台包含直采商城、阳光交易服务平台、数字见证联动监管等模块，平台根据实际使用需要，对模块进行优化和管理。 第二章 基本原则第五条 公开原则。通过互联网、大数据、数字见证联动监督等信息化手段，实现结果公开，全程留痕，各节点数据统一归集，增强透明度，扩大活动监督面，确保招标采购行为公开、公平、公正。第六条 企业主体原则。充分尊重企业法人财产权和经营自主权，区属国企作为招标采购行为主体，享有招标文件和合同条款拟定权利、招标采购行为自主决策权利和委托代理服务自主选择权利，同时必须履行招标采购交易行为的主体责任、监督责任。第七条 成本效率原则。着力提高区属国企招标采购的规范性、协同性和信息化水平，进一步降低成本，提升生产保障能力，高质高效满足企业生产经营管理的需要。第八条 市场竞争原则。充分遵循市场经济规律，立足企业实际需要，推进决策、管理、监督与服务职能相分离、相互监督，杜绝一切不正当市场行为，做到招标采购行为的公开、公平、公 正、诚信，防止权力滥用，阻断利益输送。第九条 资源共享原则。通过搭建区属国企阳光交易平台，实现资源信息汇聚共享，整合企业需求、供应商资源等，形成集聚效应和规模优势，实现统一平台、统一信息发布、统一交易。第十条 保密原则。对招标人(采购人)、投标人(供应商)、招标采购流程中不宜为公众所知悉、能为交易双方带来经济利益的信息，严格按照国家相关保密制度进行管理。 第三章 阳光交易参与主体第十一条 阳光交易的参与主体包括招标人(采购人)、投标人(供应商)、代理机构和阳光交易平台。第十二条 招标人(采购人)是指依法进行招标采购的所出资企业及其权属企业,及其他有意向进入阳光交易平台交易的市场主体。第十三条 投标人(供应商)是指具备相应生产、服务资质， 能够提供区属国企经营管理所需物资的企业法人或其他经济组织。投标人是指具备施工资质、工程服务以及其他服务资质的企业法人。第十四条 代理机构是指依法设立的，受招标人(采购人) 委托从事招标采购代理业务并提供相关服务的社会中介机构。 第四章 阳光交易工作规范第十五条 招标采购方式(一)工程类项目小规模建设工程项目，建设单位可参照依法必须招标项目要求，优先采用公开招投标方式，在招标过程保证项目合规开展和流程简化。建设单位也可根据小规模建设工程特点特征，采取其他适用的采购方式，如邀请招标、谈判采购、询比采购、竞价采购、直接采购等方式。(二)货物类项目采购单位可采用招标、谈判、磋商、询价、单一来源、竞价、比选、直接采购等方式择优选定供应商，第十六条规定限额以上项目统一进入阳光交易平台交易。(三)服务类项目服务类项目可采用招标、谈判、磋商、询价、单一来源、竞 价、比选、直接采购等方式确定服务机构，第十六条规定限额以上项目统一进入阳光交易平台交易。第十六条 进入阳光交易平台的项目包括宜进入阳光交易平台项目和应进入阳光交易平台项目：(一)宜进入阳光交易平台项目平潭综合实验区范围内单项合同估算价不满400万元小规模工程建设项目，包括建筑物和构筑物的新建、改建、扩建、设备安装、装修、拆除、修缮、机电工程，以及建筑工程施工的专业分包、劳务分包等。(二)应进入阳光交易平台的项目 1.直采商城内的通用物资。平潭综合实验区阳光交易平台根据实际制定直采商城通用物资目录。2.企业购买通用物资以外的货物类、服务类项目，单笔或批量采购预算金额在5万元(含本数)以上的。第十七条 进入阳光交易平台项目(直采商城除外),单笔或批量采购预算金额在50万元以下(不含本数),公告时间从文件开始发出次日起至投标人(供应商)提交响应文件截止之日止，不得少于三天；单笔或批量采购预算金额在50万元以上(含本数),公告时间从文件开始发出次日起至投标人(供应商)提交响应文件截止之日止，不得少于七天。第十八条 进入阳光交易平台的小规模建设项目使用公开招 标或邀请招标方式交易活动的，按照《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例，参照福建省行政主管部门颁发的工程招标文件范本执行。采用公开招标方式并以随机抽取方式确定小规模建设项目施工单位、承包单位的，公告挂网时间不少于三日，结果公示时间不少于一天。第十九条 施工单项合同估算价400万元以上，重要设备、 材料等货物的采购单项合同估算价200万元以上，勘察设计、监理等服务的采购单项合同估算价100万元以上的必须招标的工程项目按国家和省、实验区有关规定执行。第二十条 在不影响企业经营、经济效益的情况下，鼓励企业购买生产物资、原材料等进入阳光平台交易，企业根据生产经营需要，自行决定招标采购方式、公告时间、评标办法、供应商产生办法等。第二十一条 可不进入阳光交易平台的项目包括：(一)未达本办法第十六条规定的限额标准的项目；(二)不适宜招标的涉及国家秘密、商业秘密、应急工程、应急采购或者抢险救灾的；(三)国有企业或项目已经市场公开形式授权委托社会资本或个人实行经济责任制、托管收取固定收益的；(四)区属国企为经营需要，以营利为目的购买货物和服务，且向不特定第三人提供的项目；(五)区属国企直接委托资质符合要求的中央企业、省属国企、区属国企实施的项目；(六)在平潭综合实验区区域外实施的项目；(七)年度合计低于10万元的零星工程项目；(八)采购人证明能够以更低价格向非直采商城供应商采购 相同货物，且直采商城供应商不同意将价格降至非直采商城供应商以下的，可以将合同授予非直采商城供应商。采购人将合同授予非直采商城供应商的，应当在确定成交供应商后五个工作日内，将相关证明材料和采购合同一并上传至阳光交易平台备查。第二十二条 企业在办理招标采购过程中，不得有下列行为：(一)规避招标；(二)与投标人串通投标；(三)违反法律、法规规定的其他行为。第二十三条 有下列情形之一的，属于规避招标：(一)将招标项目化整为零；(二)将不符合划分标段的项目划分标段；(三)为适用“可不进入阳光交易平台的项目”的规定，弄虚作假。第二十四条 企业应当按档案管理的有关规定对企业招标采购活动进行档案管理。招标采购档案的保存期限从招标采购活动结束之日起至少保存十五年。档案资料包括招标记录、招标预算、招标文件、评标标准、投标文件、评标委员会名单、评标报告、定标文件、合同文本、质疑答复、投诉处理及其他有关文件、资料。代理机构应当严格按照委托代理协议的约定开展代理业务，相关开标及评审活动、抽取过程应当全程录音录像，录音录像应当清晰可辨，音像资料作为档案资料一并存档，相关文件的保存期限为采购结束之日起至少保存十五年。第二十五条 阳光交易平台负责平台专家库的建设、使用和具体管理事宜。 第五章 区属国企管理第二十六条 区属国企应当健全完善公开透明的招标采购工作体制机制，加强统一管理，规范交易行为，提升电子化采购比例。区属国企发布的招标采购公告均需同步至阳光交易平台。本办法颁发之日起，区属国企供货协议已到期的，直采商城目录内的产品，统一进入阳光交易平台交易，仍在有效期内的，可继续执行，执行期满后不再直接续期，统一进入阳光交易平台。第二十七条 区属国企应按照企业战略布局、经营管理需要和招标采购制度要求，加强对招标采购管理的组织领导，建立健全组织体系和管理制度体系。第二十八条 区属国企要按照年度招标采购计划及时间安排提前与阳光交易平台对接，便于阳光交易平台及时组织配套的服务性工作。第二十九条 区属国企应做好项目验收工作，对自身不具备验收能力的项目，应当聘请专业人员参与验收或委托有资质的第三方检测机构进行检测。第三十条 区属国企要加强采购结算和资金管理。规范与阳光交易平台的对账管理，定期进行账务核对、调整未达账项，确保双方账目清晰，债权债务明确。进一步规范采购资金支出、信用、票据、核算等环节的内控管理，防范财务风险。 第六章 阳光交易平台管理第三十一条 阳光交易平台通过建设信息发布、执行招标采 购程序、确认招标采购结果等功能的信息系统，实现“统一采购规则、统一核对结算、统一网络监管”,为区属国企采购提供透明化、规范化、市场化平台服务。第三十二条 阳光交易平台要制定统一规范的招标采购操作规则和业务流程，并报区投促局备案。要坚持信息化、规范化、透明化、市场化平台发展方向，构建区属国企资源共享信息库，实现规模效益和协同作用。第三十三条 阳光交易平台要制定供应商准入及退出标准，建立与企业生产经营管理有关的供应资源库，实行供应商动态管理。根据项目的特殊要求，设定供应商的特定资格条件，但不得要求或者标明特定的供应商，不得含有倾向性或者排斥潜在供应商的其他内容，不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。第三十四条 阳光交易平台要为区属国企招标采购活动提供高效稳定的信息系统、场所设施和远程操控等服务。要加大宣传培训力度，积极主动为区属国企提供与服务平台对接所需的技术支持和培训服务。第三十五条 阳光交易平台要建立供应商黑名单制度，对于违背诚信原则、有直接或间接损害采购人权益行为的投标人(供应商),应根据对采购人造成损害的情况，给予相应的惩戒措施直至实施禁入。第三十六条 阳光交易平台要优化专家库以及其它数据信息资源；对抽取、评标活动全过程录像录音并保留不少于3年；招标采购环节全程记录建档，并做好档案保管工作。第三十七条 服务费用收取(一)为保障阳光交易平台的正常运转，平台可收取一定的软件使用费和服务费，收费标准应在阳光交易平台醒目位置公示。(二)小规模工程建设项目交易服务费不高于《福建省发展和改革委员会关于建设工程交易服务收费有关情况的通告》(闽发改价格〔2024〕150号);其他项目收费标准秉持保本微利的原则，实行市场调节价，由企业、代理机构、阳光交易平台自行协商确定。 第七章 监督管理第三十八条 阳光交易平台要监督供应商对售后服务申请的处理情况，及时总结日常监督中发现的各类问题，及时发出提示和预警。第三十九条 阳光交易平台对区属国企的招标采购行为实施电子化网络监测，将区属国企实施阳光交易的情况作为重点监管内容，分别从公开透明、科学规范、阳光运作等方面进行监督检查。第四十条 区属国企要建立健全内部监督管理制度，加强对制度执行的监督检查，防范招标采购过程中的违规操作和舞弊行为；应当利用内部审计等手段，查找管理漏洞和内控失效情况，监督阳光交易覆盖范围。第四十一条 区属国企招标采购管理部门工作人员在工作过程中，存在徇私舞弊、玩忽职守、商业贿赂等违规违纪行为的，由所在企业纪检部门给予处理。涉嫌犯罪的，依法移交司法机关处理。第四十二条 阳光交易活动各方参与主体不得相互串通损害企业利益、社会公共利益和其他当事人的合法权益；不得以任何手段排斥其他投标人(供应商)参与竞争。第四十三条 投标人(供应商)认为采购过程和成交结果使自己的权益受到损害，直采商城项目中可书面实名向供应商、阳光交易平台提出，其他项目中可书面实名向招标人(采购人)、代理机构提出。招标人(采购人)、代理机构、阳光交易平台应当在收到材料后，七个工作日内作出书面答复，但答复内容不得涉及国家秘密、商业秘密及个人隐私。对招标人(采购人)、代理机构、阳光交易平台的处理结果不满意的，可在收到答复后十五个工作日内向招标人(采购人)、阳光交易平台所在一级企业的纪检部门或区投促局提出投诉。第四十四条 投标人(供应商)出现违规行为的，阳光交易平台视情节轻重，给予一定时期内不得参加区属国企阳光交易活动的处罚，没收保证金，直至拉入黑名单。涉嫌犯罪的，依法移交纪检机关、司法机关处理。第四十五条 阳光交易平台严格履行第三方平台服务职责， 严格遵循职业操守，规范工作流程，提高执业质量，确保招标采 购服务工作的制度化、规范化和独立性。对工作人员违反规定， 与相关主体串通舞弊的，予以通报批评并进行责任追究。涉嫌犯 罪的，依法移交纪检机关、司法机关处理。 第八章 附则第四十六条 本办法在执行过程中如有相关法律、法规另有 规定，从其规定执行。第四十七条 本办法自印发之日起施行，试行期二年，由区投促局负责解释。