标题: 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区稳步推进农村集体产权制度改革实施意见》的通知
发布时间: 2018-03-12 16:39
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201902/t20190218_12601.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201902/12601_平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区稳步推进农村集体产
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会印发《平潭综合实验区稳步推进农村集体产权制度改革实施意见》的通知 时间：2018-03-12 16:39 微信 微博 QQ空间 岚综委〔2018〕18号 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会 印发《平潭综合实验区稳步推进农村集体 产权制度改革实施意见》的通知 区直各有关单位，各乡镇党委和人民政府： 现将《平潭综合实验区稳步推进农村集体产权制度改革实施意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。 平潭综合实验区党工委 平潭综合实验区管委会 2018年3月9日 平潭综合实验区稳步推进 农村集体产权制度改革实施意见 为全面贯彻落实《中共中央、国务院关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》和《中共福建省委 福建省人民政府印发关于稳步推进农村集体产权制度改革的实施意见的通知》（闽委发〔2017〕24号）精神，结合我区实际，现就稳步推进我区农村集体产权制度改革提出如下实施意见。 一、指导思想 全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕乡村振兴战略，以明晰农村集体产权归属、维护农村集体经济组织成员权利为目的，以推进集体经营性资产改革为重点任务，以发展股份合作等多种形式的合作与联合为导向，坚持农村土地集体所有，坚持家庭承包经营基础性地位，探索集体经济新的实现形式和运行机制，不断解放和发展农村社会生产力，促进农业发展、农民富裕、农村繁荣。 二、基本原则 （一）把握正确改革方向。坚持社会主义市场经济改革方向，明确农村集体经济组织市场主体地位，完善农民集体资产股份权能，促进集体经济发展和农民持续增收。 （二）坚守法律政策底线。坚持农民集体所有不动摇，坚持农民权利不受损，坚持严格依法办事，妥善处理各种利益关系。 （三）尊重农民群众意愿。坚持发挥农民主体作用，坚持把公平、公正、公开贯穿于改革的全过程。 （四）因地制宜有序推进。坚持从实际出发，实行“一村一策”，分类实施、稳步推进。坚持试点先行，做到稳慎有序，确保农村社会稳定。 （五）始终坚持党的领导。坚持农村基层党组织的领导核心地位不动摇，确保集体经济组织依法依规运行，逐步实现共同富裕。 三、改革目标和进度安排 通过完成农村集体资产清产核资、科学确认农村集体经济组织成员身份、推进经营性资产股份合作制改革、发展壮大农村集体经济，保护和发展农民作为农村集体经济组织成员的合法权益。作为省级农村集体产权制度改革试点，我区2018年要基本完成集体资产清产核资、农村集体经济组织成员身份确认，并着手开展经营性资产股份合作制改革；2019年有经营性资产的村镇要完成股份合作制改革。 四、主要工作内容 （一）全面开展清产核资（2018年4-9月） 1.明确清产核资范围。农村集体资产包括法律规定属于农民集体所有的土地、森林、山岭、草原、荒地、滩涂（海域滩涂除外）等资源性资产，用于经营的房屋、建筑物、机器设备、工具器具、农业基础设施、集体投资兴办的企业及其所持有的其他经济组织的资产份额、无形资产等经营性资产，用于公共服务的教育、科技、文化、卫生、体育等方面的非经营性资产。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局、区环境与国土资源局） 2.有序开展清产核资。各乡镇要组成清产核资工作组，负责指导各村清产核资工作。一是要全面摸清家底。对集体所有的全部账内账外资产进行全面清理核实，并按经营性资产、资源性资产和非经营性资产分类登记造册，做到账证相符和账实相符。二是规范清查程序。清产核资结果要向全体农村集体经济组织成员公示，并经成员大会或者成员代表大会确认。三要健全管理制度。清产核资结束后，要建立健全各项制度，实行台账管理，防止侵占集体资产现象发生。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区纪工委、党群工作部，区农村发展局、财政金融局、环境与国土资源局、交通与建设局） 3.明确集体资产所有权。在清产核资基础上，把农村集体资产的所有权确权到不同层级的农村集体经济组织成员集体，并依法由农村集体经济组织代表集体行使所有权。属于村农民集体所有的，由村集体经济组织代表集体行使所有权，未成立集体经济组织的由村民委员会代表集体行使所有权；分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织代表集体行使所有权，未成立集体经济组织的由村民小组代表集体行使所有权；属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。集体资产所有权确权要严格按照产权归属进行，不能打乱原集体所有的界限。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局） 4.强化农村集体资产财务管理。加强乡镇农村经营管理体系建设，配齐配强乡镇经管干部和委托代理会计人员，并做到专岗专职。建立完善农村集体资产监督管理平台，健全管理制度。稳定农村财会队伍，规范财务公开，切实维护集体成员的监督管理权。加强农村集体经济组织审计监督，继续开展村干部任期和离任经济责任等专项审计，建立健全相关制度，防止侵占集体资产。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区廉政办，区党群工作部，区农村发展局、财政金融局） （二）确认农村集体经济组织成员身份（2018年5-10月） 1.科学制定成员身份确认办法。依据有关法律法规，遵照“尊重历史、兼顾现实、程序规范、群众认可”的原则，由区党工委、管委会制定集体经济组织成员身份确认的指导意见，确认农村集体经济组织成员的具体程序、标准和管理办法。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局、公安局、社会事业局,区妇联） 2.严格按照程序确认成员身份。集体经济组织成员身份确认情况应全程张榜公布。对身份确认有异议的，由集体经济组织成员大会或成员代表大会讨论决定，确保集体经济组织成员利益不受侵害。对经确认的集体经济组织成员，要建立登记备案制度，准确记录村集体经济组织成员的具体信息，并报乡镇政府和县级农村经管部门备案。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局） （三）有序推进经营性资产股份合作制改革（2018年11月-2019年6月） 1.加强对经营性资产股份合作制改革的指导。在清产核资和成员确认的基础上，将农村集体经营性资产以股份或者份额的形式量化到本集体成员。股权设置应以成员股为主，是否设置集体股由本集体经济组织成员民主讨论决定。农村集体经营性资产股份合作制改革，要体现成员集体所有和特有的社区性，原则上实行“量化到人、确权到户、户内共享”的模式。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局） 2.保障农民集体资产股份权利。建立集体资产股权登记制度，并出具股权证书。健全集体收益分配制度，明确公积金、公益金提取比例，把农民集体资产股份收益分配权落到实处。股权管理提倡实行不随人口增减变动而调整的方式，新增人口主要通过分享家庭内拥有的集体资产权益的办法，按章程获得集体资产份额和集体成员身份。探索农民对集体资产股份有偿退出的条件和程序，现阶段农民持有的集体资产股份有偿退出不得突破本集体经济组织的范围，可以在本集体内部转让或者由本集体赎回。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局） （四）建立健全农村集体经济组织机构（2019年12月） 1.发挥农村集体经济组织功能作用。农村集体经济组织是集体资产管理的主体，可以称为经济合作社，也可以称为股份经济合作社。现阶段可由区农村发展局按有关规定向农村集体经济组织发放组织登记证书，农村集体经济组织可据此向有关部门办理银行开户等相关手续。在基层党组织领导下，探索明晰农村集体经济组织与村民委员会的职能关系，有效承担集体经济经营管理事务和村民自治事务。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区党群工作部，区农村发展局、社会事业局） 2.维护集体经济组织合法权利。严格保护集体资产所有权，防止被虚置。承包农户转让、互换土地承包权应在本集体经济组织内进行且需经发包方同意；采取出租（转包）或其他方式流转土地经营权的，应报发包方书面备案。集体土地被征收的，集体经济组织有权就征地补偿安置方案等提出意见并依法获得补偿。在集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革试点中，注重保护集体经济组织成员的利益。对于经营性资产，要体现集体的维护、管理、运营权利；对于非经营性资产，要根据其不同投资来源和有关规定统一运行管护。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局） （五）多种形式发展集体经济（长期） 1.农村集体经济组织可以利用未承包到户的集体“四荒”地、果园、养殖水面等资源，集中开发或者通过公开招投标等方式发展现代农业项目；可以利用生态环境和人文历史等资源发展休闲农业和乡村旅游；可以在符合规划前提下，探索利用闲置的各类房产设施、集体建设用地等，以自主开发、合资合作等方式发展相应产业。 2.支持农村集体经济组织为农户和各类农业经营主体提供产前产中产后农业生产性服务。鼓励整合利用集体积累资金、政府帮扶资金等，通过入股或者参股农业产业化龙头企业、村与村合作、村企联手共建、扶贫开发等多种形式发展集体经济。没有经营性资产或经营性资产有限的村镇，可以结合当地实际，开展资源变资产、资金变股金、农民变股东等改革，赋予农民更加充分的财产权，维护农民的收益权，增强集体经济发展活力和实力。 3.为保障农村产权流转顺畅，搭建农村产权流转交易平台，开展农村承包土地经营权、集体林权、“四荒”地使用权、农业类知识产权、农村集体经营性资产出租等流转交易。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局、财政金融局、环境与国土资源局、市场监督局、旅发委，人行平潭支行） 五、工作措施 （一）建立工作机制。农村集体产权制度改革实行区级全面负责、乡镇组织实施的领导体制和工作机制。区党工委、管委会成立农村集体产权制度改革领导小组，领导小组办公室的日常事务由区农发局负责。各乡镇要建立健全相应的组织协调机制，乡镇党委书记要亲自挂帅，层层分解任务，落实工作措施。区财政要加强工作经费保障，将改革所需经费列入财政预算。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区直有关单位） （二）精心组织实施。各乡镇要制定改革实施方案，并指导各村（组）成立工作小组，制定改革实施方案，经村（组）成员大会或成员代表大会讨论通过后实施。农村基层党建、脱贫攻坚、选派党员干部驻村等工作要把农村集体产权制度改革作为重要内容统筹兼顾，合力推进。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区党群工作部，农村发展局、财政金融局） （三）做好宣传培训。区直部门、各乡镇要广泛宣传发动，运用多种形式解读文件精神，让基层干部群众全面了解改革精神和政策要求。区、乡镇分级开展专题培训，确保各级责任主体其准确领会政策精神，有效推进改革工作落到实处。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区党群工作部、宣传部，区农村发展局） （四）强化政策支持。统筹安排农村集体经济组织发展所需用地。进一步完善财政引导、多元化投入共同扶持集体经济发展机制。支持财政项目资金直接投向符合条件的农村集体经济组织，允许财政补助形成的资产转交集体经济组织持有和管护。对政府拨款、减免税费等形成的资产归农村集体经济组织所有，可以量化为集体成员持有的股份。逐步增加政府对农村的公共服务支出，减少农村集体经济组织的相应负担。按规定落实税费优惠政策，在农村集体产权制度改革中，免征因权利人名称变更登记、资产产权变更登记涉及的契税，免征签订产权转移书据涉及的印花税，免收确权变更中的土地、房屋等不动产登记费。落实对农村集体经济组织的融资、担保等政策，为发展壮大集体经济营造良好金融环境。（责任单位：区农村发展局、财政金融局、环境与国土资源局、地税局，人行平潭支行、银监局平潭办事处） （五）加强督促检查。农村集体产权制度改革列入区党工委、管委会重点督查内容。通过督导检查、定期通报等措施，推动各项工作措施落到实处。对工作进度缓慢、成果质量存在问题的乡镇，要重点督导，限期整改。要严肃查处和纠正弄虚作假、侵害集体经济组织及其成员权益等行为。要与正在推进的有关改革做好衔接，提高改革的综合效应。认真做好农村产权纠纷调解仲裁和司法救济工作。（责任单位：各乡镇党委和人民政府，区农村发展局、司法办） 区直各有关单位：区党工委、管委会办公室、党群工作部、旅发委、经发局、环土局、交建局、公安局、财经局、社会事业局、市场监管局，区国税局、地税局，区宣传部，区妇联，区教育局、农发局，区督查室、效能办、信访局，银监局平潭办事处，人民银行平潭支行。 平潭综合实验区党工委办公室 2018年3月9日印发 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载