标题: 平潭综合实验区农业农村局关于 印发《平潭综合实验区 2024年高素质 农民培育项目（中央资金）实施方案》的函
发布时间: 2024-09-02 17:13
文号: 岚农函〔2024〕548号
发布机构: 平潭综合实验区农业农村局
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202409/t20240905_93434.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqnyn/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/202409/93434_平潭综合实验区农业农村局关于 印发《平潭综合实验区 2024年高素质 农民培育项
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
各片区管理局，、区直各相关单位：为聚焦实验区现代特色农业高质量发展和乡村振兴人才需求，加快培育与产业需求相适应、与农村发展相协调的高素质农民队伍。经研究，现将《平潭综合实验区2024年高素质农民培育项目（中央资金）实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。 平潭综合实验区农业农村局2024年9月2日 （联系人：卢彬 ，联系电话：0591-24395178）（此件主动公开）平潭综合实验区2024年高素质农民培育项目（中央资金）实施方案为扎实推进高素质农民培育工作，加快形成与产业需求相适应、与农村发展相协调的高素质农民队伍，根据《福建省财政厅 、福建省农业农村厅关于下达2024年中央农业经营主体能力提升资金的通知》（闽财农指〔2024〕57号）文件要求，结合我区实际，制定本实施方案。一、工作目标今年全区新增培训高素质农民150人，其中：种植业（含农机）40人，、畜牧业20人，、农渔产品电商30人，、水产专业30人，、乡村振兴30人。一要提高生产技术技能。聚焦粮油扩种和单产提升，推进良田、良种、良法、良机、良制融合，加强生猪、牛羊、水产等生态健康养殖培训，促进提质增效和生物安全。加大农机领域新器械新技术培训力度。聚焦大食物开发，服务设施农业、智慧农业发展。及时开展农业防灾减灾技术措施及相关设备装备应用培训，加强师资课程储备。二要培优产业发展能力。重点培育家庭农场主、农民合作社带头人、社会化服务专业人员、返乡创业创新人员、农村集体经济组织负责人等“新农人”，围绕促进农村一二三产业融合、乡村特色产业发展、农产品加工业优化升级、农村流通体系高质量发展等，分领域、分产业、分层级开展系统培育，拓宽农民增收致富渠道。三要提升综合素质素养。推进习近平新时代中国特色社会主义思想相关课程覆盖全部培育对象。区农业农村局要负责做好本级综合素养类教材的审核把关，优先选用农业农村部“十四五”规划教材。注重加强青年高素质农民和高素质女农民培养，建立学历教育专业课程与非学历教育学习成果关联机制，推动技术技能培训与学历教育衔接贯通。二、重点任务（一）粮油作物大面积单产提升专题培训行动1.粮油作物单产提升培训。按照《福建省粮油等主要作物大面积单产提升行动实施方案（2023－2030）》要求，以持续提升实验区水稻、花生、两薯等主要农作物单产水平为目标，重点围绕品种、技术、农机农艺融合等方面开展专题培训。2.专业农机手培训。以专业农机手、农机大户和农机合作社组织带头人为培训对象，围绕水稻、花生、两薯等主要粮油作物耕种管收机械化作业环节开展实操实训和作业演练，提高机手操作技能、信息化水平和职业素质。（二）“菜篮子”产品稳产保供专题培训行动围绕肉蛋奶、水产、果蔬等“菜篮子”产品生产、加工、营销开展专项技术培训。开展特色产业发展和区域内资源优势特色产业示范培训。重点开展水土资源节约高效利用、农业废弃物收储与高值利用、投入品减量高效施用等领域的专业培训。（三）新型农业经营主体产业发展能力提升培育行动以家庭农场、农民合作社、农业企业、专业型社会化服务企业、农村集体经济组织主体带头人和新型农业经营主体从业人员为培训对象，围绕全产业链开展新型农业经营主体发展能力提升培训，支持组织跨区域学习，促进新型农业经营主体发展壮大。（四）重点区域致富能力提升行动支持乡村振兴革命老区村，围绕产业发展培育一批带头人，因地制宜组织开展实用技能培训，提高脱贫劳动力就业竞争力和就业质量，带动脱贫群众致富增收。（五）整村推进农民综合素养提升行动以行政村为单位，开展农民综合素质素养提升培训。举办不超过20个班，培训时长不超过一天。培训内容为综合素养课程，可结合春耕春管、防灾减灾等应急性培训开展。创新性开展乡村文化和乡村治理相关培训，开展培训的行政村应设置一名联络员，负责培训对象和现场教学组织工作。三、资金使用和监管（一）落实补助资金。培训补助经费从省里下达给实验区的高素质农民培训资金中列支，本次培训按照政府购买服务确定培训机构，按每人每天300元的补助标准执行。区农业农村局负责资金审核拨付与监管，区财政政金融融局负责下达用款计划。根据省下达的培育任务，依规将培育资金按照一定比例预拨到培育机构；培育结束后，根据区农业农村局的验收合格意见等情况，按照国库集中支付制度的有关规定，再拨付余款。（二）规范资金使用。高素质农民培训资金主要用于需求摸底、教师课酬、教材资料、场地租金、现场实训、异地培训、观摩学习、线上培训、师资培训、宣传报道、证书制作、档案管理、下乡（含异地）办班差旅，农民集中培训（农民素质素养提升培训班除外）的食宿、交通（包括学员异地集中培训的往返交通费补助）以及培训后的跟踪服务等与培育工作相关的费用，不得列支招投标、第三方评估和管理人员培训等费用。承担培育任务的单位（机构）在承接培训任务后，必须与承担实操实训任务的实训基地签订合作协议，明确向实训基地支付场地耗材、实训师资等相关费用。举办的农民素质素养提升培训班次（培训时长不超过一天），按规定列支课酬、资料费等与培训直接相关的费用，但不得列支食宿费用。高素质农民培训项目的授课教师讲课费按照《福建省省直机关培训费管理办法 》（闽财行〔2017〕18号）、《福建省省直机关培训费管理办法有关问题的解答》（闽财行〔2018〕17号）的有关规定执行。（三）加强资金监管。落实绩效评价结果与预算资金挂钩机制，做好培训计划和资金分配，按照“谁使用、谁负责”的原则，加强资金管理，确保专款专用。区农业农村局要督促指导培训任务承担单位建立培训台账，加强对各培训班次的监督检查和验收。培训机构要规范资金使用和管理，严格按照有关培训管理规定执行，做到专款专用，独立记账核算，提高培训效果。四、工作要求按照《高素质农民培育规范》相关要求，组织开展培育工作，不断提高培育的针对性、规范性和有效性，确保全年培训工作高质高效。（一）选准教育培训对象。高素质农民培训对象为年满16周岁，正在从事或有意愿从事农业生产、经营、服务的务农农民、返乡入乡创新创业者、乡村治理及社会事业服务等人员。着力培育高素质农民中具有新理念、新知识、新技术、新创意、新风貌等现代化特质的“新农人”，赋能发展农业新质生产力。采取自愿报名形式，凡符合条件的人员都可以选择专业到培训机构、各片区农业农村部门、区农业农村局报名，经审核后确定为培训对象，建立培训对象库，组织培训对象登录中国农村远程教育网“农民教育培训申报系统”或手机下载“云上智农”报名参加培训。此前参训过的学员可以在本年度继续参加不同类型、不同层级或知识更新类培训。（二）确定教育培训机构。2024年高素质农民培训任务由区农业农村局作为业主单位，通过政府购买服务方式委托培训机构承担。区农业农村局应当按照《高素质农民培育规范》和年度实施方案总体要求制定招标条件，防止恶意竞价。政府购买服务合同应明确培育目标任务、任务完成期限、培育质量要求、跟踪指导服务要求、绩效目标等。区农业农村局要强化开班审查、过程监管和质量评价。（三）夯实巩固培训基础。一是加强师资队伍建设。遴选推荐一批熟悉现代信息技术、能深入田间地头解决生产经营难题的技术能手和经营管理导师作为培育师资。综合素养课程师资原则上应来自行政事业单位、涉农院校、农广校、科研院所等公益性机构。建好用好共享师资库，鼓励将法律、金融、文化、科技特派等领域师资纳入共享师资队伍。二是加强培育课程建设。落实“行政主管部门第一课”，组织开发综合素养课，因地制宜开设专业技能课，按需设置能力拓展课。三是加强教材选用与开发。组织开发通俗易懂的培训教材，审核把关综合素养课教材，优先选用部省级培训教材，加强意识形态方面审核。四是加强培训(实训)基地建设。继续遴选一批示范带动能力强的实训实践基地，大力推动区域内优质教育培训资源共建共享。（四）制定各类培训计划。科学设计各类型培训班次的课程结构、学时数量和比例（包括线上学习、实习实训），推进分层分类培训。鼓励举办青年高素质农民、高素质女农民和新福建新农人培育专题班。各类培训班次原则上每班不超过100人，以实习实训为主的培训班次每班不超过50人；分级分类制定有针对性的培训计划，重点抓好各类技术技能培训和产业带头人培训，可根据农业生产周期和农时季节分段安排课程，专业生产型、技能服务型的培训总学时不少于56学时（含实习实训和线上培训，按每天8学时、每学时45分钟计，下同），实习实训不少于总学时的2/3。以发展能力提升培育为主的，强调选育用一体化培养，将培育对象纳入发展监测范围。以从业就业技能培训为主的，鼓励在农业企业、农业园区进行岗位实践或顶岗实习。（五）优化创新培训模式。一是开展精准培训。围绕特定区域或特定产业农民群体共性需求，开展定制化专业课程和师资队伍建设。推进农民融资保险、流通销售等相关课程教学和课外服务联动式开展，切实提高培训精准度。二是强化实操演练。依托现代农业示范园区、农业科技示范展示基地、现代农业产业园、产业强镇、闽台农业融合发展产业园等平台开展实操训练，切实提高实训实操比重。三是优化线上学习。支持承担培训任务的单位通过购买服务支付在线学习费用的方式，依托全国农业科教云平台和“云上智农”APP开展线上培训，鼓励农民自主学习。经营管理型培育应设计适当比例线上学习学时，线上学习学时不高于总学时数的30%(遇到疫情、灾情等不可抗力因素不宜线下授课时，线上学习学时比例可适当提高)，专业生产型和技能服务型培育中亦可适度设置线上学习学时数，不做具体要求。（六）严格班级管理。培训机构要建立规范的班级管理制度，选好配强班主任和农民田间学校指导员，负责培训班的日常管理，抓好考勤工作，成立班委会，加强学员之间的互相交流和自我管理，保证培训工作顺畅有序。（七）建立培训档案。培训机构要逐班次建立真实、完整和规范的培训档案。培训机构建档基本资料包括：1.培训计划和年度工作总结。2.各培训班次建档材料：教学计划、课程表；教材、讲义；培训台账；学员身份证复印件；培训现场照片；学员签到表；考核结果；培训证书；与承担实操实训任务的实训基地签订的合作协议；高素质农民培训验收报告单。 五、保障措施（一）加强组织领导。认真贯彻落实科教兴省战略，对标粮食安全党政同责考核和人才工作目标责任制考核，把高素质农民培育纳入“三农”工作和乡村振兴重点任务来抓。各片区管理局农业农村部门要组织精干力量进村入户到企开展培训需求调查，摸清农民和企业的培训需求，区农业农村局制定年度工作方案，细化工作措施，明确职责分工，加强组织管理和实地督促指导。加强与共青团、妇联、科协、人民银行、供销社等部门的工作联动沟通协调，形成共同培育高素质农民强大合力。（二）明确分工职责。各片区管理局做好培训对象的调查摸底和初审；区农业农村局要按照上级下达的年度培训任务和补助资金，做好学员调训、机构遴选、组织实施、过程监管、信息统计和质量监测评价等工作，做到培育全程可监管可追溯。区财政金融局要按照上级下达的年度培训任务和补助资金，及时下达用款计划。培训机构要在区农业农村局的指导下，按照《高素质农民培育规范》，模块化设计综合素养课、技术技能课和能力拓展课，按合同要求完成培训任务，及时建立学员培训档案，确保参训农民基本信息100%入库“农民教育培训信息管理系统”，对上一年度培训班学员跟踪监测率要达到10%以上。（三）强化监督管理。一是加强全过程监管。严格审核开班计划和培育对象，跟踪培训进度，随机抽查培训执行情况，对发现的问题及时提出调整意见，必要时停班整改。用好全国农民教育培训信息管理系统，开展培育全过程管理。用好农业农村部转移支付管理平台，加强对培育资金支出使用等的监督管理，确保资金规范使用。优化培训过程监管，推广使用福建省高素质农民培训监管平台，逐步实现省市县三级培训过程监管全覆盖，提升农民培训质效。二是引入第三方评估。条件允许时要积极引入第三方评估，确保高素质农民培育工作质效。培训项目承担单位未按期完成培训任务的，下一年度不予承担培训任务。私自分包、转包培训任务的，取消当年培训任务并追缴项目资金，从培训机构库中除名，5年内不得再次申请入库。（四）加大典型宣传。认真总结高素质农民培育的好经验好做法，组织开展名师、精品课程和高素质农民典型等宣传推介活动，树立一批各具特色新模式和好典型。积极探索举办农民教育培训论坛和农民技能大赛，搭建各类成果展示和典型交流平台，帮助高素质农民抱团发展、协作发展、互补发展。要充分利用广播电视、报刊以及新媒体，积极开展宣传报道，营造全社会关心支持高素质农民培育工作的良好氛围。 附件：1.培训机构建档基本资料目录 2.高素质农民培训台账 3.高素质农民培训验收报告单 4.2024年各片区高素质农民培训名额分配表 5.平潭高素质农民培训报名登记表 6.福建省财政厅 福建省农业农村厅关于下达2024年中央农业经营主体能力提升资金的通知(闽财农指〔2024〕57 号)