标题: 平潭卫计局工作简报201716期
发布时间: 2017-07-12 17:18
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区卫生与计划生育局
栏目: 医疗卫生
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/t20190401_13362.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/ylws_1/201904/13362_平潭卫计局工作简报201716期
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开医疗卫生 平潭卫计局工作简报201716期 时间：2017-07-12 17:18 微信 微博 QQ空间 内部刊物 妥善保存 〔2017〕第16期 工作动态平潭综合实验区举行“7.11”世界人口日宣传服务活动为纪念第28个“7.11”世界人口日，倡导全社会关注流动人口健康问题，加强健康科普，弘扬婚育新风，推进流动人口基本公共卫生计生服务均等化和健康素养水平提升，7月11日上午，由平潭综合实验区党工委、管委会主办，区卫生和计划生育局承办，流水镇党委、人民政府协办的以“人口流动健康同行，计划生育倡导文明”为主题的世界人口日宣传服务活动在流水镇中心小学举行。区党工委委员谢秀桐出席此次活动，并作主旨讲话。谢委员充分肯定了我区计划生育工作，同时强调要不断提升我区卫生计生和流动人口服务管理工作水平，让实验区经济社会发展红利惠及广大计划生育家庭，惠及广大流动人口，增强他们的光荣感、幸福感和归属感，让广大流动人口和我们一样共享综合实验区开放开发的丰硕成果！活动现场分别为农村计划生育户60周岁以上父母代表发放免费健康体检卡、为农村计划生育户子女发放成才奖励卡、为流动人口健康家庭户代表发放奖励卡；同时，开设了卫生计生政策宣传咨询服务点。通过摆放卫生计生宣传展板、现场发放宣传资料，宣传卫生计生政策法规及优生优育、生殖保健等知识宣传服务，重点突出流动人口均等化服务、计生药具免费发放优质服务、妇幼健康服务和老年人保健服务等基本公共卫生服务。同时，开展送医下乡活动。组织儿科、妇科、内科专家为群众开展义诊、问诊和咨询，专家们为外来务工人员及村民进行分类义诊并现场作出诊断开具处方，为群众免费测量血压、血糖、提供妇幼保健等服务。此次活动，共发放各类政策宣传资料近2千份，发放避孕药具500余盒，接受群众咨询300余人次，为100余人进行了义诊和登记。营造了良好的关注流动人口健康、 关怀流动人口婚姻生育的社会氛围，有力促进了流动人口健康素养和家庭发展的提升。最后，卫计局王远星副局长及计生处任祖娇处长慰问流动人口健康家庭户、走访留守儿童，将慰问金亲自交到群众手中。（局计生处） 区卫计局组织开展“健康中国行－合理膳食”主题宣传活动为践行党的群众路线，切实提高群众的健康水平，7月10日，区党工委党群工作部和区卫生和计划生育局联合举办健康中国行--合理膳食主题宣传活动。邀请了中国营养学会委员，福建省营养学会副会长，福建医科大学食品和营养教研室副主任，福建医科大学公共卫生学院黄芳副教授给大家进行“老年人营养膳食与健康”主题讲座。局领导林兴平参加此次宣传活动。黄芳副教授通过讲座宣传中国居民膳食指南的核心内容，进一步引导群众树立健康的观念，养成健康行为，提高群众健康素养水平，倡导健康，快乐学习，和谐生活。同时给各位老干部提供了一个健康意识的提醒，让各位老同志有个更清楚的认识，从而自主、自觉地践行健康生活，成为自己的健康守门人，成为自己健康生活的第一管理者。此次活动约100位多离退休老干部参加，大家纷纷表示受益匪浅，以后会多注重膳食健康。（局综合处） 我区开展2015-2017年度医师定期考核为提升医师业务水平，我局举行2015-2017年度医师定期考核笔试考试。我局高度重视该项工作，为保证考试工作顺利进行，成立了考核工作领导小组，由许旺平副局长担任组长。根据《福建省卫生计生委办公室关于做好2017年度医师定期考核工作的通知》（闽卫医函﹝2017﹞63号）文件精神，经注册在全区各医疗机构注册满2年未满12年执业注册的医师或执业助理医师，且没有参加上一周期定期考核或考核未通过的人员、各单位新招聘的毕业生已注册满一年的执业注册医师或执业助理医师，都需要参加医师定期考核笔试考试。6月29号上午9:00-11:00，我局于区进修学校进行笔试考试，共设置四个考室，我区207名执业（助理）医师参加笔试考试。（局医政处） 我局开展传染病防控知识培训为进一步加强人感染高致病性禽流感等各种传染病的防控工作，有效应对可能出现的疫情，切实保障人民群众的生命安全，7月1日，我局特邀省疾控中心专家欧剑鸣开展传染病防控知识讲座培训会，参加培训人员80余人。培训会上，欧剑鸣讲授了人感染高致病性禽流感、人感染H7N9禽流感、埃博拉出血热防治知识的病原学、流行病学、临床表现、实验室检测、诊断与治疗、不明原因肺炎的诊断与鉴别诊断、采样、医院感染控制与消毒隔离、疫情报告与管理、密切接触者的医学观察、医疗救治等专业内容。此次培训对我区规范化管理突发公共卫生事件与传染病疫情相关信息报告工作起到指导作用，也提高了广大医务人员防病控病能力。（局医政处） 省疾控专家来我区开展艾滋病初筛实验室验收工作7月11日，为进一步加强妇幼保健院艾滋病初筛实验室建设，提高我区母婴安全质量，我局特邀请省疾控专家一行来我区对区妇幼保健院的艾滋病初筛实验室进行验收。区卫生计生局党组成员、副局长林兴平陪同。专家组一行在省疾控中心颜苹苹主任的带领下，依据《全国艾滋病检测工作管理办法》等相关要求，通过实地查看、听取介绍、技术考核、现场提问等方式，对实验室的人员资质和能力、布局、设施设备、资料管理、实验室生物安全防护、质量控制等内容，进行了逐一的检查，并对实验室工作人员进行艾滋病抗体盲样检测操作考核。经考核，专家组认为区妇幼保健院实验室布局合理，科室设置符合要求，硬件设施达到艾滋病初筛实验室规范要求，盲样考核合格，达到了艾滋病抗体初筛实验室要求，符合验收条件。林兴平副局长表示一方面要巩固建设成果，加强人员培训，严格规范操作，保证艾滋病初筛实验室的检验检测结果真实、准确、有效；另一方面要以评促改，以评促建，进一步提升服务全区妇幼工作水平。（局公卫处） 党建工作区卫计局开展纪念建党96周年系列活动96载风雨兼程，忆往昔，峥嵘岁月；看如今，风光旖旎。为纪念建党96周年，区卫计局开展系列活动。一是组织全区卫计系统老党员老干部参观平潭综合实验区建设成就。6月30日上午，局党组书记、局长魏凤琴以及局属各党（总）支部书记陪同全区卫生计生系统老党员老干部先后参观了区规划馆、平潭协和医院、环岛路以及流水镇北港村民宿等。一路上，老党员感受着平潭翻天覆地的变化，对平潭这些年取得的建设成就啧啧称赞，更是对平潭“一岛两窗三区”建设的美好未来充满期待。二是召开局机关离退休老党员老干部座谈会。6月30日下午，局党组成员、副局长、机关党委书记许旺平主持召开局机关离退休老党员老干部座谈会，局机关全体党员(包括临聘和借调党员)参加了座谈。会上，大家面向党旗，昂首挺胸，举起右手，握紧拳头，向党旗宣誓，一起重温了入党誓词；接着，许旺平副局长从医疗卫生事业、健康医疗旅游产业发展以及今后的布局构想等方面向大家作了汇报；离退休老党员就自己关心的医疗卫生高端技术人才的引进、医疗卫生体制改革、行风建设以及平潭协和医院、区医院、区中医院的整合等问题进行了交流，并积极建言献策。最后，魏凤琴局长作总结发言。她从坚定政治信念和政治方向，牢记自己第一身份是共产党员；勇于担当，乐于奉献，有所作为；讲规矩有纪律；讲道德，有情操等方面对在座的党员提出了希望和要求。三是开展革命老区基点村义诊咨询慰问活动。7月1日，局党组成员、副局长许旺平、王远星带领局机关各处室党员干部、农工党专家以及抽调的区医院、中医院医生护士，分成两组，深入革命老区基点村敖东镇大福村、屿头乡田下村开展义诊咨询慰问活动。活动现场设有健康咨询服务台为群众提供健康咨询，并设置内儿科、中医科、骨科、康复科、妇科等为群众提供诊断治疗，同时还开展“三伏灸”、小针刀等中医特色治疗，并免费发放药品、健康宣传手册等，慕名前来义诊的群众络绎不绝，气氛高涨。活动期间，局领导许旺平、王远星分别带领局机关党员干部深入困难党员家里，看望慰问困难党员，并送上慰问金和大米、食用油等生活必需品。整个活动过程也得到了敖东镇、屿头乡党委以及卫生院的大力支持。通过纪念建党96周年系列活动，重温党的光荣历程，不忘初心跟党走，为党的生日献上一份真诚的贺礼。（局机关党委） 学习廖俊波 做合格党员6月29日，区医院党总支在第三会议室召开学习廖俊波同志专题组织生活会。会上院总支委员、各支部书记及支委结合自己的工作实际汇报了学习廖俊波同志先进事迹的心得体会。陈芳书记要求广大党员干部，必须牢记自己的第一份身份是共产党员，第一职责是为党工作，要坚定政治方向，强化“四个意识”，自觉在思想上和行动上同党中央保持高度一致;同时要以先进典型为榜样，弘扬“全心全意为人民服务”的精神，履行好救死扶伤的神圣职责，为病患者提供良好的就医环境和高水平的医疗服务。当前区医院工作正处在机构整合、转型升级的关健时期，必将直面一些问题，触及一些矛盾，服务质量、服务态度、服务流程、服务环境等还需改进，需要广大党员干部，以大局为重，从医院整体利益出发，立足岗位，加强沟通解释，尽职尽责完成好本职工作。要认真对照“廖俊波”这面“镜子”，自重、自省、自警、自律，遵守职业道德，廉洁行医，以进一步提升群众对医院服务的满意率。（区医院） 潭城镇社区卫生服务中心党支部书记上党课为加强和规范党内政治生活，保持党的先进性和纯洁性，增强党的生机活力，近日，潭城镇社区卫生服务中心书记王远华以“党风廉政”为主题，为中心全体党员、发展对象上了一堂内容丰富的党课。会上，书记王远华围绕廉政概述、当前反腐败形势及现状、对廉政建设的思考这三方面进行讲解和阐述。他指出十八大以来，以习近平总书记为首的新一届党中央把党风廉政建设和反腐败斗争取得了一定的成绩，但形势依然严峻复杂，必须要统一认识、明确思路、加大力度、健全制度、强化监督。他强调，党员干部要发挥表率作用，带头践行廉洁自律规范，带头维护纪律的严肃性和权威性，严守党纪，远离违纪红线，形成风清气正、廉洁自律的良好风尚。（潭城镇社区卫生服务中心） 各医疗卫生单位积极开展建党96周年纪念活动为庆祝中国共产党成立96周年，扎实开展“两学一做”学习教育活动，坚定党员干部的理想信念，增强党员干部的宗旨意识，各医疗卫生单位积极开展相关活动。6月28日，区妇幼保健院邀请区党群工作部党校理论讲师詹立新为全院职工以“喜迎十九大，做合格党员”为题上党课，6月29日、7月6-7日，区妇幼保健院党支部组织党员、潭城镇卫生服务中心党支部分别组织党员、入党积极分子赴龙岩市上杭县古田镇，参观古田会议旧址，重温党的光辉历史，接受革命传统教育；6月29日下午，岚城卫生院开展“喜迎十九大，颂歌献给党”诗歌朗诵会；6月30日，岚城乡卫生院组织十余名党员专家分两组分别进行义诊和入户慰问活动；6月30日，白青乡卫生院邀请白青乡乡长王江波同志以“学习廖俊波先进精神，贯彻我乡党建工作”为主题上党课。（区妇幼保健院、潭城镇社区卫生服务中心、岚城乡卫生院、白青乡卫生院） 计生工作法官教你怎么执法——区卫计局邀请区法院行政审判专家授课为了加强和巩固基层行政执法队伍建设，进一步提高我区计划生育工作人员的执法水平和能力。我局于6月30日上午举办区卫生计生依法行政专题培训会，组织各乡镇分管计生副书记、卫生计生相关工作人员、各卫生院及潭城社区服务中心计生指导科科长等一百多人进行培训。此次培训会特别邀请区法院行政审判团队的郑洁虹法官为我们讲解社会抚养费征收案件的实务与非诉调查。培训会上，郑洁虹法官从社会抚养的定义入手，结合社会抚养费案件审判中发现的问题，详细讲解了征收程序中立案、调查、证据收集、法条依据，以及如何申请法院强制执行等内容。区卫生和计划生育局党组成员、副局长王远星就抓好下一步计划生育工作强调三点意见。一是要与时俱进，进一步转变计划生育工作理念。二是要明确目标，创新工作方式，确保责任目标的完成。三是要加强组织领导，落实责任分工。通过培训，学员们认真学习了社会抚养费征收的规范化程序，了解了征收卷宗中存在的问题，把握了如何在行政执法过程中依法行政，不仅增强了干部队伍的法治意识、责任意识和服务意识，也牢固树立了以人为本、依法行政、文明执法的管理理念，大大提高了基层计划生育工作者的依法行政的能力和水平。（局计生处） 简讯潭城镇社区卫生服务中心多举措推进便民服务 为方便群众，改善群众就医感受，近日，潭城镇社区卫生服务中心在预防接种门诊、中医门诊新增排队取号叫号系统，开通中医门诊微信预约功能，多举措推进便民服务。（潭城镇社区卫生服务中心）文明在行动，我们在行动 7月8日，潭城镇社区卫生服务中心“文明在行动”志愿者服务队走进平潭雕塑园、大福湾开展“树立环境保护意识 建设绿色文明家园”主题志愿活动，中心主任、书记带头参加此次活动。（潭城镇社区卫生服务中心）“手足口”病筛查 现正值“手足口”病流行季节，7月2日，中楼乡卫生院医务科特派两名临床医师，前往中楼幼儿园义务进行“手足口”病筛查并对教师进行防病控病指导。此次活动共检查7个班级，发现疑似、轻症患儿8例，已引导至中楼乡卫生院就诊。（中楼乡卫生院）塘屿卫生院开展防恐防暴应急处突演练 为进一步提升医务人员应对突发事件的能力，做好新形势下维稳应急处突工作，增强医院和边防官兵组配合协调、联合作战和快速反应的能力，7月10日，南海乡塘屿卫生院组织全院干部职工和边防部队一同开展了一场防恐防暴应急处突演练。（塘屿卫生院） 分送：区党工委、管委会领导。 省卫生和计划生育委员会。 区纪工委、岚城片区项目建设指挥部、澳前片区项目建设指挥部、金井湾片区项目建设指挥部、流水片区项目建设指挥部、区党工委、管委会办公室、党群工作部、台湾工作部、自贸办、经济发展局、环境和国土资源局、交通与建设局、公安局、财政金融局、市场监督管理局、综合执法局、宣传部、教育局、行政审批局。 各乡镇党委、人民政府、区医院、区中医院、区疾控中心、区卫生监督所、区妇幼保健院、区皮防院、潭城镇社区卫生服务中心、各乡镇卫生院。 平潭综合实验区卫生和计划生育局综合处 2017年7月12日印发 来源：平潭综合实验区卫生与计划生育局 附件下载