标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法的通知
发布时间: 2016-06-02 16:14
文号: 岚综管办〔2016〕110号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 工作动态
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201606/t20160602_60466.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/gzdt/201606/60466_平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容工作动态 索 引 号： PZ00102-2500-2016-00072 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2016-06-01 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法的通知 发文字号： 岚综管办〔2016〕110号 发布日期：2016-06-02 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法的通知 岚综管办〔2016〕110号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2016-06-02 16:14 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2016〕110号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法的通知 各片区项目建设指挥部、区直各单位，区属三大公司：为提高项目前期工作质量和效率，加快推进项目前期工作，经区管委会研究同意，现将《平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法》印发给你们，请按照文件要求，认真组织实施。 平潭综合实验区管委会办公室2016年6月1日平潭综合实验区重点建设项目前期工作管理暂行办法 第一章 总 则第一条 为规范重点建设项目管理，提高项目前期工作质量和效率，确保重点建设项目有效实施，推动全区经济社会协调发展，根据《国务院关于投资体制改革决定》、《福建省政府投资项目管理办法》等有关规定，结合我区实际，制定本办法。第二条　本办法所称重点建设项目，是指对全区经济和社会发展有重大影响的项目。主要包括：（一）对推动区域协同发展、完善城市功能、改善投资环境、提高环境生态质量有重要作用的基础设施项目；（二）对建设国际旅游岛和共同家园具有重要意义的项目；（三）产业关联度大、能带动产业转型升级的基础产业项目和以高新技术产业为核心的战略性新兴产业项目；（四）有利于优化经济结构和产业结构的现代服务业等第三产业项目；（五）对改善民生和社会发展有重大影响的民生和社会事业项目。第三条 本办法所称项目前期工作，是指项目从规划研究到具备开工建设条件的全过程工作，主要包括：项目策划、生成和储备、前期工作计划及选址、规划方案及《工程可行性研究+》、施工设计及招投标等内容。第四条　本行政区域内处于前期工作阶段的重点建设项目（以下简称重大前期项目）的管理，适用本办法。 第五条　区管委会成立以管委会主任为组长，分管领导为副组长，区台工部、区办、经发局、交建局、环土局、社会事业局、财金局、行政审批局，各片区项目建设指挥部，各国有集团公司主要领导为成员的区重点建设项目前期工作领导小组（以下简称“领导小组”）。前期工作领导小组负责统筹全区重点建设项目前期协调工作，下设办公室（以下简称区前期办），区前期办设在区重点办，负责全区重点建设项目前期工作的日常协调服务与管理。区直各有关单位，各片区项目建设指挥部，区属各国有公司应参照成立项目前期工作协调机构，负责各自主管行业（领域）和辖区重点建设项目前期工作综合管理和推进，落实经费和人员，确保前期工作目标任务的完成。第六条　领导小组根据国家、省和区有关重点建设项目的法律、法规和政策，审议重点建设项目策划和年度计划草案，研究和制定重点建设项目相关政策草案，协调解决重点建设项目前期工作中遇到的问题。各有关部门应当按照各自职责推进项目前期工作（详见附件1）。第七条　项目业主按照法人责任制要求承担重大项目前期工作推进责任，认真履行基本建设程序，确保按期完成项目建设前期工作。 第二章 项目策划、生成和储备第八条 各片区项目建设指挥部和区直各有关部门应当依据国民经济和社会发展中长期规划，编制本地、本部门（行业）的重点建设项目规划（项目策划任务详见附件2）。区前期办负责组织和编制全区重点建设项目规划，报区管委会批准后组织实施。第九条　实行重点建设项目储备制度。区前期办会同相关部门根据重点建设项目规划，分类建立重点建设项目储备库，实行动态管理。重点建设项目储备库作为编制年度重点建设项目前期工作计划的主要依据。第十条　申报重点建设项目的基本条件：（一）符合实验区产业政策、产业定位和中长期投资方向；（二）符合实验区国民经济和社会发展规划、城市总体 规划、土地利用总体规划、生态环境功能区规划等要求；（三）有利于优化资源配置和转型升级，促进经济社会全面、协调、可持续发展。第十一条　重点建设项目分为三大类，包括基础设施、产业发展、社会发展项目。（一）基础设施项目，主要包括综合交通、能源保障、城乡建设、水利建设四类。⒈交通：包括道路桥梁、铁路、轨道交通、民航机场、港口航道等项目。 ⒉能源保障：包括能源和新能源等项目。 ⒊城乡建设：包括市政道路、地下综合管廊、公共停车场、充电桩、供水、供气、电力通信等市政公用设施项目和环境保护、生态治理等项目。4.水利建设：包括防洪防潮、引调水、流域治理等项目。（二）产业发展项目，主要包括现代农业、工业及高新技术产业、现代服务业三类。⒈农林项目：包括现代农业、设施农业、精致农业、园林、造林等项目。 ⒉工业及高新技术产业：包括先进装备制造、新能源汽车、电子信息、生物医药（含海洋生物医药）、新材料、航空航天、节能环保等项目。 ⒊现代服务业：包括旅游、会展、金融、类金融、总部经济、现代物流、保税展示、保税交易、商贸服务、研发机构、信息软件服务等生产性服务业项目。（三）社会事业发展项目：包括文化、教育、卫生、体育、社会保障、民生工程等项目。（四）其他项目：包括符合我区总体规划、发展定位、产业方向及实验区、自贸区和国际旅游岛发展需要的其他项目。　第三章　前期计划第十二条　区直各有关部门、各片区项目建设指挥部和区属国有企业于每年10月底前向区前期办提出申请列为下年度的区重大前期项目。中央、省在岚单位投资项目可由项目业主单位直接报送。 第十三条　申请列入区年度重大前期项目，应提交下列材料：（一）书面申请报告； （二）项目基本情况，主要包括项目名称、项目业主单位、主要建设内容、建设规模、拟建地址、估算总投资、资金来源及经济和社会效益分析等内容； （三）项目已完成的选址等工作情况及资料； （四）项目年度前期工作计划目标； （五）项目联系人及联系方式； （六）其他需要说明的情况。 第十四条　区前期办根据全区经济社会发展目标、重点建设项目界定标准对各单位申报的重点建设项目进行统筹筛选，并征求各片区项目建设指挥部和区有关部门意见后，于每年11月底前提出下年度全区重点建设项目前期工作计划草案。区重大前期项目计划草案经领导小组审议后，报经区管委会批准后下达。 第十五条　已列入省重大前期工作计划的项目即为区重大前期项目。 第十六条　根据项目实际情况，区前期办对重点建设项目前期工作计划进行常态化增补调整。　第四章　前期推进和管理第十七条　按照国家、省和区项目管理有关规定，实行审批制、核准制和备案制的项目前期工作分别依照有关程序推进。第十八条 重点建设项目前期工作实行领导牵头制度。其中有选派工作小组推进的重大前期项目由一名区领导牵头，并确定责任单位、责任人、联系人，共同推进；其他重大前期项目按照属地原则，由片区为主体加以推进。 第十九条　建立项目前期工作联动机制。各级各部门要加强相互沟通和衔接，实行月例会及季度调度会制度，确保各项前期工作有序推进。 （一）推行投资体制改革2.0版，按照"一表申请、一口受理、并联审查、一章审批"的要求，尽快办理相关手续，促进项目尽早开工。 （二）区前期办应建立重大前期项目库，建立健全区重点建设项目管理档案，包括项目基本情况、有关手续办理和前期进展情况等内容。 （三）项目业主应及时向前期办反馈项目审批、征地、房屋征收等项目前期推进过程中存在的困难和问题，经前期办协调后，相关职能部门应及时予以协调处置。 第二十条　重点建设项目前期工作实行月度报表制度。区直各有关部门，各片区建设指挥部，区属各国有企业，各前期项目工作小组和项目业主应在每月3日前向区前期办报送上一个月重点建设项目前期工作月度报表及相关情况，由区前期办汇总审核后予以通报。 第二十一条　加强重点建设项目前期工作的协调。由领导小组定期和不定期召开项目前期工作例会，研究解决前期工作中的问题，加强项目前期工作的沟通、协调和管理。必要时由区管委会召开重点建设项目前期工作协调推进会议，研究解决前期工作中存在的重大问题，对下一阶段项目前期工作进行部署。 第二十二条　重点建设项目前期工作实行督查制度。区前期办协同区督查室、效能办及其他相关部门对重点建设项目前期工作情况进行月度通报，并实行季度定期督查和不定期督查，切实推进项目前期工作进度。第五章　前期经费第二十三条　经区管委会批准并纳入区重大项目前期工作计划的重大政府投资项目，根据“突出重点、择优选择、统筹兼顾、统一计划”的原则，其前期工作经费纳入年度财政预算由财金局负责保障。第二十四条　区财金局安排的重点建设项目前期工作经费按照"确保重点、专款专用"的原则，主要用于对全区经济社会发展有重大影响的政府投资项目。有企业法人的经营性项目和有其他前期经费来源的项目，区财金局原则上不安排前期工作经费。 （一）纳入区重点建设项目前期工作计划的项目，负责前期工作的区有关部门、前期项目工作小组或业主单位于每年11月底前向区财金局上报下一年度前期工作经费用款计划，区财金局会同区前期办审核后，提出区本级下年度重大项目前期工作经费预算初审意见。 （二）重点建设项目前期工作经费预算经区管委会研究审定后后执行。项目业主单位或其他责任部门根据工作进度提出拨款申请，报区财金局审核后拨付。第二十五条　前期工作经费主要用于项目策划（方案）研究、项目工程可行性研究报告+、初步设计、专家咨询、项目前置手续报批等相关支出。第二十六条　已落实建设资金的项目，不再申报前期工作经费。已拨付的前期工作经费纳入项目总概算核算。 经专家咨询及区管委会研究决策不予实施的重点建设项目其已支出的前期工作经费由前期工作经费使用部门（或单位）提出申请，经领导小组研究确定后予以核销。 第二十七条　重点建设项目前期工作经费必须做到专款专用，不得串项、挪用，并自觉接受财金、审计、监察等相关部门的监督和审查。对存在违法违纪行为的，按照有关规定追究相关责任人的责任。 第六章　考核奖惩第二十八条　重点建设项目前期工作实行目标责任考核制度。重点建设项目前期工作纳入实验区绩效管理指标体系，每年度进行考核。考核的主要内容： （一）列入省、区重大前期项目的情况； （二）年度区重大项目前期工作目标任务完成情况； （三）前期工作机构、制度、经费和项目库建设情况； （四）重点建设项目前期工作协调、推进等情况。 考核工作由区前期办负责组织，具体办法另行制定。第二十九条　建立重点建设项目前期工作考核奖惩制度。依照年度考核结果，区管委会对推进重点建设项目前期工作中措施有力、成绩突出的部门（或单位）、项目负责人及有关人员给予表彰；对无故造成工作拖延、未能按照计划进度要求完成重大项目前期工作目标任务的部门或单位给予通报批评。 第七章 附 则第三十条　本办法自发布之日起施行。 附件1 区直各相关部门在项目前期工作中的职责 一、区经发局负责基本建设项目的审批、核准、备案；统筹全区重大项目前期工作推进和全过程跟踪管理；负责旅游业、服务业、战略新兴产业、工业、信息化、商贸业等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；负责重大工业技改项目的备案和核准工作；协助企业开展重大工业项目前期工作，协调解决相关问题。二、区财金局负责金融、类金融、国资重组整合、国企上市、国企发债及PPP等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；负责审核政府投资项目的资金来源情况，加强对项目投资规模审核和资金使用管理，并落实项目前期工作经费和出具项目前期申报所需的相关函件。协助开展银企对接和筹融资相关工作。三、区环境与国土资源局负责环保、生态、土地收储、土地整理开发、矿产加工、地灾治理、离岛开发等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；负责项目用地预审、征收报批、供地、项目环境影响评价等审批和服务工作。四、区交通与建设局负责交通基础设施、市政公用设施、保障房、城市建设、园林景观等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划。负责交通与建设项目的勘察设计等审批和服务工作。负责做好设计单位、项目施工图审查单位行业管理及施工许可证的发放，交通与建设项目的质量安全监督工作。五、区社会事业局负责卫生、民生保障、养老、文化、科技、体育等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；做好重大社会事业类项目建设前期的推进、管理工作。六、区招商局负责做好重大招商项目的策划、生成和储备，编制年度计划；及时做好重大招商项目的初审、提交集体审核并做好后续跟踪服务工作。七、区规划局负责项目规划选址、规划设计方案（总平）审查、工程规划许可、建设用地规划许可等审批和服务工作。八、区重点办承担前期办职责，负责区领导小组日常工作；负责牵头组织全区重点建设项目策划、生成和储备，编制并下达年度计划；牵头和组织开展重大项目前期研究工作，并对前期工作经费管理和安排提出意见；协调解决重点建设项目前期工作中的有关问题；负责组织对项目前期工作的监督考核。九、区农村发展局负责农业、农村、扶贫、水利、海洋、渔业、林业等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；负责项目林地预审、征占用报批、占补平衡等工作；做好重大农林水利类项目建设前期的相关推进、管理、监督工作。十、区教育局负责教育等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；做好重大教育类项目建设前期的相关推进、管理、监督工作。十一、区卫计局负责卫生计生等类重点建设项目策划、生成和储备，编制年度计划；做好重大卫生计生类项目建设前期的相关推进、管理、监督工作。十二、区国资、人防、消防及其他相关职能部门，在涉及时，按照各自职责做好重点建设项目前期的相关推进、管理、监督工作。十三、区廉政办依法对与重点建设项目前期工作活动有关的监察对象实施监察。十四、项目所在地乡镇人民政府应做好征地、房屋征收、安置等工作。 附件2 全区重大项目策划任务分解表 单位：个序号单位名称目标数1区自贸办202区台湾工作部203区经济发展局204区财政金融局205区市场监督管理局206区社会事业局207区交通与建设局208区招商局209区旅游发展局2010区教育局1011区卫生与计划生育局1012区农村发展局2013区重点办2014澳前片区项目建设指挥部2015金井湾片区项目建设指挥部2016岚城片区项目建设指挥部2017流水片区项目建设指挥部2018区交投公司2019区国投公司2020区土开公司20注:各相关部门根据本地区或主管行业（领域）实际情况策划重大项目 平潭综合实验区管委会办公室 2016年6月1日印发 附件下载