标题: 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网格化监管体系实施方案》的通知
发布时间: 2020-10-28 17:31
文号: 岚海坛管〔2020〕74号
发布机构: 平潭综合实验区海坛片区管理局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqhtp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202010/t20201028_71556.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqhtp/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202010/71556_平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区海坛片区管理局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况 索 引 号： PZ00116-1300-2020-00170 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区海坛片区管理局 成文日期：2020-10-27 标 题： 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网格化监管体系实施方案》的通知 发文字号： 岚海坛管〔2020〕74号 发布日期：2020-10-28 有 效 性： 有效 平潭综合实验区海坛片区管理局关于印发《平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网格化监管体系实施方案》的通知 岚海坛管〔2020〕74号 来源：平潭综合实验区海坛片区管理局 时间：2020-10-28 17:31 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 各处室、各村（居）：经局党委会研究同意，现将《平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网格化监管体系实施方案》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区海坛片区管理局 2020年10月27日平潭综合实验区海坛片区管理局建立生态环境网格化监管体系实施方案 根据《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区建立生态环境网格化监管体系实施方案（修订版）>通知》（岚综管办〔2020〕86号，以下简称《通知》）要求，结合海坛片区生态环境监管工作实际，制定本实施方案。一、总体目标以片区管理局为生态环境监管责任主体，整合辖区内负有生态环境监管职责的各单位监管力量及其相应的生态环境管理资源，以城乡社区网格为细胞单元，建立“属地管理、分级负责、全面覆盖、责任到人”的生态环境网格化监管体系。全面实施生态环境网格化监管，着力解决影响科学发展和民生环境的突出问题，切实保障区域生态环境安全。二、网格划分及职责（一）按照《通知》的要求，实验区建立区为一级网格、片区为二级网格、乡镇为三级网格、村居为四级网格的四级网格监管体系，二、三级网格合一，责任主体为片区管理局。工作职责：1.负责指导、检查四级网格的建立和运行；承担本辖区日常生态环境监管任务，及时上报辖区内各类环境违法行为，妥善处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件，对违法排污问题及时制止、及时向上级监管工作组报告并配合依法查处；全面排查工矿企业、饮用水源地、废弃危险化学品、农村生活污水等环境安全隐患，认真调查、报告并协助处理上级网格交办的环境污染案件，及时填报生态环境网格化监管相关信息，并建立工作台账。2.负责整合本级承担生态环境工作职责相关机构、生态环境专(兼)职工作人员、国土资源和规划建设环保协管员等力量，承担本辖区日常生态环境监管检查、巡查、协调任务。（二）根据《通知》要求及区资源生态局专题会议精神，结合我局实际，按“区域就近、相对均衡”原则，将我局辖区60个村居合理划分成20个四级网格，每个四级网格作为一个监管细胞单元（具体见附件4）。工作职责：1.组织开展单元网格内的工矿企业、商贸场所、个体经营单位等排污情况日常巡查检查，监督各类排污行为；加强对农村生活污水管网和处置设施巡查，及时了解核实群众的污染投诉，发挥村（居）委会自治监督作用，调解、协调环境污染纠纷，制止违法排污行为，拍摄相关影像资料等留证，并向上级网格报告。2.按照综治“网格化服务管理综合信息系统”建设要求，将生态环境监管信息纳入日常信息录入内容（或按照省级要求的其他方式录入），不断完善单元网格内重点监管单位（地段、区域）的相关生态环境信息资料，了解掌握企业的基本排污规律及正常排污状况，发现异常排污情况及时核实上报。3.及时向上级网格报告本网格单元内的突发环境事件，并配合环境应急处置工作。三、网格监管运行监督（一）落实网格监管工作责任一是建立网格内生态环境监管“五定”机制，即对网格内所有污染源实行定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩的“五定”监管（具体见附件2）。二是明确网格主体责任。二、三级网格监管工作由片区各相关处室具体负责（具体工作职责分工见附件3）；每个四级网格涵盖三个行政村居，网格主体责任由三个村居共同承担，责任范围与行政区域范围一致，网格日常监管工作委托专职环保网格员牵头负责、村居配合开展。三是网格内片区各处室、村居及各相关单位之间要加强协调，密切配合，建立联动机制，认真履行生态环境监管职责。（二）明确网格监管工作重点一是加强巡查报告。网格责任人员要对辖区内所有排污企业、生态环境、信访案件、污染纠纷、环境安全隐患等定期进行巡查和监督，及时发现和制止环境违法行为，并向上级网格报告。二是及时调查处理。网格责任人员接到环境违法行为的报告后，及时进行调查处理。对不属于本级本单位管辖的，要及时向上反馈移交移送，并配合相关单位进行调查。三是强化沟通反馈。做好上下级网格责任主体间的信息沟通，对环境违法问题的查处结果，要及时反馈回复，并按要求公开。四、网格监管保障措施（一）加强组织领导。成立海坛片区生态环境网格化监管工作领导小组及其办公室，负责督导生态环境网格化监管体系建立和片区生态环境网格化监管工作的组织协调及监督检查（具体名单见附件1）。（二）健全工作制度。一是建立网格管理制度，加强对网格员管理，细化巡查报告、调查处理、沟通反馈的具体要求和完成时限，制定工作流程。二是建立信息报告和信息公开制度，及时公布网格化体系建设情况、各级网格的职责和责任人员等情况。（三）落实责任追究。强化各网格责任人和监管人员的监管责任，对失职渎职、未履行或不认真履行生态环境监管职责造成严重后果的，依法依纪实施问责。健全网格监管责任追究机制，既要防止网格责任不清，也要防止网格责任无限过度，确保网格监管持续规范、有效、到位。 附件：1.平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境网格化监管体系工作领导小组2.平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境网格化监管“五定”机制3.平潭综合实验区海坛片区管理局各处室生态环境网格化监管工作职责4.平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境四级网格划分方案 附件1 平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境网格化监管体系工作领导小组 组 长：林述佳 党委委员、四级调研员副组长：施友发 资源生态处处长成 员：王以忠 交通与建设处二级主任科员吴武高 政法综治处二级主任科员念保用 城乡管理处三级主任科员方 舟 经济发展处副处长林福兴 党群工作处副处长杨 洋 社会事业处副处长丁候文 资源生态处副处长领导小组下设办公室，挂靠在资源生态处，办公室主任由施友发同志兼任，丁候文同志兼任副主任。 附件2 平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境网格化监管“五定”机制 一、定区域 1.三级网格：根据《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区建立生态环境网格化监管体系实施方案（修订版）>通知》（岚综管办〔2020〕86号）要求，片区为二级网格、乡镇为三级网格，二、三级网格合一，责任主体为片区管理局，各相关处室按职责分工承担网格内的环境监管任务。 2.四级网格：以村居行政区域为基础，建立四级网格，每个四级网格涵盖三个行政村居，共划分20个网格区域，责任主体为网格内三个村（居）委会共同承担。（二）定人员每个四级网格从涵盖的三个行政村中确定一名兼职环保网格员，每四个四级网格确定一名专职环保网格员。若四级网格内有人员变动，四级网格应及时将人员变动情况报送片区管理局备案更改。（三）定职责1.三级网格职责（1）负责指导、检查四级网格的建立和运行；承担本辖区日常生态环境监管任务，及时上报辖区内各类环境违法行为，妥善处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件，对违法排污问题及时制止、及时向上级监管工作组报告并配合依法查处；全面排查工矿企业、饮用水源地、废弃危险化学品、农村生活污水等环境安全隐患，认真调查、报告并协助处理上级网格交办的环境污染案件，及时填报生态环境网格化监管相关信息，并建立工作台账。（2）负责整合本级承担生态环境工作职责相关机构、生态环境专(兼)职工作人员、国土资源和规划建设环保协管员等力量，承担本辖区日常生态环境监管检查、巡查、协调任务。2.四级网格职责（1）组织开展单元网格内的工矿企业、商贸场所、个体经营单位等排污情况日常巡查检查，监督各类排污行为；加强对农村生活污水管网和处置设施巡查，及时了解核实群众的污染投诉，发挥村（居）委会自治监督作用，调解、协调环境污染纠纷，制止违法排污行为，拍摄相关影像资料等留证，并向上级网格报告。（2）按照综治“网格化服务管理综合信息系统”建设要求，将生态环境监管信息纳入日常信息录入内容（或按照省级要求的其他方式录入），不断完善单元网格内重点监管单位（地段、区域）的相关生态环境信息资料，了解掌握企业的基本排污规律及正常排污状况，发现异常排污情况及时核实上报。（3）及时向上级网格报告本网格单元内的突发环境事件，并配合环境应急处置工作。（四）定任务每个网格员对所负责网格区域开展常态化环保监管巡查，上报巡查记录保证格均4次/月，上报生态环境事件原则上不少于1件/月。对重点监管单位和水源地等敏感区域要加大日常巡查频次，对辖区内所有排污企业、养殖场、饮用水源等应实现全年巡查覆盖。（五）定奖惩对四级环保监管网格中失职渎职、未履行或不履行环保监管职责不及时上报环境违法情况的人员，依法依纪实施问责，不能达到年度绩效考核要求的将给予辞退；对表现优异的，给予优先评优评先资格。 附件3 平潭综合实验区海坛片区管理局各处室生态环境网格化监管工作职责 片区各处室要严格按照《福建省环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定》（法律法规关于生态环境监管职责调整的从其规定）及《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区建立生态环境网格化监管体系实施方案（修订版）>通知》（岚综管办〔2020〕86号）文件要求，认真落实网格内的生态环境监管职责，具体如下：一、资源生态处：落实属地生态环境监管职责，承担本辖区日常生态环境监管任务，及时处理环境信访投诉、环境污染纠纷案件及上级督办事项。协助、配合区资源生态局划定实验区生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界、海洋空间保护开发等控制线，构建节约资源和保护环境的生产、生活、生态空间布局。协助、配合区资源生态局统筹国土空间生态修复。负责片区辖区内重大生态环境问题的统筹协调和监督管理。负责监督管理片区减排目标的落实。负责环境污染防治的监督管理。负责生态保护修复工作。协助、配合区资源生态局编制实验区生态保护规划。负责生态环境准入的监督管理。组织实施和协调自然资源和生态环境宣传教育工作。指导开展农业面源污染治理工作。二、党群工作处：完善生态环境机构建设，根据岗位实际需求及编制情况有计划地充实二、三、四级网格化工作人员。三、片区财务专班：为生态环境网格化监管体系的建立和正常运行提供经费保障。四、经济发展处：执行有利于环境保护的产业政策，指导督促工业企业落实环境保护相关制度，推动企业达标排放；协助、配合区经济发展局组织推广应用新技术、新工艺、新产品，积极推进清洁生产和循环经济，指导和督促工业企业开展技术改造和污染治理。严格执行国家产业政策，提请上级政府关闭、淘汰不符合国家产业政策的工艺、装备和产品；协助、配合区经济发展局制定并监督落实产业结构调整措施。倡导水产健康养殖方式；监督落实规定区域施肥类网箱养殖的取缔；协助、配合区农业农村局开展渔业船舶污染海洋环境的防治工作。协助、配合区农业农村局划定禁采砂区、查处河道违法采砂行为。推广使用长效缓释化肥，提高化肥利用率，引导农民选用高效低毒低残留的农药，有效减少对环境的污染。负责水利工程建筑工地的施工扬尘污染防治工作，施工现场采取围挡、场地硬化、料堆遮盖措施净车出场。五、社会事业处：协助、配合区旅游文体局做好旅游资源开发利用和保护工作中的环境保护监督管理工作，督促景区经营管理单位做好旅游景区环境整治工作。按照《娱乐场所管理条例》的规定，协助、配合区旅游文体局、区市场监管局严格监管文化娱乐场所营业时间。协助、配合区社会事业局开展医疗卫生机构的医疗废物收集、运送、贮存、处置活动中的环境污染防治工作，以及医疗废水处理工作实施监督管理。协助、配合区社会事业局对市政水厂出厂水水质进行卫生监督监测。六、交通与建设处：协助、配合区交建局对水源保护区相邻事故多发公路路段防撞、污水收集等防护措施的监督落实。协助、配合区交建局对危险化学品公路运输单位运输工具的安全管理。协助、配合区交建局开展建筑工地（除水利工程）的施工扬尘污染防治工作，施工现场采取围挡、场地硬化、料堆遮盖措施净车出场；建筑物拆除采取隔离洒水，渣土运输车辆密闭、进出施工现场进行冲洗。协助、配合区交建局监督落实本行政区域内的城市污水、垃圾处理设施建设；协助、配合区交建局对已建成污水、垃圾处理设施运行的监管；协助、配合区交建局推进城镇雨污分流工程，改造城市污水收集系统，提高污水收集率；协助、配合区交建局督促自来水厂提升水处理工艺，加强水厂出水水质监控。七、城乡管理处：协助、配合区执法应急局做好市容市貌的监管工作及城市规划、城市市政、城市绿化等方面的违法行为查处工作。督促环卫保洁等部门推行道路机械化清扫，实施道路保洁低尘作业方式。八、政法综治处：负责职责范围内矿山企业安全生产监督管理工作；负责职责范围内烟花爆竹的安全生产监督管理；负责职责范围内危险化学物品生产、经营单位的安全生产综合监督管理。 附件4 平潭综合实验区海坛片区管理局生态环境四级网格划分方案 网格一：东星村、中甲村、磹报村网格二：南赖村、东光村、光裕村网格三：岭前村、澳前村、东澳村网格四：光楼村、紫兰村、玉楼村网格五：紫玉社区、玉道村、井边村网格六：上井村、官姜村、龙北村网格七：龙南村、龙山村、豪景社区网格八：前进村、台康社区、万福社区网格九：磹角底村、坛南社区、中南村网格十：万嘉社区、中湖村、台岚社区网格十一：城南村、宝湖社区、竹园社区网格十二：城东社区、小湖社区、右营社区网格十三：中埔社区、红山社区、瑞龙社区网格十四：辕门社区、北门村、矶屿村网格十五：桂山社区、佳林社区、城北村网格十六：城中村、东门社区、白鹭社区网格十七：华信社区、上楼村、正旺村网格十八：流东村、东屿村、新门村网格十九：佳园社区、新桥村、白山村网格二十：霞屿村、上洋村、下洋村 抄送：区自然资源与生态环境局。 海坛片区党政办公室 2020年10月27日印发 附件下载