标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于切实加强今冬明春消防安全工作的通知
发布时间: 2015-11-02 00:00
文号: 岚综管办〔2015〕213号
发布机构: 中国平潭
栏目: 其他应主动公开的政府信息
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201601/t20160111_59159.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/qtyzdgkdzf/201601/59159_平潭综合实验区管委会办公室关于切实加强今冬明春消防安全工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容其他应主动公开的政府信息 索 引 号： PZ00102-3000-2015-00111 主题分类： 无 发文机关： 中国平潭 成文日期：2015-11-02 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于切实加强今冬明春消防安全工作的通知 发文字号： 岚综管办〔2015〕213号 发布日期：2015-11-02 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于切实加强今冬明春消防安全工作的通知 岚综管办〔2015〕213号 来源：中国平潭 时间：2015-11-02 00:00 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 岚综管办〔2015〕213号 平潭综合实验区管委会办公室 关于切实加强今冬明春消防安全工作的通知 区直各单位、各乡镇人民政府、各片区开发管理局： 为 切实做好今冬明春特别是全国“两会”及圣诞、元旦、春节、元宵节等重大活动和重要节日的消防安全工作，坚决预防和遏制重特大火灾事故的发生，确保人民生命 财产安全和社会稳定。根据国务院、省政府关于切实加强今冬明春消防安全工作的有关精神，区管委会决定，从即日起至2016年全国 “两会”结束在全区集中 开展冬春火灾防控工作。现将有关事项通知如下： 一、筑牢安全红线，强化责任意识。 当前已进入秋冬季，风干物燥，群众用火、用电、用油、用气大量增加，元旦、春节、元宵节期间人流物流多、节庆活动多、燃放烟花爆竹多，引发火灾特别是亡人火灾的风险剧增。各级各部门务必高度重视，深入贯彻落实“党政同责、一岗双责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，切实做好今冬明春防火工作，全力确保实验区防火消防形势持续稳定，确保不发生有伤亡的火灾事故，确保不发生有社会影响的火灾事故。 二、明确职责分工，强化隐患整改。 各级各部门要按照《福建省火灾隐患排查整治若干规定》（闽政办〔2104〕68号）和《平潭综合实验区管委会办公室〈关于贯彻落实福建省火灾隐患排查整治若干规定〉的通知》（闽岚综实管办〔2014〕78号）要求，明确职责分工，认真研判本地区本行业冬季火灾特点和影响火灾形势稳定的突出问题，制定具体工作方案，部署今冬明春防火安全工作。特别是在重大活动和重要节日期间，各级政府应及时发布通告，组织有关部门联合开展节日防火检查。 三、发动群防群治，强化宣传教育。 冬防期间，各级各部门要充分发动基层力量和各级网格员，在开展好隐患整治的同时大力开展以冬季防火安全为主题的消防宣教活动，不断创新“11·9” 消防宣传日宣传模式，全方位、多角度地向群众宣传防火、灭火和逃生自救常识。区传媒中心要积极配合冬防工作，定期播发和刊登消防常识及公益广告，积极应用 发挥微信、微博等新媒体作用，及时报道消防工作动态，曝光火灾隐患和消防违法行为，为冬防工作营造良好的舆论氛围。要围绕“参与社区消防，建设平安家园” 主题，深入开展进机关进学校进社区进企业进农村进家庭进网站消防宣传活动。 四、落实灭火救援准备，强化执勤演练。 区公安消防支队和各地专职消防队要结合本地实际，深入开展冬季练兵活动，组织官兵深入辖区重点单位和火灾易发多发区域进行实地熟悉和演练。要坚持“救人第一，科学施救”， 力争打早、打小，减少火灾造成的损失。各乡镇政府和有关部门要组织开展辖区市政消火栓排查整治，落实维护保养措施，确保完整好用；要健全落实社会联勤联动 保障机制，加强装备、药剂和物资储备，组织开展拉动演练，提高应急保障能力；要高度重视消防技术装备建设，提供必要的经费保障，添置防火灭火和个人防护器 材，改善消防部队装备条件，提高防火灭火能力和抢险救援水平。 五、定期跟踪问效，强化工作督导。 区 管委会将采取召开调度会、听取汇报、实地观摩、约谈责任人等方式，定期调度责任部门，协调解决问题。区督查室要将冬春火灾防控工作纳入日常督查，建立跟踪 问效机制，对各级各部门部署安排、落实冬春火灾防控工作的情况与其他工作同步开展督查，及时催办、问责。对发生责任事故的，第一时间联合监察、检察等部门 启动追究机制，倒查追责相关部门、乡镇和片区开发管理局。 附件：《平潭综合实验区冬春火灾防控工作方案》 平潭综合实验区管委会办公室 2015年11月2日 平潭综合实验区冬春火灾防控工作方案 为切实加强冬春火灾防控工作，维护实验区消防形势稳定，特制定冬春火灾防控工作方案如下： 一、工作目标 在 区管委会统一领导下，发动各级部门，动员社会各方面力量，紧紧围绕全面提高社会火灾防控能力、全面提高灭火救援实战水平、全面提高全民消防安全意识、全面 提高消防基层基础建设水平，确保全区不发生重特大尤其是群死群伤火灾事故，确保重要节日、重大活动期间不发生有影响的火灾事故，为全国、全省“两会”以及 重要节日创造良好的消防安全环境。 二、组织机构 区 管委会成立冬春火灾防控工作领导小组，由区党工委委员、公安局陈昌明局长任组长，区消防联席会议各成员单位负责人为成员。领导小组下设办公室，挂靠在区消 防工作联席会议办公室，负责专项工作的组织协调、督导考评、信息传递、编发简报等工作。办公室负责人由区消防支队肖锌支队长兼任，办公室成员由消防支队相 关业务处室人员组成。 三、工作时间 即日起至2016年全国“两会”结束。 四、工作任务 （一）强化火灾隐患整治 各级各部门要切实按照《福建省火灾隐患排查整治若干规定》（闽政办〔2104〕68号）和《平潭综合实验区管委会办公室〈关于贯彻落实福建省火灾隐患排查整治若干规定〉的通知》（闽岚综实管办〔2014〕78号）的要求，认真组织开展火灾隐患排查整治，前移防火关口，消除火灾隐患。 1.各片区开发管理局、各乡镇负责所辖各类场所火灾隐患排查整治工作。 2.区社会事业局负责部署、组织教育系统、社会福利机构、医疗卫生单位、文化系统所属企事业单位、公共文化场所、公共娱乐场所和文物保护单位的火灾隐患排查整治工作。 3.区交通与建设局负责部署、组织建筑施工工地（含建筑外墙改造工程）、人防设施的火灾隐患排查整治工作，督促管道燃气经营企业开展燃气管道、设施的火灾隐患排查整治工作，督促物业服务企业开展管理区域内火灾隐患排查整治工作，督促供水企业排查市政消火栓配置不足、缺失、损坏、被圈占、被埋压等问题，做好市政消火栓的建设和维护，根据公安机关消防机构要求改造不符合灭火救援要求的城市消防供水设施。 4.区综合执法局负责排查整治影响建筑灭火救援的户外广告设施（指设置在建筑之间影响消防车通行或设置在建筑外墙封闭门窗影响灭火逃生的户外广告设施），并依法予以清理。负责部署、组织易燃易爆危险化学品生产、经营单位的火灾隐患排查整治工作。 5.区经济发展局负责部署、组织商场、批发市场、餐饮住宿场所、旅行社、旅游景点的火灾隐患排查整治工作。 6.区党群工作部负责部署、组织宗教场所的火灾隐患排查整治工作。 7.区消防支队负责火灾隐患排查整治工作的技术指导、监督管理和消防安全重点单位的消防监督检查。公安派出所结合日常治安管理和安全防范工作，在辖区相关单位治安检查工作中同时开展日常性、非专业性消防监督检查。区治安巡防支队负责排查整治由其规划设置在建筑周边影响建筑灭火救援的停车泊位以及违规存放烟花爆竹等易燃易爆危险品的场所。 8.其他有关部门在职责范围内，负责本系统单位的火灾隐患排查整治工作。 （二）强化重大火灾隐患和区域性隐患的整改。各 级各部门要紧盯易燃易爆危险品场所；养老院、福利院、医院、学校、幼儿园等弱势群体场所；生产、储存、经营等一种或几种用途混合设置在同一建筑内的“三合 一”场所；消防通道不畅、消防基础设施欠缺等场所的消防安全排查整治，确实一时无法整改，可能严重威胁公共消防安全的要第一时间上报区管委会，区管委会将 挂牌督办。对尚未整改完毕的重大火灾隐患单位平潭县海坛商业城，相关职能部门和潭城镇要加强方案科学制定，隐患整改跟踪督办，火灾预防措施落实，确保不发 生火灾事故。各相关职能部门、各乡镇要继续加大力度督促在民房内设置宾馆、酒店等公众聚集场所的单位按照区管委会《在民房内设置公众聚集场所过渡期管理规 定》要求落实消防安全措施，对拒不执行的，要采取相应的措施予以关闭。 （三）强化消防基层基础工作 1.开展消防安全评估。区公安局要牵头组织开展一次全面细致的消防安全调研和分析评估，摸清本地区存在的突出问题和薄弱环节，掌握公共消防安全高风险区域情况，尤其是对辖区内石油化工企业、易燃易爆场所、人员密集场所要做到情况清、底数清，并研究提出针对性对策意见，并形成结论经区管委会审批后报送省政府。 2.制定落实消防规划。要抓紧启动“十三五”消防事业发展规划编制工作，并将其纳入当地国民经济和社会发展以及新型城镇化等各级各类规划体系。区直各部门在各项建设中充分结合《平潭综合实验区消防专项规划》，将消防专项规划的建设内容，建设要求与现有的建设同谋划、同实施、坚决不欠新账，适应我区当前大发展、大建设的需要。 3.推动建设“微型站”。 区直相关职能部门、各乡镇要依托现有的群防群治力量和单位已有的消防组织，积极在社区办事处和设有消防控制室的消防安全重点单位开展消防“微型站”建设。消防“微型站”内 至少配备消防泵1台、水带10盘、水枪4支、二分水器1个、灭火器10具、储油桶1个等基本消防器材，制作辖区消防设施、水源道路分布图，建立消防工作档 案。2015年12月底前，潭城、岚城、澳前、北厝、流水等城关重点区域的乡镇要有50%的的社区办事处和设有消防控制室的消防安全重点单位建成“微型 站”。冬春火灾防控工作结束前，基本实现建立有人员、有器材、有战斗力的“微型站”，按照“3分钟到场”要求划定最小灭火单元，建立相应的快速指挥调度体 系，加强初起火灾应急处置准备工作。离岛的南海乡、大练乡、屿头乡、东庠乡要建设一支不低于“微型站”标准的火灾应急处置队伍。 4.加强网格化建设。各 乡镇要按照区消防工作联席会议《关于进一步推进“网格化”管理工作方案》的要求，进一步建立健全网格化组织机构、细化完善工作制度、组建消防队伍、落实设 施经费保障，各乡镇要将现有的消防网格与综治社区网格、单元网格对接，依托当地综合治理服务管理体系，将公安机关消防机构、乡镇（社区）、消防网格员各自 在综治网格化管理中的职责、任务及基本保障等内容纳入综治网格日常管理和综治考评内容，进一步规范网格化工作运行。 5.消防安全重点单位落实“六加一”措施。区消 防支队要组织消防安全重点单位召开一次会议，发动其开展冬春火灾隐患自查自改工作，落实重点单位“六加一”措施。组织消防安全重点单位在2015年 12 月底前，开展一次消防安全评估、签订一份消防安全承诺书、维护保养一次消防设施、组织检测一次电气和燃气线路设施、全面清洗一次油烟道、集中培训一 次全体员工，在此基础上，建立一支志愿消防队，确保一旦发生火灾，3 分钟内形成第一处置力量到场扑救。区直各单位、各乡镇、各片区开发管理局也要组织本 辖区、本系统、本行业的重点单位开展“六加一”工作的培训指导和督促落实。 6. 加强基层消防组织及专职队伍建设。各乡镇人民政府和社区办事处要建立消防安全组织，明确专人负责消防工作，将消防安全全面纳入基层综合公共服务平台。落实 《2015年政府专职消防队伍建设发展意见》（闽公消网〔2015〕33号），完成专职队年度建设工作目标。全区15个乡镇要按照《乡镇消防队标准》 （GA/T998-2012）有关要求加快建立专职消防队。各乡镇人民政府可通过购买服务以及企业、民间组织、个人等各种社会力量参与等方式，发展乡镇专 职消防队伍。区管委会将推进志愿消防队伍建设，提供站舍营房和装备器材，对志愿消防人员进行培训，给予适当补贴和机会回报等激励。 （四）强化消防安全宣传教育 1.广 泛开展新闻媒体宣传。各级各部门要充分利用各级各类主流媒体和门户网站，开办专题专栏，报道火灾防控工作动态，与新闻媒体共同策划消防宣传活动，吸引群众 关注消防安全。发动媒体曝光重大火灾隐患和区域性火灾隐患，剖析典型火灾案例，警示社会单位和群众，对于媒体曝光的火灾隐患，要组织媒体跟踪回访，发挥舆 论监督作用督促整改。区传媒中心要高频次播出消防安全提示和消防公益广告，广泛宣传消防安全知识。 2.广泛开展消防常识宣传。强力推进消防宣传“进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭、进机关、进网站”工作，推动落实政府及行业、系统、单位的消防工作责任，督促社会单位开展“四个能力”建设，落实“一懂三会”和“三提示”要求。针对圣诞、元旦、春节、元宵节等重要节点和冬春季节火灾特点，重点宣传安全用火用电和燃放烟花爆竹常识，普及消防安全常识和技能。依托消防体验室、消防教育馆等固定阵地和户外视频、楼宇电视等社会媒介宣传普及消防安全常识和技能。 3.广泛开展消防培训。通过购买消防安全培训公共服务，并依托移动互联网消防信息服务平台和住建、人社、安监等部门的培训平台开展消防培训，拓展培训渠道、拓宽培训覆盖面。大力开展针对单位消防安全责任人、管理人，农村、社区消防安全管理人，农民工和保安员等群体的消防安全培训。推进消防行业特有工种职业技能鉴定工作，督促单位落实消防控制室值班人员持证上岗制度，实现70%持证率的目标。 （五）强化消防安全保卫工作 紧盯全国、全省“两会”及圣诞、元旦、春节、元宵节等重大活动和重要节日，切实加强消防安全保卫工作。重大活动和重要节日期间，各乡镇、片区开发管理局要及时发布防火通告，组织有关部门联合开展节日防火检查。督促烟花爆竹储存、销售、燃放场所和单位划定燃放警戒区域，确保消防安全。 四、工作步骤 冬春火灾防控工作分三个阶段： （一）部署阶段（2015年11月15日前）。区直各部门、各乡镇及各片区开发管理局要分别制定实施方案，成立组织机构，建立工作机制，召开专门会议，逐级动员部署，落实工作任务、责任、措施。 （二）组织实施阶段（全国“两会”闭幕前）。区管委会冬春火灾防控工作领导小组适时召开调度会，领导小组办公室定期编发工作简报、通报，统筹推进火灾隐患排查整治、消防宣传教育培训等工作。区直各单位、各乡镇及片区开发管理局要按照确定的目标和任务，细化工作措施，全体动员、全力以赴，抓好各项工作落实。 （三）总结阶段（全国“两会”闭幕后5日内）。各级各部门对冬春火灾防控工作情况进行汇总分析，认真总结经验做法，研究建立长效工作机制。区管委会将通报各地工作情况。 五、工作要求 （一）提高认识，加强领导。冬 季风干物燥，气候寒冷，群众用火、用电、用油、用气大量增加，圣诞、元旦、春节、元宵节期间人流物流多，节庆活动多，燃放烟花爆竹多，火灾风险剧增，容易 引发大的火灾事故。对此，各级各部门要认真吸取以往因麻痹放松导致火灾反弹甚至发生重特大火灾的教训，增强政治意识、大局意识和责任意识，在区管委会统一 领导下，严密制定方案，明确职责任务，加强调度指挥和督导检查，扎实做好冬春火灾防控工作，确保我区火灾形势稳定。 （二）加强督导，落实责任。要 建立工作责任制，层层分解工作任务，逐级签订责任状，确保工作任务落实到具体单位和具体人员。各级领导干部要分片包干、靠前指挥，蹲点督导、跟踪问效。严 格落实《福建省福建省火灾隐患排查整治若干规定》，区管委会将适时组织对各地工作情况进行督导检查，对火灾多发、高发和工作落实不力的地区，区管委会将适 时派员进驻督导。 （三）强化考评，抓好落实。区管委会冬春火灾防控工作领导小组办公室负责专项行动的组织协调、督导考评、信息传递、编发简报等工作，统筹推进冬春火灾防控各项工作。区管委会督查室将适时组织督查组深入各单位开展考评验收。 区直各部门、各乡镇、片区开发管理局要相应制定工作细化方案， 并于11月10日前报区管委会冬春火灾防控工作领导小组办公室，每月25日前上报当月工作开展情况，全国“两会”结束后3日内，各单位要将冬防工作总结报 区冬春火灾防控工作领导小组办公室备案。（联系人：林炎，联系电话：18106065119，传真：0591-24316992） 附件下载