标题: 平潭综合实验区交通与建设局等4部门关于印发《平潭综合实验区房屋市政工程安全生产治理专项行动实施方案》的通知
发布时间: 2022-04-27 15:40
文号: 岚交建建工〔2022〕53号
发布机构: 平潭综合实验区交通建设局
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202204/t20220427_76104.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqjtj/fdzdgknr/hjbhggwsaq/202204/76104_平潭综合实验区交通与建设局等4部门关于印发《平潭综合实验区房屋市政工程安全生产治
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区交通与建设局法定主动公开内容环境保护、公共卫生、安全生产的实施情况 索 引 号： PZ00104-1200-2022-00084 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区交通建设局 成文日期：2022-04-26 标 题： 平潭综合实验区交通与建设局等4部门关于印发《平潭综合实验区房屋市政工程安全生产治理专项行动实施方案》的通知 发文字号： 岚交建建工〔2022〕53号 发布日期：2022-04-27 有 效 性： 有效 平潭综合实验区交通与建设局等4部门关于印发《平潭综合实验区房屋市政工程安全生产治理专项行动实施方案》的通知 岚交建建工〔2022〕53号 来源：平潭综合实验区交通建设局 时间：2022-04-27 15:40 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： @font-face { font-family: "Times New Roman"; }@font-face { font-family: "宋体"; }@font-face { font-family: "Calibri"; }@font-face { font-family: "方正小标宋简体"; }@font-face { font-family: "仿宋_GB2312"; }@font-face { font-family: "楷体_GB2312"; }@font-face { font-family: "黑体"; }p.MsoNormal { margin: 0pt 0pt 0.0001pt; text-align: justify; font-family: Calibri; font-size: 10.5pt; }p.p { text-align: left; font-family: Calibri; font-size: 12pt; }p.MsoBodyText { margin-bottom: 6pt; text-align: justify; font-family: Calibri; font-size: 10.5pt; }p.MsoBodyTextIndent2 { margin-bottom: 6pt; margin-left: 21pt; text-align: justify; line-height: 200%; font-family: Calibri; font-size: 10.5pt; }p.MsoFooter { margin: 0pt 0pt 0.0001pt; text-align: left; font-family: Calibri; font-size: 9pt; }span.msoIns { text-decoration: underline; color: blue; }span.msoDel { text-decoration: line-through; color: red; }table.MsoNormalTable { font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt; }div.Section0 { }div.Section1 { }div.Section2 { }平潭综合实验区房屋市政工程安全生产治理专项行动实施方案 为认真贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，深刻吸取重大事故教训，根据国务院安委会、省安委会关于安全生产工作有关精神和住建部《关于开展房屋市政工程安全生产治理行动的通知》、省住建厅《福建省房屋市政工程安全生产治理专项行动实施方案》等有关要求，全面排查整治各类隐患，防范各类生产安全事故，切实保障人民生命财产安全，坚决稳控安全生产形势，制定方案如下：一、工作目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”，集中用两年左右时间，聚焦重点排查整治隐患，严厉打击违法违规行为，夯实基础提升安全治理能力，坚决遏制房屋市政工程生产安全重特大事故，有效控制事故总量，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。二、重点任务（一）全面开展危大工程专项整治强化对危大工程全过程管控，严格落实建设、勘察、设计、施工、建机一体化和监理等各方主体责任。在建项目应严格落实《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》，建立健全危大工程安全管控体系，加强危大工程识别、专项方案编制、审查、论证、审批、验收等全流程管理，突出建筑起重机械、深基坑、高边坡、模板工程及支撑体系、脚手架工程、拆除工程、暗挖工程、钢结构等危大工程，聚焦高处作业、有限空间作业等高风险作业环节，“逐企业、逐项目、逐设备”建立危大工程隐患清单，分级分类采取有效措施消除隐患，做到边查边改、立行立改；要对重大事故隐患进行挂牌督办，实现闭环管理，确保危大工程安全风险受控。（二）全面落实工程质量安全手册制度严格落实企业主要负责人第一责任人责任，认真贯彻落实住建部《工程质量安全手册（试行）》和《福建省工程质量安全手册实施细则（试行）》要求，修订完善企业内部安全生产管理制度，强化全员安全生产责任制，加大对安全生产资金、物资、技术、人员等全要素的投入保障力度，不断提升安全生产全方位管理水平，做到职责到岗、责任到人、措施到位；将手册内容纳入企业“三类人员”、特种作业人员培训和继续教育内容，压实安全生产关键人员责任，夯实安全生产基础；贯彻落实手册与动态评价有机结合，持续推进安全生产标准化评价和监管信息化工作，进一步健全完善安全生产保障体系。（三）全面提升施工现场人防物防技防水平全面排查施工现场风险安全隐患，严格落实人防物防技防三位一体的安全生产措施，制定完善应急预案，加强安全培训教育和施工作业安全防护，鼓励工程参建单位应用先进适用、安全可靠的新工艺、新设备、新材料，推广智能建造技术产品，开展智慧工地建设试点，提高施工现场安全生产智能化管理水平，改善现场安全生产条件，全力保障施工现场安全。（四）全面整顿各类违法违规行为全面规范建筑市场各方主体行为，大力整顿违反建设程序行为，严厉打击建筑市场违法违规行为，严肃事故查处，开展全类别企业资质动态核查专项行动，开展工程质量检测机构专项整治，加强市场现场联动治理，强化质量安全“一票否决”制。深入开展“两违”专项清查工作，强化网格化管理，建立健全网格员巡查发现和职能部门快速处置的常态化管理机制，坚决遏制违法建设和违法违规审批行为。（五）全面发挥政府投资工程示范带头作用政府投资工程带头履行基本建设程序，落实建设资金，保障合理工期和造价，按照“三个必须”和“谁主管谁负责，谁审批谁监管”的要求，履行政府投资工程安全生产工作职责，打造安全示范工程、样板工程。央企、国企要高质量建设、高标准管理，当好安全生产的“排头兵”。（六）全面规范限额以下工程监管建立完善限额以下房建市政工程监管机制，按照《关于赋予乡镇人民政府、街道办事处部分行政处罚权的决定》、《赋予乡镇人民政府、街道办事处行政执法事项指导目录》和《平潭综合实验区管委会办公室关于进一步强化农村建房安全管理的通知》要求，指导乡镇（街道办事处）切实落实属地监管责任，保障限额以下房建市政工程安全生产。上述重点任务具体分工详附件。三、时间安排（一）排查整治阶段（2022年4月—2022年12月）1.所有在建项目立即开展安全隐患自查自纠。2022年5月起，项目部每月10日前将上个月自查情况、企业每季度首月10日前将上季度检查情况书面报送至区城乡交建中心房建市政科，逾期未提交的，将按照动态监管办法第1.2.8条予以评价记分。2.围绕治理行动重点任务，区交通建设局、行政审批局、执法应急局、城乡交建中心按照任务分工认真组织开展治理行动。2022年7月20日前，区城乡交建中心对辖区内所有在建项目全覆盖检查（可结合项目监管机构日常“双随机”评价），对发现的隐患问题及时督促整改到位并建立专项台账；区执法应急局对本次专项行动中发现的建设工程领域违法行为依法查处，建立本次行动期间行政处罚情况专项台账，由区交通建设局汇总治理行动开展情况报送省住建厅。3.开展隐患排查整治情况“回头看”，对前一段工作实施重点项目抽查。2022年9月20日前，区交通建设局联合区城乡建设中心抽查我区在建项目比例不少于20%，相关单位按照任务分工将治理行动进展情况报送区交通建设局，由区交通建设局汇总上报省住建厅。省住建厅将适时对全省房屋市政工程治理行动工作情况开展督查。（二）巩固提升阶段（2023年1月--2023年12月）区交通建设局、行政审批局、执法应急局、城乡交建中心持续开展治理行动，采取全面排查、重点抽查等方式，巩固隐患排查治理成果，总结推广典型经验和做法，建立完善本地区施工安全监管政策措施，推动治理机制常态化、制度化。2023年12月5日前，相关单位按照任务分工将治理行动总结报送区交通建设局，由区交通建设局汇总上报省住建厅。 四、工作要求（一）加强组织领导。成立工作领导小组，督促指导各地扎实推进专项治理行动，具体如下：组 长：潘新雅 区交通建设局党组书记、局长副组长：王建伟 区交通建设局党组成员、副局长郑爱萍 区行政审批局党组成员、副局长林 杰 区执法应急局党组成员、副局长林传国 区交通建设局党组成员、副局长柯长盛 区交通建设局党组成员、四级调研员管 涛 区城乡交建中心副主任成员由区交通建设局安监处、建工处、市政处，区行政审批局公共资源交易监管处、企业设立及行业准入审批处、项目投资审批处，区执法应急局国土规划执法支队，区城乡交建中心房建市政科、安全保障科负责人组成。各单位进一步提高政治站位，深化对治理行动重要性的认识，主要负责同志要亲自抓，分管负责同志具体抓，相关处（科）室紧密配合，精心安排，认真部署，压实责任，确保治理行动取得实效。（二）统筹有序推进。要将治理行动与城市建设安全专项整治三年行动、建筑施工安全生产标准化等重点工作相结合，统筹做好疫情防控和安全生产工作。开展治理行动过程中，要力戒形式主义、官僚主义，坚持“属地检查为主、上级抽查为辅”的原则，避免短期内重复检查、增加基层负担。（三）提高监管效能。鼓励通过政府购买第三方服务方式强化监管力量支撑，创新监管方式，推行“双随机、一公开”和远程视频巡查等执法检查模式，加强安全监管和执法衔接，促进监管数字化转型，提升监管水平。（四）强化宣传引导。充分利用报刊、广播、电视、新媒体等多种形式，多层面、多渠道、全方位宣传治理行动的进展和成效，推广先进经验，曝光典型案例，鼓励公众参与，畅通举报渠道，营造良好的安全生产舆论氛围。（五）健全长效机制。通过深入开展治理行动，完善风险分级管控和事故隐患排查治理双重预防机制，提升建筑工人安全意识，推动智能建造与建筑工业化协同发展，加快建造方式转型，促进安全生产科技进步，构建房屋市政工程安全生产长效机制。 附件：1.房屋市政工程安全生产治理行动主要任务清单（参建单位） 2.房屋市政工程安全生产治理行动主要任务清单（主管部门） 附件1：房屋市政工程安全生产治理行动主要任务清单（参建单位）重点任务主要任务任务分工（一）全面开展危大工程专项整治1.建设单位应履行企业安全生产主体责任，参与施工安全生产管理并督促施工、监理单位履行安全管理职责。2.建设单位应当依法提供真实、准确、完整的工程地质、水文地质和工程周边环境等资料；按规定需要进行第三方监测的危大工程应当委托具有相应勘察资质的单位进行。3.建设单位应当按照施工合同约定及时支付危大工程施工技术措施费以及相应的安全防护文明施工措施费，保障危大工程施工安全。4.建设单位应当组织勘察、设计等单位在施工招标文件中列出危大工程清单，要求施工单位在投标时补充完善危大工程清单并明确相应的安全管理措施。5.建设单位申请办理施工许可证和安全监督手续时，应通过各设区市工程项目审批管理系统填报工程项目相关信息和提交危大工程清单及其安全管理措施等资料。建设单位对提交的信息和要件的真实性负责。6.建设单位项目负责人应审查施工单位报送的超过一定规模的危大工程专项施工方案，并参加专项施工方案专家论证会议。7.危大工程发生险情或者事故时，建设单位应当配合施工单位开展应急抢险工作。8.危大工程应急抢险结束后，建设单位应当组织勘察、设计、施工、监理等单位制定工程恢复方案，并对应急抢险工作进行评估。建设单位1.工程监理单位应当审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是否符合工程建设强制性标准。2.工程监理单位和监理工程师应当按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理，并对建设工程安全生产承担监理责任。3.监理单位发现施工单位未按照专项施工方案施工的，应当要求其进行整改；情节严重的，应当要求其暂停施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工的，监理单位应当及时报告建设单位和工程所在地住房城乡建设主管部门。4.监理单位应审查施工单位的安全生产责任体系和预防控制体系。5.监理单位应当结合危大工程专项施工方案编制监理实施细则，并对危大工程施工实施专项巡视检查。6.监理单位应当将监理实施细则、专项施工方案审查、专项巡视检查、验收及整改等相关资料纳入档案管理。7.危大工程发生险情或者事故时，监理单位应当配合施工单位开展应急抢险工作。监理单位（一）全面开展危大工程专项整治1.施工单位主要负责人必须严格履行第一责任人责任，依法对本单位的安全生产工作全面负责。施工单位应当建立健全安全生产责任制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程，保证本单位安全生产条件所需资金的投入，对所承担的建设工程进行定期和专项安全检查，并做好安全检查记录。2.施工单位对列入建设工程概算的安全作业环境及安全施工措施所需费用，应当用于施工安全防护用具及设施的采购和更新、安全施工措施的落实、安全生产条件的改善，不得挪作他用。3.施工单位应当编制危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案，并附具安全验算结果，经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施，由专职安全生产管理人员进行现场监督。对超过一定规模的危大工程的专项施工方案，施工单位还应当组织专家进行论证、审查。4.专项施工方案实施前，编制人员或者项目技术负责人应当向施工现场管理人员进行方案交底。5.施工现场管理人员应当向作业人员进行安全技术交底，并由双方和项目专职安全生产管理人员共同签字确认。6.施工单位应当对危大工程施工作业人员进行登记，项目负责人应当在施工现场履职。7.施工单位应当严格按照专项施工方案组织施工，不得擅自修改专项施工方案。因规划调整、设计变更等原因确需调整的，修改后的专项施工方案应当按照规定重新审核和论证。8.施工单位应当按照规定对危大工程进行施工监测和安全巡视，发现危及人身安全的紧急情况，应当立即组织作业人员撤离危险区域。9.施工单位应当在施工现场显著位置公告危大工程名称、施工时间和具体责任人员，并在危险区域设置安全警示标志。10.施工单位应当重点排查建筑起重机械、深基坑、高边坡、模板工程及支撑体系、脚手架工程、拆除工程、暗挖工程、钢结构等危大工程，聚焦高处作业、有限空间作业等高风险作业环节并建立危大工程动态管理隐患清单；按照隐患清单，明确隐患整改责任、措施、资金、时限、预案，边查边改、立行立改，分级分类采取有效措施消除隐患，实现动态“闭环”“清零”管理。11.对于按照规定需要验收的危大工程，施工单位、监理单位应当组织相关人员进行验收。验收合格的，经施工单位项目技术负责人及总监理工程师签字确认后，方可进入下一道工序。12.施工单位应当将专项施工方案及审核、专家论证、交底、现场检查、验收及整改等相关资料纳入档案管理。13.危大工程发生险情或者事故时，施工单位应当立即采取应急处置措施，并报告工程所在地住房城乡建设主管部门。施工单位（一）全面开展危大工程专项整治1.勘察单位应当根据工程实际及工程周边环境资料，在勘察文件中说明地质条件可能造成的工程风险。2.设计单位应当在设计文件中注明涉及危大工程的重点部位和环节，提出保障工程周边环境安全和工程施工安全的意见，必要时进行专项设计。3.监测单位应当编制监测方案。监测方案由监测单位技术负责人审核签字并加盖单位公章，报送监理单位后方可实施。4.监测单位应当按照监测方案开展监测，及时向建设单位报送监测成果，并对监测成果负责；发现异常时，及时向建设、设计、施工、监理单位报告，建设单位应当立即组织相关单位采取处置措施。5.危大工程发生险情或者事故时，勘察、设计单位应当配合施工单位开展应急抢险工作。其他参建单位（二）全面落实工程质量安全手册制度1.建设单位项目负责人落实安全生产责任并做到名单上墙公示、人员挂牌上岗、佩戴明显标识。2.督促施工单位开展安全生产标准化评价和推动信息化建设，进一步健全完善安全生产保障体系。建设单位1.根据住建部《工程质量安全手册（试行）》、《福建省工程质量安全手册实施细则（试行）》要求，修订完善企业内部安全生产管理制度。2.督促施工单位开展安全生产标准化评价和推动信息化建设，进一步健全完善安全生产保障体系。3.总监理工程师落实安全生产责任并做到名单上墙公示、人员挂牌上岗、佩戴明显标识。监理单位1.根据住建部《工程质量安全手册（试行）》、《福建省工程质量安全手册实施细则（试行）》要求，修订完善企业内部安全生产管理制度。2.加大对安全生产资金、物资、技术、人员等全要素的投入保障力度。3.开展安全生产标准化评价和信息化建设，进一步健全完善安全生产保障体系。4.施工项目负责人、专职安全生产人员落实安全生产责任做到名单上墙公示、人员挂牌上岗、佩戴明显标识。5.将手册要求落实到每道工序、每名员工、每个岗位，做到职责到岗、责任到人、措施到位。6.将手册内容纳入企业“三类人员”、特种作业人员培训和继续教育内容。施工单位（三）全面提升施工现场人防物防技防水平建设单位及时足额支付安全防护、文明施工措施费用并监督使用。建设单位1.检查施工单位是否开展企业全员年度安全培训、新进场人员“三级安全教育”、特种作业人员和“三类人员”安全培训等，是否落实持证上岗和先培训后上岗制度。2.监督安全防护、文明施工措施费用支付及使用情况。3.检查施工单位是否使用符合要求的安全防护用具及设施；是否加强临时用电、“四口五临边”、高处作业、垂直方向交叉作业、有限空间作业等环节的安全管理和防护。4.督促施工单位编制应急预案，并参与施工单位组织的预案演练。监理单位1.施工单位开展企业全员年度安全培训、新进场人员“三级安全教育”、特种作业人员和“三类人员”安全培训等，落实持证上岗和先培训后上岗制度。2.施工单位不得将安全防护、文明施工措施费用挪作他用。3.使用符合要求的安全防护用具及设施，加强临时用电、“四口五临边”、高处作业、垂直方向交叉作业、有限空间作业等环节的安全管理和防护。4.根据项目事故风险特点和工程所在地可能存在的泥石流、滑坡、内涝、台风、火灾等风险，制定完善各类应急预案，储备必要的医疗应急装备和抢险救援设备，定期组织预案演练。5.积极探索安全生产与信息化管理深度融合，开展智慧工地建设试点，提高施工现场安全生产智能化管理水平。施工单位（四）全面整顿各类违法违规行为1.建设单位要严格遵守招投标法律法规规定，做到应招尽招，确保应具备招标条件和落实资金来源，不得规避招标。2.对存在危大工程的招标项目，建设单位应当按照《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》（住建部第37号令）要求，在招标文件中列明危大工程清单，并要求投标人提供相应的技术文件，补充完善危大工程清单并明确危大工程的安全管理措施。3.建设单位要按照基本建设程序，依法办理施工安全监督手续，并取得施工许可证，不得任意压缩合理工期和造价，不得使用未经审查或审查不合格的施工图设计文件，不得“边审查、边设计、边施工”。4.建设单位要依法将工程发包给具有相应资质的单位，不得肢解发包、指定分包。5.建设单位应将质量检测业务依法委托给具有相应资质的质量检测机构。6.建设单位要按照合同约定及时支付工程进度款项，不得拖欠。建设单位（四）全面整顿各类违法违规行为1.监理单位应依法承揽工程，不得围标串标、弄虚作假、无资质或超越资质范围承揽业务，不得转包、违法分包、挂靠、出借资质。2.监理单位企业资质应满足对应其资质标准要求。监理单位1.施工单位应依法承揽工程，不得围标串标、弄虚作假、无资质或超越资质范围承揽业务，不得转包、违法分包、挂靠、出借资质，不得恶意拖欠农民工工资。 2.施工企业资质应满足对应其资质标准要求。3.施工单位应拒绝接收未能提供生产流水号（二维码）的混凝土并及时报告工程所在地主管部门。4.施工单位不得承揽违法建筑的项目施工。施工单位1.勘察、设计单位应依法承揽工程，不得围标串标、弄虚作假、无资质或超越资质范围承揽业务，不得转包、违法分包、挂靠、出借资质。2.工程质量检测机构按照《关于开展全省房建市政工程质量检测专项整治的通知》要求开展自查自纠。3.工程质量检测机构应出具真实准确的检测报告。4. 工程质量检测机构的检测人员、仪器设备、管理制度等应满足其相应资质标准要求，做到资质合规、报告（数据）真实、量能匹配等。5.预拌混凝土企业运用“福建省建设工程监管一体化平台工程检测管理信息系统”-“预拌混凝土管理子系统”进行进厂和生产前信息登记，并取得生产流水号（二维码）。6.工程设计单位不得承揽违法建筑的项目设计。其他参建单位（五）全面发挥政府投资工程示范带头作用1.政府投资工程严格履行法定基本建设程序，不得“未批先建、边建边批、以会议审议等非法定程序代替相关审批”等，严格落实建设资金，保障合理工期和造价，确保工程效益和安全生产。2.按照“三个必须”和“谁主管谁负责，谁审批谁监管”的要求，履行政府投资工程安全生产工作职责。3.工程参建单位要高标准、高质量、高水平建设，打造一流的施工现场安全生产管理体系，积极应用数字化、智能化、网络化技术，创建安全生产标准化示范工地。央企、国企要当好安全生产排头兵，建设精品工程、绿色工程、安全工程，发挥好政府投资工程典型示范作用。各方责任主体 附件2：房屋市政工程安全生产治理行动主要任务清单(主管部门）序号事项名称主要任务任务分工1（一）全面开展危大工程专项整治 1.贯彻、执行国家和省级有关危险性较大的分部分项工程管理的法律、法规、规章和政策。2.根据监督工作计划对危大工程进行抽查、检查。3.在监督抽查中发现危大工程存在安全隐患的，应当责令施工单位整改。对隐患限期整改不到位的，严格按照《福建省建设工程质量安全动态监管办法》第二十四条第四款规定予以扣分。4.将单位和个人的处罚信息纳入建筑施工安全生产不良信用记录。5.建立危大工程隐患清单，对重大事故隐患进行挂牌督办，实施闭环管理；对未按规定编制并审核专项方案、未组织专家论证、未根据专家论证报告进行修改或重新组织专家论证、未严格按照方案施工或擅自修改方案的，予以暂扣安全生产许可证。区交通建设局、区城乡交建中心2（二）全面落实工程质量安全手册制度1.贯彻执行住建部《工程质量安全手册（试行）》和《福建省工程质量安全手册实施细则（试行）》，并指导各地组织实施，通过会议、培训等形式加强宣贯。2.指导企业特别是国有企业修订完善企业内部安全生产管理制度，加大对安全生产资金、物资、技术、人员等全要素的投入保障力度；将手册内容纳入企业“三类人员”和特种作业人员培训和继续教育内容，压实安全生产关键人员责任，夯实安全生产基础。3.将工程质量安全手册执行情况的纳入日常“双随机”检查。4.检查工程参建单位是否落实安全生产关键人员并做到名单上墙公示、人员挂牌上岗、佩戴明显标识，是否切实将手册要求落实到每道工序、每名员工、每个岗位，做到职责到岗、责任到人、措施到位。5.督促指导本辖区建筑施工安全生产标准化评价工作，推动建筑施工安全生产标准化建设。区交通建设局、区城乡交建中心3（三）全面提升施工现场人防物防技防水平 1.重点检查施工单位是否开展企业全员年度安全培训、新进场人员“三级安全教育”、特种作业人员和“三类人员”安全培训等，是否落实持证上岗和先培训后上岗制度。2.检查工程参建单位是否落实安全防护、文明施工措施费用，是否使用符合要求的安全防护用具及设施，是否加强临时用电管理，强化“四口五临边”尤其是高空作业、垂直方向交叉作业、有限空间作业等环节的安全管理和防护。3.鼓励工程参建单位应用先进适用、安全可靠的新工艺、新设备、新材料，加快淘汰和限制使用危及生产安全的落后工艺、设备和材料。加快推广涉及施工安全的智能建造技术产品，辅助和替代“危、繁、脏、重”的人工作业，降低施工现场安全生产风险。4.开展智慧工地建设试点，提高施工现场安全生产智能化管理水平。5.督促在建项目制定完善应急预案、工程参建单位强化应急值守，遇到紧急情况和突发事件按规定上报并组织妥善处置。 区交通建设局、区城乡交建中心4（四）全面整顿各类违法违规行为1.依托省公共资源交易电子行政监督平台加强招投标过程监管，按规定开展招投标“双随机、一公开”检查，重点检查建设单位是否遵守招投标法律法规规定，做到应招尽招，确保应具备招标条件和落实资金来源。严肃查处招投标过程串通投标、弄虚作假行为，对违法企业予以差异化监管。2.开展建筑市场“双随机、一公开”检查，结合省劳务实名制信息化平台预警信息，以项目管理人员未到岗履职为重点，查处是否存在转包、违法分包、挂靠等违法行为，并对违法企业按规定纳入市场各方主体信用综合评价。3.按照《关于开展建设工程企业资质动态核查专项行动的通知》有关要求，全面核查 本辖区建设工程企业（包括勘察、设计、建筑业、监理企业和工程质量检测机构）资质。4.结合房屋结构安全专项治理三年行动，强化既有房屋和在建房屋网格化管理，建立健全网格员巡查发现和职能部门快速处置的常态化管理机制并严格落实；对排查发现的违法建设，及时采取措施，有效分类处置；对排查发现的违法违规审批问题，严格依照法定职权，依法依规实施整改；指定专人负责，按月报送上一月度工作进展情况。5.按照《关于开展全省房建市政工程质量检测专项整治的通知》开展专项整治。6.按照预拌混凝土质量管理要求，强化督促指导和监督检查，提升信息化监管水平。7.对发生生产安全事故负有责任的企业和人员按照相关规定进行立案查处，实施市场现场“双倒查”，建立住宅工程安全质量与房屋预售联动机制，对工程安全事故的建设单位和施工总承包单位涉及国有企业的，一律通报其国资监管部门；按照要求在事故项目召开安全警示教育会。1.区行政审批局2.区交通建设局、区交建中心3.区行政审批局4.区交通建设局、区执法应急局、各片区管理局5.区交通建设局、区行政审批局、区交建中心6.区交通建设局、区交建中心7.区执法应急局、区交通建设局、区行政审批局、区国资局5（五）全面发挥政府投资工程示范带头作用1.全面检查政府投资工程是否严格履行法定基本建设程序，是否存在“未批先建、边建边批、以会议审议等非法定程序代替相关审批”等问题，是否落实建设资金，保障合理工期和造价，确保工程效益和安全生产。2.全面检查政府投资工程各责任主体是否按照“三个必须”和“谁主管谁负责，谁审批谁监管”的要求，切实履行安全生产工作职责。对存在违法违规行为或发生生产安全事故的政府投资工程参建单位，依法予以处罚外，还应建议相关部门依法依规对相关责任人员给予党纪政务处分或组织处理。3.引导政府投资工程参建单位要高标准、高质量、高水平建设，打造一流的施工现场安全生产管理体系，积极应用数字化、智能化、网络化技术，创建安全生产标准化示范工地。要当好安全生产排头兵，建设精品工程、绿色工程、安全工程，发挥好政府投资工程典型示范作用。区交通建设局、区执法应急局6（六）全面规范限额以下工程监管1.建立完善限额以下房建市政工程监管机制，明确监管方式、监管内容、监管职责。2.按照《关于赋予乡镇人民政府、街道办事处部分行政处罚权的决定》和《赋予乡镇人民政府、街道办事处行政执法事项指导目录》的要求，指导乡镇（街道办事处）切实落实属地监管责任，保障限额以下房建市政工程安全生产。1 区交通建设局2 区执法应急局、各片区管理局 抄送：区安全生产委员会办公室平潭综合实验区交通与建设局办公室 2022年4月26日印发 附件下载