标题: 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区危紧房改造建设 工作方案（2020版）》的通知
发布时间: 2020-04-27 17:33
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区苏平片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/202004/t20200427_20578.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/202004/20578_平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区危紧房改造建设 工作方案（2020
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区苏平片区管理局关于印发《苏平片区危紧房改造建设 工作方案（2020版）》的通知 时间：2020-04-27 17:33 微信 微博 QQ空间 各处室，各乡镇执法大队，各村委会：《苏平片区危紧房改造建设工作方案（2020版）》已经党委会议研究同意。现印发给你们，请各单位遵照执行。 平潭综合实验区苏平片区管理局 2020年4月26日 苏平片区危紧房改造建设工作方案（2020版） 根据《土地管理法》《城乡规划法》《福建省实施<中华人民共和国土地管理法>办法》《福建省农村村民住宅管理办法》和《平潭综合实验区危紧房改造建设工作实施方案（修订稿）》（〔2018〕185号）等法律法规，为改善苏平片区危紧房群众住房条件，简化危紧房改造建设审核、审批流程，加快推进危紧房改造建设进度，结合前期危紧房改造建设工作的实际情况，制定本方案。 一、实施原则坚持“依法依规、公开公正、便民利民、因地制宜”原则，相关职能处室紧密配合，做好苏平片区危紧房改造建设工作。二、危紧房改造对象（一）危房户是指苏平片区范围内本村集体经济组织成员，并居住在该住址的村民，且经鉴定为C、D级危房的对象；紧房户是指人均居住面积低于40平方米的对象。危房户、紧房户中符合“一户一宅”，且属唯一居所的对象优先。（二）危房户、紧房户中，具有以下情形之一的不得实施危紧房改造建设。1.不符合规划要求，不在可建区范围内，不符合片区土地利用总体规划；2.将原住宅出卖、出租、赠与或改作生产经营用途的；3.不符合“一户一宅”政策规定；4.简易房、违法建设房屋和地质灾害易发区内房屋；5.区不动产登记中心查询有其他房屋；6.其他与法律法规以及区县相关政策、规定不符的情形。三、危紧房改造（一）C级危房加固修缮。房屋安全鉴定为C级，可进行修缮或加固修缮。加固修缮是指保持房屋原有建筑风貌、建筑面积、整体主体结构不变，对局部进行改造或加固修缮。1.石板条楼面：可拆除二层墙体，将一层石板条楼面更换成混凝土楼面，二层墙体按原有风貌施工。2.石板条屋面：可将石板条屋面改换成混凝土屋面或瓦屋面，一层的可改成平屋面，二层及以上的改成斜屋面。3.瓦房：可将瓦屋面更换成混凝土屋面或瓦屋面，一层的可改成平屋面或斜屋面，二层及以上的改成斜屋面。4.增加层高：旧房修缮若需增加层高的，在不影响周边建筑的前提下，层高可参照危紧房改造的高度标准。5.修缮要求：更换混凝土斜屋面的，需经有资质单位出具房屋可进行加固的安全报告。（二）D级危房改、扩建。D级危房在原址、原产权范围内或利用原房屋周边自有宅基地进行改、扩建，由分管领导召集交通与建设处及包村干部研究决定。影响村庄道路通行的，改、扩建位置允许适当调整。（三）危房原址原建筑面积改建。D级危房在原址按原建筑面积申请改建，符合规划要求的，应当予以审批。（四）紧房扩建。紧房户申请加层扩建的，需提供有资质的房屋安全检测鉴定机构出具房屋可加层安全鉴定报告，加层后总层数不得超过三层，加层后人均建筑面积不超过40平方米。紧房户原旧住宅周边有自有空地的可申请扩建，但不得占用耕地。（五）贫困户危房改造。对贫困户危房改造的外观设计和装修，外墙、屋面和室内布局均不做硬性规定，外观风貌保留平潭传统民居建筑风格。（六）农村无房户、无法改扩建户。可申请保障房，或按管委会的有关办法申请。四、危房提前收储对不愿改造或无法改造的危房为主申请收储的，按照《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<平潭综合实验区土地房屋提前征收暂行规定>的通知》（岚综管办〔2018〕106号）文件规定执行。五、审批机关及相关要求（一）C级危房加固修缮、原址原建筑面积改建，贫困户危房改建，由交通与建设处审批，报区清违办备案。（二）危房改扩建、紧房加层扩建，由分管领导召集交通与建设处及包村干部研究决定，区综合执法局制作发放“建设监督公示牌”，在施工现场进行公示。（三）危房改造对象都应按照有资质单位设计的图纸进行施工（只有一层的加固修缮除外），并签订承诺书，承诺做好危房拆除、修缮、改建施工安全，同时承诺如今后遇征迁，应无条件配合征迁工作。（四）危紧房改扩建遵照《平潭综合实验区建筑风貌控制导则》的指引，结合《平潭综合实验区石头厝保护专项规划》分类管控，根据相关图则和规定进行设计，离岛乡镇连排房屋可适当放宽要求。（五）危紧房改、扩建指标1.每户占地面积原则不超过120平方米。2.按原建筑面积进行改建，属紧房、有可改扩建空间的，改建后人均建筑面积不超过40平方米。3.建筑层数不超过三层，总高度不得超过10米（不含斜屋面高度）。4.按斜屋面设计，檐口到屋脊（顶）高度不得超过3米，且斜度应为23°-25°，斜屋面之下可设计平屋面，建筑面积不计。六、区域划分与对应改造方式（一）水源保护区、海坛风景名胜区的核心区、近期项目规划区，旧城关老街区文化（文物）保护区、生态红线、海岸线内等不宜改建区的D级危房，采取提前收储的方式。（二）自贸区范围内的危房，原则上采取提前收储或加固修缮的方式。对于房屋密集村庄内的D级危房，且不在自贸区规划主要道路内，经由分管领导召集交通与建设处及包村干部研究决定，可进行改扩建。七、危房改造流程（一）受理、初审。危房改造申请人向所在村委会提出书面申请，填写“个人危紧房改扩建申请书”（附表1)，并提供申请人身份证、户口本、房屋权证原件复印件，房屋安全鉴定报告、承诺书（附件3）等。村委会接到申请后依法召开村委会议，集中申请材料后召开村民代表大会，对申请人提交的材料进行审议，在本村张榜公布征询本村村民意见；在张榜公布之日起15个工作日内本村村民未提出异议或者异议不成立的，应当在《农村危紧房改扩建审批表》（附表2）中签署意见。危紧房改扩建、加固修缮申请材料由片区各办事处（联络处）进行收件，办事处（联络处）每月15日与30日（节假日顺延）汇总到片区交通与建设处审核。（二）测量及规划审核。申请人委托有资质测绘单位对危房位置、面积，以及拟扩建位置进行测量。测绘单位将测绘结果与区规划局提供的可改建区进行核对，将测量、审核结果报交通与建设处。收费标准不高于前三批次的危改测量费用，测量费用由申请人承担，贫困户按相关文件执行。（三）审核。1.乡镇国土资源所对改扩建用地是否符合乡镇土地利用总体规划、是否在地质灾害危险区、是否“一户一宅”进行审核。2.交通与建设处对申请人是否“一户一宅”、房屋权属、户籍情况、住房情况等进行审核。对不符合申请条件的以告知单的形式予以通知，申请人应补充完善相关材料后再予以提交，否则将暂缓受理。（四）审批。由交通与建设处或分管领导召集交通与建设处及包村干部研究决定，片区管理局分管领导及交通与建设处负责人共同在《农村危紧房改扩建审批表》上签字后报片区党委会议研究。对不予审批的，交通与建设处应书面通知申请人，并说明理由及告知依法救济途径。申请材料符合要求的，由片区交通与建设处牵头组织所在乡镇国土所、执法队、包村工作队、村主干、测量单位、设计单位联合到现场勘查。（五）图纸设计。交通与建设处书面通知申请人委托有资质设计单位进行改建设计，设计单位根据交通与建设处提供的危改人口数以及相关规定进行设计，并向交通与建设处提交设计图。交通与建设处核准面积后，在设计图纸上加盖公章。（六）发放准建牌。通过审批后由交通与建设处对危改户进行建设交底，进一步告知建设相应政策、流程及注意事项，并明确相关违法违规责任。交通与建设处将图纸报送区综合执法局制作“建设监督公示牌”。“建设监督公示牌”由交通与建设处领回后，发放给申请人。申请人应在领取“建设监督公示牌”后2个月内，向交通与建设处申请动工建设，交通与建设处在接到申请后，组织测绘单位、乡镇国土资源所、执法大队共同进行改建位置定点放样。申请人应严格按图施工，同时应在领取“建设监督公示牌”之日起半年内主体竣工。八、验收和权属登记（一）验收。经危改对象申请，交通与建设处组织对审批指标进行验收。经验收后，申请人持有资质测绘单位出具竣工测量报告，外立面验收情况及其他资料向区规划局申请竣工规划核实。（二）权属登记。危改对象向区不动产登记中心申请办理产权登记。区不动产登记中心根据申请人“农村危紧房改扩建审批表”、单体图纸、竣工规划核实意见等材料办理产权登记。九、各单位工作职责（一）村委会职责1.审核是否为本村经济组织成员。2.审核是否符合“一户一宅”。3.调查危改对象家庭成员其他住房情况。4.核对家庭人口，所有家庭成员是否在同一户籍地址。5.对危房扩建对象进行公示。（二）乡镇国土资源所职责1.审核危改对象及家庭成员是否符合“一户一宅”。2.审核是否在地质灾害危险区、易发区内。3.审核用地权属、地类，是否符合土地利用总体规划，是否占用耕地。4.调查危改对象原房屋及用地权属是否有纠纷。5.用地是否扩大，拟扩大用地是否有权属纠纷。6.配合测绘单位进行改建位置定点放样。（三）包村干部职责1.复核危改对象是否符合“一户一宅”。2.调查危改对象家庭成员是否存在其他住房情况。3.复核家庭人口、所有家庭成员是否在同一户籍地址。4.对危房改造建设施工过程进行全程监督管理。5.由包村工作队牵头、乡镇执法队与村主干配合，负责对危房改造外立面装修进行监管。申请人在外立面相关施工材料初次进场时，应通知包村工作队、乡镇执法队与村主干到场，对原材料进场时是否符合外立面设计图纸对房屋外立面材料要求进行比对，确保进场材料与设计图纸能够相符；后续无特殊情况，申请人不得变更外立面施工材料，若有特殊情况，需经包村工作队同意。申请人不按要求执行的，包村工作队应及时通知所在乡镇执法队对其责令停工，必要时可采取对该房屋断水断电、暂收准建牌等措施督促其落实整改。（四）乡镇执法大队职责1.对C级危房加固修缮进行面积测量，并确认是否属于违建房屋。2.对危房改造建设施工过程进行全程监督管理。3.申请人在开始施工前两日，应主动联系片区交通与建设处，由交通与建设处安排包村工作队、乡镇执法队、村主干和第三方测量单位到场对危改房屋一层的面积、位置等方面进行核实，未经核实申请人不得擅自施工；后续建设重要工程节点（包括开始基础模板、主体结构每层模板、屋顶模板）时须通知乡镇执法队、村主干到场进行监督，包村工作队和设计单位视情况参与监督。如发现建设内容与设计要求不符，应督促申请人进行整改，申请人不配合整改或整改不到位的，应责令其暂停施工，必要时可采取对该房屋断水断电、暂收准建牌等措施督促其落实整改。（五）交通与建设处职责1.指导危改对象选择测绘单位对原房屋进行测量。组织测绘单位、乡镇国土资源所、执法大队对拟改扩建用地位置进行定点放样。2.对危改对象家庭人口、房屋权属、“一户一宅”、房屋安全等级等进行复核。查询危改对象家庭成员住房情况。3.审批危房改造。4.对危紧房改造、施工建设进行监督检查。5.组织竣工验收。6.对危改对象改建档案资料进行整理、录入、保管。7.负责发放上级对贫困户危房改造的补助资金，以及区管委会对外立面和斜屋面的补助资金。十、加强监管，严肃纪律（一）凡通过审批的危紧房户，要严格按照审批图纸及“建设监督公示牌”的内容要求挂牌规范建设，并自觉接受片区管理局监管。（二）交通与建设处以及监管责任人要切实负起主体责任和监管责任。要严防个别群众借危改之机进行抢建违建，乡镇执法大队要加强监督，坚决执行省里对违法建设“露头就打、出土就拆”的部署要求，杜绝出现不按图施工和外立面材料不符合要求就上墙施工等现象，严禁不符合条件的个别群众假借危紧房改造名义实施违法建设。若因监管不严、工作不力而发生违法建设，将严格按照我区制止和查处违法占地违法建设的有关规定追究相关人员责任。（三）要坚持群众监督、舆论监督、效能监督、纪检监察和司法监督相结合，多管齐下，加强对危改工作的全过程监督。对群众的举报、投诉，要及时进行处理，给出满意的答复；纪检监察组要加强对危改工作的效能督查，严肃处理危改工作中出现的办事拖拉、推诿扯皮等问题；纪检监察组要加强对危改工作的纪律监督，坚决查处审批、建设、监管中的徇私舞弊、失职渎职等违法违规行为；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。（四）各相关部门在危紧房审批中，应按照规定时限做好审批服务工作，对未在时限内完成的，需向苏平片区管理局作出书面情况说明。对工作中提供服务的测量、设计等服务单位，若不配合工作，对危紧房改造建设产生重大影响的，片区管理局将向相关审批部门报送不良履约情况。十一、本通知自印发之日起实施片区其他与危紧房改造建设有关的文件或纪要，若与本通知不符的，以本通知为准。本通知由交通与建设处负责解释。 附件：1.苏平片区危紧房改扩建审批流程图（试行）2.个人危紧房改扩建申请书 3.农村危紧房改扩建审批表 4.承诺书 平潭综合实验区苏平片区管理局 2020年4月26日 来源：平潭综合实验区苏平片区管理局 附件下载