标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案》的通知
发布时间: 2021-03-30 15:43
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 区管委会办公室文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhbgswj/202103/t20210330_27005.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhbgswj/202103/27005_平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案》的
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会办公室文件 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案》的通知 时间：2021-03-30 15:43 微信 微博 QQ空间 岚综管办〔2021〕18号 平潭综合实验区管委会办公室关于印发《平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案》的通知 各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案》已经区党工委第9次委员会议研究通过，现予以印发，请遵照执行。 平潭综合实验区管委会办公室 2021年3月29日平潭综合实验区“国企提升发展年”行动方案 为深入贯彻党中央、国务院和省委、省政府关于深化国有企业改革的精神，全面落实《福建省国企改革发展三年行动实施方案（2020-2022年）》和实验区党工委、管委会关于深化国有企业改革、开展“再学习、再调研、再落实”活动、紧扣“四篇大文章”、攻坚“八大工程”等部署要求，经研究，决定将2021年确定为“国企提升发展年”，进一步提高国有企业发展运营水平，推进监管体系和监管能力现代化，为实验区全方位推动高质量发展超越贡献国资国企力量。现结合实际，制定本行动方案。一、工作目标以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，围绕区属国企发展中存在的市场拓展能力不足、政企关系不分、运营绩效不佳和支撑引领能力不强等短板，全面实施经营指标提升、产业化水平提升、资产效益提升、体制机制提升、管理经营提升、人才兴企提升、国资监管提升和党建引领提升等“八大提升计划”，进一步优化国有资本布局,厘顺政企关系,增强市场化运营能力,提升国资监管效能，充分发挥国有企业在服务国家战略、发展区域经济和服务保障民生中的产业引领、基础支撑和创新示范作用。二、主要任务（一）经营指标提升1.明确年度经营目标。力争2021年区属国企营业总收入同比增长10%；利润总额同比增长6%以上；成本费用率控制在85%以下。其中：（1）公益类企业（区城投集团、交通集团）的营业总收入同比增长10%以上，利润总额同比增长5%以上；（2）商业二类企业（区土开集团、旅游集团、国资公司）营业总收入同比增长10%以上，利润总额同比增长8%以上；（3）商业一类企业（区金控集团、智慧岛公司、平潭旅游股份公司）的营业总收入同比增长10%以上，利润总额同比增长10%以上。责任单位：各区属国企（二）产业化水平提升2.聚焦国企主业发展。围绕区国资局核定的主业方向，于6月前公布实施企业发展战略规划（2021-2025），聚焦主业谋发展，加快国有资本向传统优势产业、高新技术产业和战略性新兴产业等领域集聚。一是做强做大传统优势产业。充分利用现有市政建设、交通与港口、房地产等领域资源禀赋，补齐产业短板，大力发展基础设施、民生服务、现代物流、临港经济和房地产等传统优势产业。二是壮大区域特色产业。全力推动“一湾”（坛南湾）、“一镇”（“68”小镇)、“一基地”（南岛语族基地）等集成项目策划和建设，实施旅游景区专项品质提升工程，进一步扩大“平潭蓝”旅游品牌影响力，打造全域旅游产业链；持续推进总部经济产业链延伸、价值链提升，以及线上与线下业务深度融合，巩固壮大总部经济实体根基；加快推进跨境电商、冷链物流等特色商贸物流产业发展；依托东庠渔场、远洋渔业等特色禀赋资源，大力培育壮大海洋经济。三是培育新兴产业。依托实验区政策红利和智慧城市建设、金融港建设等方面优势，积极发展现代金融、大健康和数字经济等新兴产业。 责任单位：各区属国企3.加快产业化项目拓展。补齐高附加值主业短板。全面梳理主业产业链条，制定并实施主业发展行动计划，主动补齐建筑工程施工、混凝土及沥青生产、数据及软件开发与运营、房地产开发等主业链条中高附加值的业务短板，提升主业竞争力。主动寻找优质投资合作项目。通过兼并收购、战略入股、合作开发或股权投资等多种方式，推动土地开发、酒店运营、新型民宿、智慧文旅等产业化项目合理延伸和扩展，推动集团产业价值链由中低端向中高端转型。加快优势业务向区外布局。支持并鼓励区属国企走出去发展，开展与主业范围相关的新业务、新项目和新服务，通过提高产品、工程和服务的质量层次，提升区属国有企业品牌知名度，进一步培育国有企业发展新动能。 责任单位：各区属国企4.推进企业混合所有制改革。坚持“一企一策”，结合平潭实际，立足企业发展，不搞一刀切、全覆盖，不设时间表，稳妥推进混合所有制改革。紧盯区外龙头“国字号”。深度推进与中央企业、省属企业等国有龙头企业的对接与合作，通过重点项目落地、增资扩股、共建平台公司等举措，推动区属国有企业在培育新增长点、优化股权结构、提质增效中发展壮大。打造两岸经济融合载体。支持和鼓励优势台资企业参与我区国有企业混合所有制改革行动，打造两岸资金、人才、技术和项目的交流合作平台，做大做实两岸产业发展实体。携手民营互利共赢。支持区属国企加强与有专业化资质的民营企业合作，通过收购兼并、股权转让成为实际控制人等方式，引入战略投资者，构建依法自主经营、自负盈亏的独立市场主体，推动民企国企在充分发挥双方各自优势中互利共赢、行稳致远。责任单位：各区属国企，区国资局（三）资产效益提升5.加快资产（业务）资源重组整合。由区国资局牵头委托第三方咨询机构，于6月底前基本完成全区国有企业战略性整合发展报告。持续推进跨集团资产（业务）重组。围绕各区属国企核定的主业范围，继续推进影视基地服务、特色民宿、人力资源服务和物流仓储等领域开展跨企业间产业相近、行业相关、业务相同的资源整合重组。持续推进区属国企内部资源整合。对集团内部业务相近或互补、资源相同或同质的业务或子企业之间进行资源整合或业务重组，大幅提升区属国有企业的整体功能和运行效益。推进区属国企集约化管理，由部分子企业集中承接公建项目的建设，提升公建项目建设质量和水平。加快剥离低效资产（业务）。加快非主业、非优秀业务的“两非”剥离，对部分连续亏损或业务量少或无实质性业务的子公司或业务及时进行关闭清退，加快剥离无效（低效）资产（业务），形成各子公司和各业务板块之间高效协同机制。责任单位：各区属国企，区国资局6.加快可盘活资产变现。提高行政事业单位经营性国有资产利用效率。对闲置、低效但具备可盘活变现的行政事业单位经营性资产，可统一转划或委托区国资公司进行盘活经营，通过补齐权证进行转让或出租等方式盘活，推动资产创造价值。加快已改制县属企业资产盘活。区行政审批局做好原县属企业资产的确权和权证办理工作，加快资产的整合和变现力度，提升国有资产运营水平。加快企业优质资产盘活。对企业持有的优质国有资产，可通过引入战略投资者、与非公有制主体合作经营、转让部分产权、引导村集体经济组织参与等方式做实做优做强，进一步提升企业市场竞争力。实施非主业资产战略性退出。加快对闲置、低效、非主业的安置房小区店面等资产的处置力度，宜出租的出租、宜变现的变现、能盘活的盘活，对一些属于长线投资、但与主业关联不大的资产或股权，也可实行战略性退出，助推企业发展质量和效益“双提升”。责任单位：各区属国企，区行政审批局、区财金局7.充实国有企业资本金。摸清国有企业资本底数。结合区属国企专项核查结果，进一步梳理区属国企注册资本金构成及实际到位情况，客观区分政府资金注入、资产注入、项目建设资本金注入与企业所有者权益关系，于3月底前研究提出夯实国有资本金工作方案。强化增量资本注入。通过货币出资或划入经营性国有资产等方式夯实注册资本金，部分解决国企代建项目财政应承担资金的冲抵，在不影响企业财务结构、债务结构和信用评级的前提下，按照“成熟一个、推进一个”的原则，逐步置换出政府权益性资产。深挖企业存量资产潜能。支持各区属国企通过存量资产出售、出租、自主经营等内生方式，形成尽可能充盈的现金流量转增为注册资本金，全面降低区属国企及其权属子公司的负债水平，提高集团的整体信用等级和融资水平。责任单位：区国资局、区财金局，各区属国企（四）体制机制提升8. 厘清政企关系。着力推进政企、事企分开，该归位于行业主管部门或区直事业单位的应相应给予归位。进一步理顺财政部门与区属国企之间关系。落实资金筹措保障机制，区财政部门要本着主动担当、以时间换空间的原则，解决重点项目财政资金到位的时间差问题，根据重点项目筹融资保障方案制定并实施公益类项目和准公益类项目的资金到位计划表。理顺行业主管部门与区属国企之间关系。完善政府性项目代建机制，行业主管部门应按各自的职责主动承担政府投资项目的资金拼盘、项目管理、竣工验收及资产移交等“真业主”职责，对已建设完工的政府投资项目要制定移交清单、进度安排、短缺资金化解和费用平衡等“施工图”，各区属国企应主动承担项目代建、配合筹融资等“代业主”职责。理顺政府公共职能与企业社会责任之间关系。对本属于政府部门或事业单位应履行的公园维护、免费景区安保、沙滩岸线保洁、市政设施维护、信息化项目运维等社会公共管理职能，各行业主管部门应列出公共管理职责清单表，通过直接委托或间接委托等方式，建立权责明晰、有偿服务的契约合同关系，为区属国有企业履行社会责任与市场化运作创造空间，推动国有企业真正成为依法自主经营、自负盈亏、自我发展的独立市场主体。责任单位：各行业主管部门，各区属国企，区财金局9.实现两个归位。加快国有资产监管模式创新。推进经营性国有资产集中统一监督，将国有资产监管机构配合承担的公共管理职能归位于相关政府部门和单位。按照授权与监管相结合、放活与管好相统一的原则，将依法应由企业自主经营决策的事项归位于企业，放活企业市场化运行活力。加强一级企业的整体管控能力。将区国有资产监管机构延伸到子企业的管理事项原则上归位于一级企业，由一级企业依法依规决策，持续做好资金集中管理、财务集中核算、人事集中管控，推动区属国有企业做强做优做大做实。责任单位：各区属国企，区国资局10.化解历史遗留问题。全面完成县属企业改制。按照区党工委审议通过的《全区资产清查后可盘活资产移交接管工作实施方案》（岚综委办〔2019〕101号）精神和“谁主管、谁负责”的原则，加大原县属企业改制工作力度，于12月底前基本完成区农业农村局、经发局、交建局和资源生态局等单位所属国有企业改制工作任务。推进退休人员社会化管理常态化。持续跟踪对接国企退休人员移交各片区村居后的社会管理服务情况，进一步推动退休人员社会化管理常态化，提升国企退休人员生活的获得感。持续化解其他历史遗留问题。推动各区属国企全面梳理融资用地、权证办理、资产移交等历史遗留问题清单，制定并实施科学有效的化解方案和时间进度表，切实减轻企业发展负担。责任单位：各片区管理局，区经发局、区社会事业局、区资源生态局、区交建局、区农业农村局、区国资局，各区属国企（五）管理经营提升11.完善“一委三会一层”。理清党委(党组)、董事会、经理层等各治理主体的权责边界，加快建立各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制。加强党对国有企业的领导。全面落实国有企业党委前置研究讨论重大经营管理事项清单制度，规范议事程序和规则，把好职责定位，既不能缺位也不能越位，既坚决防止“一言堂”，又做到国有企业党委把方向、管大局、保落实。加强董事会组织建设。探索实施外部董事制度，选优配齐董事会成员，建立董事会向经理层授权的管理制度，既保障经理层经营自主权，又充分发挥董事会定战略、作决策、防风险的作用。完善经理层激励约束机制。探索试点经理层成员任期制和契约化管理，严格落实总经理对董事会负责、向董事会报告的工作机制；进一步优化管理层人员结构，明确经理层的管理机制、事项范围和权限条件等主要内容，充分发挥经理层谋经营、抓落实、强管理作用。责任单位：各区属国企，区国资局12.推进管理体系和管理能力现代化。建立健全现代企业制度。推行扁平化管理，精简优化企业内部职能设置，严格控制区属国企的法人管理层级（原则上控制在三级以内），推进各子公司和各业务板块之间有效协同。实施对标一流行动。在区属国有企业开展对标行业一流管理提升行动，对标对表梳理企业内部资金、资产、人员等管理薄弱环节，严格人工成本支出，研究制定对标提升行动实施方案和工作清单，逐步补齐管理短板，提升管理水平。推进企业业务流程再造。深化落实“两个集中”成果，充分运用现代管理理念，逐步在财务核算、资金管理、工程管理等领域实施业务流程再造，积极采用信息化智能化方式，实现管理制度化、制度流程化、流程标准化、反馈信息化，补齐管理短板，提升管理水平。责任单位：各区属国企（六）人才兴企提升13.加大人才培养力度。进一步深化企业劳动、人事、分配等三项制度改革，打造具有吸引力和国际竞争力的人才队伍发展体系。厘清人才需求清单。围绕企业主业范围和未来发展战略，于6月底前梳理完成企业人才战略规划和年度人才需求计划制定工作，努力搭建一支数量精练、素质优良、结构合理的高层次人才队伍。拓宽人才引进渠道。于10月底前完成举办或参与2场次以上的大学毕业生公开招聘会，引进高水平高等院校应届毕业生加盟，形成人才梯队；每年定期组织或参与中高端人才对接会1场次以上，加大对与主业产业人才的引进力度；加强与台资人力资源机构合作，吸引台湾青年创新创业团队来平潭创业。完善招聘、培训、晋升制度。于6月底前完成企业公开招聘流程、培训体系和晋升机制的修订工作，形成“纵向晋升、横向互通”的人才晋升机制，引导企业员工建立职业生涯规划，破除人才培养、使用、评价等体制机制弊端，营造公平竞争氛围。责任单位：各区属国企14.打造三支团队。培育市场化经营管理团队。继续探索职业经理人改革试点，推动区属国企面向全国或全省选聘一批善经营、懂资本运作、精风险防控的职业经理人嵌入经营层班子，完善市场化选人用人机制，造就一批对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的经营管理团队。打造高级财务团队。落实总会计师制度，12月份前具有高级财务类职称或注册会计师资格的财务工作者，原则上大中型企业不得少于2人，小型企业不得少于1人。各区属国企要增强管理会计职能建设，全面补齐财务投资分析、全面预算管理、筹融资运营、财务风险管控等领域的管理短板，切实提高国有资本运营水平。打造具有专业资质的法务团队。落实总法律顾问制度，12月份前具有通过国家统一法律职业资格考试的法务工作者，原则上大中型企业不得少于2人，小型企业不得少于1人。各区属国企要强化法务工作的独立性，充分发挥法务团队在“三重一大”决策、工程项目纠纷、合同协议签订、混合所有制改革、防止国有资产流失等关键领域、重点环节中的风险把控作用，保障企业依法合规经营。责任单位：各区属国企，区国资局、区党群工作部15.推行全员绩效考核。建立符合现代企业法人治理需求的全员绩效考核体系，在2020年平潭旅游股份公司全员绩效考核试点经验的基础上，各区属国企要逐步试点开展全员绩效考核，为持续增强企业发展内生动力提供长效机制。建立收入能增能减机制。8月份前要建立科学的与各岗位相匹配的绩效考核指标体系，科学评价不同岗位、不同人员的业绩贡献，充分发挥绩效性工资在收入分配中的激励导向作用，实现全员收入能增能减。可探索试行对重要技术人员和经营管理人员进行中长期激励，激发员工的主动性、积极性和科技创新能力。建立管理人员能上能下机制。各区属国企要在8月份前进一步健全管理人员公开选聘、解聘管理办法，并与全员绩效考核结果挂钩，推行管理人员任期制度和竞争上岗制度，明确管理人员解聘的范围和条件，树立重实干、重实绩的用人导向。建立企业人员能进能出机制。对绩效考核不达标、违规经营投资或违法违纪的企业管理人员和工作人员按相关规定予以调岗或清退，做到企业人员能进能出，实现企业整体经营质量和综合实力持续提升。责任单位：各区属国企，区国资局（七）国资监管提升16.加强国有资产监管模式创新。加快国资监督职能向管资本方向转变。按照授权与监管相结合、放活与管好相统一的原则，对区属企业集团公司进行授权放权，加强事中事后监管，进一步修订和完善国资监管权责清单及办事指南，做好下放、授权事项有效衔接，激发企业内部活力。完善国资监管政策。逐步开展规范性文件清理，形成精简高效的以管资本为主的国资监管制度体系。改进国资监管方式方法。大力推进监管理念、监管重点、监管方式、监管导向等多方位转变，按照监管权力和职责清单分层分类监管，注重通过法人治理结构履行，依据股权关系依法依规向所出资企业派董事或提名董事人选，通过董事体现出资人意志，确保既规范资本运作、提高资本回报率，又维护资本安全，防止国有资产流失。责任单位：区国资局，各区属国企17.健全协同监督机制。高效整合监督资源。构建集中统一、全面覆盖、权威高效的监督体制，推进出资人监督和纪检监察监督、巡察监督、审计监督、社会监督等统筹衔接，推动各类监督有机贯通、相互协调，提高监督效能。建立健全企业内部监督机制。完善覆盖各级区属国有企业的责任追究工作体系和工作机制，完善内部审计工作制度，注重内部审计成果运用。健全监事会组织架构，构建有效的法人治理结构和内部监督约束机制。强化社会监督。建立健全国有企业信息公开制度，打造阳光国企。责任单位：区纪工委、区巡审办、区国资局、区财金局，各区属国企18.强化风险防控。坚持规模适度、结构合理、风险可控、高效有序的原则，强化出资人监管，动态监测国有资本运营。建立风险防控体系。全面梳理企业在债务、资金、法律、选人用人、招投标、物资采购、资产管理等领域风险，建立年度风险防控工作清单，研究建立企业风险化解预案，细化完善内控体系建设。进一步规范企业投资监管行为。健全企业投资监管制度体系，施行企业年度投资计划管理，对企业投向“非主业、非控股、非境内”的投资项目施行核准管理，强化投资事中、事后管理，提高项目成功率和投资收益，提高投资管理水平。加大风险和问题警示力度。区国资监管机构将企业各类经营风险纳入监管范围，运用审计、评估等外部监管手段，通过监管提示函或监管通报等工作规则，强化各所出资企业风险防控体系考核。责任单位：各区属国企，区国资局（八）党建引领提升19.加强国企支部标准化规范化建设。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，对照实验区基层党支部“达标创星”评选活动“六个基本”的要求，对标“三个好”“四个加强”，抓好国资国企党支部建设工作，推动党支部落实好直接教育、管理、监督党员的职责，提升国资国企党建整体工作水平。责任单位：各区属国企，区国资局20.发挥党建品牌示范带动作用。以党建示范点为引领，选育一批党建示范作用强、品牌效应优的典型，将一些具有推广应用价值的经验做法用制度的形式固定下来，形成以点带面，辐射整个国资国企系统的创先争优党建工作体系。责任单位：各区属国企，区国资局21.建立健全国资国企基层党建工作联系制度。推动区属国企层层建立基层党建工作联系点，着力督促二级企业领导班子成员建立党建工作联系点，实现全覆盖。进一步推进国资国企基层党组织标准化建设，解决基层党组织建设弱化、虚化、边缘化问题，不断提高基层党组织党建工作质量。责任单位：各区属国企，区国资局22.深化全面从严治党。区属国企党委进一步落实全面从严治党主体责任，加强对各级子公司廉洁经营风险管控，持续发挥各级领导班子“关键少数”的廉洁自律和示范带头作用，以上率下，进一步提振干事创业的“精气神”。各企业充分利用系统的廉政教育基地等资源组织开展相关集中教育，用身边案例教育身边人，严防严治“小官大贪”，促进企业干部职工廉洁自律意识不断加强。责任单位：各区属国企，区国资局三、保障措施（一）加强组织领导。区国资局要通过定期召开工作推进会等方式，充分发挥统筹协调和指导把关作用，协调解决“国企提升发展年”发展任务推进过程中的重点和难点问题。各区属国企、相关区直部门要深入开展调查研究，细化落实各项任务具体施工图，明确方向、时间、责任人，确保各项目标任务不择不扣落到实处，确保各项任务成效可衡量、可考核、可检验。责任单位：各区属国企,区国资局（二）强化考核督查。区党群部、区国资局要将国有企业改革目标任务和落实反馈情况纳入对企业领导班子的考核范围，对于敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的企业负责人和管理人员给予更大力度的物质奖励和精神激励。加强督查督办，及时掌握工作进展情况，发现和解决工作推进中存在的困难和问题。责任单位：区党群工作部、国资局，各区属国企（三）营造良好氛围。健全激励机制和容错纠错机制，最大限度地调动国有企业广大干部职工的积极性、主动性和创造性。积极鼓励基层创新，在坚持和加强党的全面领导、保证正确改革方向、防止国有资产流失的前提下，赋予区属国企更大改革自主权，鼓励结合实际推行更为灵活、更具创新性的改革措施，为深化区属国企改革闯出新路，提升国企竞争力和可持续发展能力。责任单位：区国资局，各区属国企 来源：平潭综合实验区管委会办公室 附件下载