标题: 君山片区管理局新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室关于印发《君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作制度》（第二版）的通知
发布时间: 2021-11-12 15:33
文号: 岚君山管办〔2021〕168号
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202111/t20211112_75020.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqpq/ptzhsyqjsp/fdzdgknr/tfggsjdyjy/202111/75020_君山片区管理局新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室关于印发《君山片区新型冠状病毒感染
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区君山片区管理局法定主动公开内容突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况 索 引 号： PZ00117-1200-2021-00151 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区君山片区管理局 成文日期：2021-11-11 标 题： 君山片区管理局新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室关于印发《君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作制度》（第二版）的通知 发文字号： 岚君山管办〔2021〕168号 发布日期：2021-11-12 有 效 性： 有效 君山片区管理局新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室关于印发《君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作制度》（第二版）的通知 岚君山管办〔2021〕168号 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 时间：2021-11-12 15:33 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： v\:* {behavior:url(#default#VML);} o\:* {behavior:url(#default#VML);} w\:* {behavior:url(#default#VML);} .shape {behavior:url(#default#VML);} Normal 0 false 7.8 磅 0 2 false false false EN-US ZH-CN X-NONE /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:普通表格; mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm; mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif"; mso-ascii-font-family:Calibri; mso-ascii-theme-font:minor-latin; mso-hansi-font-family:Calibri; mso-hansi-theme-font:minor-latin; mso-bidi-font-family:"Times New Roman"; mso-bidi-theme-font:minor-bidi;} 各处室（中心），东庠办事处，各相关单位，各行政村： 为切实做好片区疫情防控工作，经研究，决定进一步完善《君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作制度》，现印发给你们，请认真贯彻执行。 君山片区管理局新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室 （党政办公室代章） 2021年11月11日 君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作制度（第二版） 为了进一步规范君山片区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，做好“外防输入，内防反弹”,把防控措施落到最实最细，坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，按照国家、省、实验区疫情防控有关规定，结合我片区实际，制定本工作制度。 一、组织领导 （一）统一指挥。建立片区统一指挥、村居组织实施和具体落实的疫情防控指挥体系，形成上下联动、部门协作、区域协同、快速响应、依法处置、科学有序的一体化指挥机制。 （二）组建队伍 1.片区要按照防控需要，组建队伍，片区干部、村两委干部、村民代表、入党积极分子、村医、志愿者均作为疫情防控的骨干力量。 2.村居要成立若干工作小组，细化任务分工，保证开展排查、统计、管控、巡逻、设卡等工作。 3.采取灵活方式对人员进行培训，提高专业能力、协同能力和执行能力。 4.所有参战人员要坚决执行防控命令，服从统一调度，恪尽职守。 （三）发布信息。畅通上下信息报送渠道，及时精准统计信息，权威发布疫情相关信息。 （四）下达指令。贯彻上级要求，研判本地形势，按照辖区实际，及时查缺补漏，制定针对性措施。 （五）保障手段。片区、村（居）委会要为基层防控工作提供必要的管控手段和工作经费。 （六）明查暗访。片区疫情防控指挥部要联合党政办公室督查组与驻片区纪检监察组等有关部门成立疫情防控大督查组，对各处室（中心）、办事处、相关单位及村居落实常态化疫情防控情况开展检查督导。 二、责任落实 （一）属地责任。片区、村居要对本辖区防控工作负责。 （二）主体责任。村居、企业、建设项目、农户家庭和个人是疫情防控的责任主体，必须严格落实防控工作要求，做到人人有责、人人负责。 1.片区管理局主要职责： （1）要迅速建立指挥体系，成立专班，动员各方面力量，组建综合协调（外事）、疫情防控及学校、医疗救治、宣传信息、监督检查、后勤保障、交通检疫、社会稳定等小组，做好辖区内防控指挥、组织和协调，明确各村居、联防联控机制疫情防控专班（区域协防专班、流调溯源专班、疫苗接种专班、核酸检测专班、交通管控（转运隔离）专班）防控任务，落实上级指令，切实抓好防控工作； （2）根据疫情分布情况，落实好不同风险区管控对象的管控，全面管控、突出重点、精准施策； （3）督促本辖区各处室（中心）、东庠办事处、各相关单位、各村居履行职责，协调联防联控、群防群治； （4）落实疫情防控物资储备、隔离场所设置等，为开展防控工作提供保障； （5）抓好公共区域、直管区域以及空白区域的疫情防控工作； （6）在确保管控措施到位的情况下，组织恢复农业生产、企业项目复工复产。 2.村级组织主要职责： （1）组织村内应急管控人员，成立由村党支部书记、村委会主任牵头的应急防控队伍，落实各项防控措施； （2）按照网格划分，开展村内人员排查、宣传、设卡、巡逻、隔离、消毒、执勤、疫情报告等工作，确保防控措施覆盖到户、落实到人； （3）摸清防疫物资底数，做好防疫物资和生活必需品的保障工作； （4）积极做好村级协防，开展相互监督举报； （5）积极配合卫生健康、公安、交通运输等部门开展管控工作； （6）广泛征求群众意见建议，根据形势变化，不断改进具体管控办法； （7）在确保疫情管控措施落实的情况下，积极组织恢复农业保供及农业生产。 3.个人主要职责： （1）服从片区、村应急防控统一指挥，积极配合做好个人防护、隔离等要求； （2）自觉佩戴口罩、勤洗手、勤消毒、讲卫生、接种疫苗； （3）按要求报告接触史及其他可疑情况，积极参与所在辖区防控工作。不得瞒报、谎报、迟报本人出行路线、接触人群等与防疫相关的重要信息； （4）主动配合登记、检查，每天以适当方式主动向村委会报告位置、体温等身体状况情况； （5）如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，可拨打120电话，或在做好个人防护前提下，直接前往区医院或区中医院发热门诊就诊，就医过程应当避免乘坐公共交通工具； （6）前往外地企业复工的，要提前向企业及居住地报告。 （三）监管责任。辖区卫生医疗机构、公安派出所、处室（中心）、办事处等各相关单位承担职责范围内的防控任务，督促村居开展相关工作。 （四）包干责任。落实片区包村领导、包村工作队包干责任，村及各级党员干部一对一包重点户、重点人的责任机制。村干部要对村内人员管理、信息统计、情况报告等具体负责，不可懈怠。 三、宣传动员 （一）宣传范围。向村民发告知书、宣传册等资料，全面覆盖、广而告知，不漏一户一人。 （二）宣传方式 1.在重点场所、村口、街道等醒目位置悬挂横幅、张贴告示公告标语。 2.利用农村广播、喇叭、LED等方式搞好宣传，增强防控意识。 3.通过短信、微信，发送文字、语音、短视频，增强宣传效果。 （三）宣传内容。说疫情、送科普，宣传防疫知识、传达防控要求、宣讲正反典型案例，提高科学防控能力。 （四）宣传频率。广播、喇叭要坚持白天不间断循环播放，短信、微信频次要多。 （五）舆情引导。时刻关注当地舆情动态，及时制止传播未经证实的疫情信息，形成不造谣、不信谣、不传谣的舆论氛围。同时，针对长期封闭可能带来的心理压抑，要加强情绪疏导，坚定信心，传播正能量。重点不稳定人员，要实行一对一包保措施。 四、群防群控 （一）风险分级。在实验区发布风险级别的基础上，对我片区进行细化评估，划分重点区域。根据疫情变化情况，进行动态评估，精准划分为封控区、管控区及防范区等三类区域，针对不同等级采取封闭式管控和流动性管控差异化措施，执行相应防控策略，做到重点防控和精准防控。 （二）分类施策。按照实验区疫情防控指挥部关于实施分区分级差异化防控的要求，实施全面防控、重点防控、精准防控，集中力量遏制疫情蔓延。针对本区域未发现疫情低风险区实施“严防输入、统筹兼顾”的防控策略，重点加强个人防护、科普宣传、重要交通枢纽联合卫生检疫及公共场所消毒通风等工作。根据区防控办要求，对低、中、高风险地区返岚人员采取针对性管控措施，确保各项管控措施落实到位。 （三）网格管理。按照乡村地域管辖，划分网格，建立不留死角死面的防控网络，明确边界、落实人员，实行网格化管控，挂图作战。 （四）防控管理 1.对村实行设卡管理。按照“一断三不断”原则开展设卡检查（坚决阻断病毒传播渠道，公路、交通、网络不断），24小时把守重要路口、村入口等网格通道，未经允许人员不得进入。以人员登记、体温测量、查验健康码为主要管控内容，要按照地方确定的风险级别和要求，确定村民出入管控程度，严禁破坏性、封固式方式阻路，实施人性化管控，不得限制村民就医等紧急情况出入，确保各类应急通行。 2.因防疫工作需要和村民生产生活必须的情形，网格管理员允许出入的人员要进行体温测量，核实登记姓名、身份证号、户口所在地、常住地、联系电话、车牌号，以及近期是否接触疫区人员、从疫区返回或有接触史人员等情况。对本村村民除必须测量体温外，可视情简化登记。登记表格存档备查。 3.对外来人员，一律先行登记，测量体温，查验健康码。根据不同情况，及时采取针对性措施。 4.对生产资料、生活物资、应急救护等运输车辆入村的，要做好驾驶员体温检测、健康码查验、交通工具消毒。 （五）实行轮休制度。卡口人员每次上岗前要测量体温，体温正常方可开展工作，换岗下班前再次测量，做好自身防护。在保证工作需要的条件下，适当控制卡口工作人员数量，定时轮休，避免疲劳作战。 （六）部门联防。片区疫情防控指挥部要高效发挥中枢作用，各相关部门按照职责分工，密切配合，确保听指挥、反应快、措施实、管到位。 （七）村际联防。各村居要服从片区统一指挥，织密网格结点，协同作战，防止出现漏点。毗邻村要保证联络顺畅，及时通报可疑情形，重点线索要联动排查，确保线索不断，一查到底。要服从大局、人性管控，不得阻止他村正常生产生活需要的物资、人员、车辆合理通行，不能出现因前封后堵，出行人员被长期隔绝在路上等问题。 （八）主体联防。村域内企业、单位等主体要组织精干力量，积极参与村组织的排摸、巡防等工作。要充分利用现有物资设备，积极参与消毒灭菌、环境整治等活动。 （九）专业联防。充分发挥乡村基层医疗卫生机构和医务人员专业作用，积极开展科普宣传，提升感染控制和防护能力，配合流行病学调查、医学追踪、预检分诊转诊等工作。 （十）户为单元。关好自家门、管好自家人，落实各项防疫要求。 （十一）单位负责。以企业、项目部为单位，做好所属人员的信息收集和防疫工作。 （十二）加强值守。充分发挥志愿者在巡逻、执勤、设卡等方面的优势，加强防控。 （十三）示范引导。充分发挥党员、村民代表、入党积极分子、志愿者等人员的引领作用，带头防控。 （十四）群众监督。调动群众积极性，发挥村民监督作用，畅通电话、网络等举报渠道。 五、人员排查 （一）全面排查。必须开展地毯式摸底，全面摸清本村（社区）户籍人员情况和在村（社区）人员情况，包括外出就学、工作、旅游等情况，重点摸清来村（社区）游客、走亲访友、打工经商等人员情况，摸清村内企业、在建项目人员复工情况，并建立档案。 （二）重点调查。聚焦外地来岚返岚人员、特别是中、高风险地区来岚返岚、与确诊人员有接触史的人员，实行重点排查，掌握活动轨迹。排查信息全面精准记录，确保重点人群不漏一人、不漏一地、不漏一刻。 （三）医疗诊查。对有流行病学史或相关症状的人群，由基层医疗卫生机构和医务人员，全面开展预检分诊，询问其两周内的旅居史和密切接触史，必要的按规定转诊送诊，精准掌控、及时处置。 （四）日查日结。组织网格员每天逐户逐人排查，核查村民报告内容，普通人员每天至少1次，重点人员每天2次监测体温，以户为单位自行监测、主动报告为主，必要的由专人负责。鼓励采用体外额温测量设备，避免交叉感染。每日动态监测，发现异常情况及时报告，做到全查清、见到人、管到户、责到岗。 六、聚集管控 （一）码头、高铁站、商超、集市、农贸市场等人员密集场所，要加强疫情防控管理，严格落实流量控制、体温检测、口罩佩戴、消毒防护、通风、公共卫生和公共秩序维护等措施，防止人员大量聚集。 （二）乡村公园、旅游景区按要求制定防控方案和应急预案。同时严格控制人员流量，实行游客分时段间隔入园、错峰出游，落实入口体温检测、游客口罩佩戴等防控措施，定期对出入口、卫生间、游客中心等公共场所和重点部位进行卫生消杀，保持环境整洁。 （三）零售、餐饮、住宿等行业要落实防疫指南要求，切实做好经营场所、商品管理等方面的卫生防疫措施。各类餐饮场所倡导线上配餐送餐，店内要合理设置就餐设施、保持餐桌距离，严格控制聚集性桌餐，避免聚集性排队等待，严格落实员工每日上岗前健康检查和消毒消杀等工作；宾馆、酒店等要严格落实入住人员健康信息登记制度，加强与所在村（居）委会的沟通衔接，发现异常情况及时报告、及时处置。 （四）禁止其他聚集。宗教场所的开放要严格遵循疫情防控要求。红事、白事从简，并提前向村（居）委会备案。乡村养老院实行封闭管理，严格人员进出，加强对老人健康监测，对已由亲属接回的老人，疫情期内不得返回。严控会议，乡村、企业等必须的会议鼓励以视频等其它形式召开。 （五）广大群众尽量减少外出，不参加聚集性活动，远离人员聚集场所，出门和在公共场所自觉佩戴口罩，保持良好的卫生和健康习惯。 七、清洁消毒 （一）居家消毒。居室要勤通风。家用餐具应煮沸或高温消毒。高频接触的物体表面，如门把手、桌椅、玩具等应进行清洁消毒处理。 （二）公共消毒。对超市、菜市场、村部等公共场所物体表面，要预防性消毒。对村委会、物品领取地点及其他防疫工作场所和防疫人员餐饮工具、交通工具等，要定时消毒。 （三）垃圾消毒。合理分配垃圾投放时间，避免集中收集、投放垃圾。 （四）厕所消毒。加强农村厕所清掏队伍和清运设备配备和管理，不能随意排放、随意倾倒，减少粪口传播隐患。要重点切断户外厕所传染源，特别是气温回升后，防止蚊蝇、畜禽传播疾病。倡导暂时尽量不使用农村公共厕所，必要开放的要做好消毒处置。 （五）疫点消毒。有疑似或确诊病例出现过的，根据流行病学调查结果，按照《疫源地消毒总则》（GB 19193-2015），对居住环境、与其密切接触的物品等进行科学处置，并做好无害化处理和消毒等工作。 （六）口罩等废弃物处置。村民废弃口罩经密封装袋后，投入废弃口罩专用收集容器，废弃口罩投放点要日投日清。 （七）工作人员消毒。采用流动清水洗涤，消毒剂灭杀等办法，加强工作人员手部等重点部位清洁消毒。 （八）环境整治。以户为单位，分散清理屋里屋外、房前屋后，倡导文明新风，养成卫生健康的生活习惯。 八、隔离观察 （一）集中隔离。对目的地为我辖区的入境人员，严格实施“14+7+7”的措施，即入境口岸14天集中医学观察，返岚后在爱在山水间酒店继续7天医学观察，核酸检测结果阴性后返回家中需继续7天居家健康监测（不具备居家健康监测条件的的，应继续在集中点进行健康监测）。入境人员解除集中医学观察后，对目的地为辖区范围内的，由所在地“点对点”闭环转运回目的地继续实施7天居家健康监测，并在第2天、第7天进行一次核酸检测；高风险地区入（返）岚人员一律实行“14＋7”管理（14天集中隔离医学观察+7天居家健康监测），并按要求进行核酸检测，对拒不配合工作的，由公安机关配合予以强制执行。 （二）居家健康监测。中风险地区入（返）岚人员实施居家健康监测14天，并按规定进行核酸检测。对居家健康监测人员，落实“一人一室一卫”或“一人一室”条件，设置明显标识。家庭照顾观察人员要减少与其接触，按规定做好个人消毒防护。 （三）日常监测。居家健康监测人员如有异常及时报告，移送至定点医疗机构救治。对健康监测点周边区域要做好消毒消杀工作。 （四）生活保障。对居家健康监测群众可由村居协调食品、生活用品统一采购或配送，落实生活保障和心理疏导等一对一关爱措施。 （五）解除隔离。隔离期满后如无异常，取得《解除医学观察证明》后方可解除隔离。 九、复工复产 （一）组织复工 1.各类企业、建设项目、商场、超市等复工复产。严格落实企业主体责任、行业主管部门管理责任、片区属地监管责任，确保企业复工复产全面有序。 2.全面恢复农业生产。 （二）信息登记。复工单位、专业合作社、种养大户要负责做好做好复工人员信息卡登记、日常防控管理、协助解决保供生产遇到的困难，统计掌握返岗复工人员情况。村（居）委会要做好复工人员信息收集、网格化管理或备案工作。 （三）人员管理。外地复工人员要及时向单位和居住地村（居）委会报告旅居史、接触史、当日体温等。重点关注到达用工地前14天内接触过有相关症状人员，以及重点疫区人员。 （四）生产管理。要做好防范预案，建立严格高效的防控、报告、隔离等生产管理机制，出现情况，立即采取应对措施。前往田间备耕人员，要做到“两点一线”，分散作业。 十、工作纪律 （一）党员带头。片区、村党员干部要率先垂范投身防疫工作，坚决执行各项规定，担当尽责，主动作为，切实发挥先锋模范作用。 （二）公平公正。在分配物资、安排任务、使用资金等方面要公开公平公正，不得优亲厚友，严禁收受财物、贪占物资，确保在疫情面前人人平等。 （三）严把标准。严格按标准落实防控措施，严禁降低标准、松懈疏漏，确保各项防控要求令行禁止，不留死角，确保防疫工作质量。 （四）注重方式。要注意工作方法，不得采用简单粗暴的方式进行管控，不能损毁村民财物，不能造成人身伤害。要先行说服教育，拒不听取劝阻的，再报请公安部门依法采取强制措施。尤其要注意防范野蛮粗暴行为可能带来的风险，防止因小事引发群体性事件。 （五）严肃纪律。对疫情防控工作重视不够、底数不清、情况不明、措施不力的领导干部一律倒查责任。对行动迟缓、推诿扯皮、擅离职守、弄虚作假等不担当、不作为、乱作为、假作为的党员干部，一律追究问责。 附件下载