标题: 平潭综合实验区旅游与文化体育局等部门关于印发《平潭综合实验区体育类校外培训机构准入实施意见（试行）》的通知
发布时间: 2023-08-01 10:03
文号: 岚旅文体〔2023〕87号
发布机构: 平潭综合实验区旅游与文化体育局
栏目: 行政规范性文件库
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqlyy/zc/xzgfxwjk/202308/t20230801_79480.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqlyy/zc/xzgfxwjk/202308/79480_平潭综合实验区旅游与文化体育局等部门关于印发《平潭综合实验区体育类校外培训机构准
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
行政规范性文件库 下载文字版 下载图片版 平潭综合实验区旅游与文化体育局等部门关于印发《平潭综合实验区体育类校外培训机构准入实施意见（试行）》的通知 岚旅文体〔2023〕87号 全真版 文字版 文件下载 各有关单位：为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅印发〈关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见〉的通知》《福建省教育厅等十三部门关于印发〈福建省规范面向中小学生的非学科类校外培训工作实施方案〉的通知》《福建省体育局印发体育类校外培训机构准入指导意见（试行）》等文件精神，促进我区体育类校外培训机构规范有序发展，结合我区实际，区旅游文体局、社会事业局、行政审批局、市场监管局、交通建设局、人行平潭支行、平潭银保监组、通管办制定了《平潭综合实验区体育类校外培训机构准入实施意见（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。 平潭综合实验区旅游与文化体育局 平潭综合实验区社会事业局 平潭综合实验区行政审批局 平潭综合实验区市场监督管理局 平潭综合实验区交通与建设局 中国人民银行平潭综合实验区支行 福建银保监局平潭监管组 平潭综合实验区通信发展管理办公室 2023年8月1日 平潭综合实验区体育类校外培训机构准入实施意见（试行） 第一章 总 则第一条 为贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》《国务院办公厅关于规范校外培训机构发展的意见》《教育部等十三部门关于规范面向中小学生的非学科类校外培训的意见》《福建省教育厅等十三部门关于印发〈福建省规范面向中小学生的非学科类校外培训工作实施方案〉的通知》《福建省体育类校外培训机构准入指导意见（试行）》《福建省体育局办公室关于印发福建省体育类校外培训机构审批办事指南（参考）的通知》精神，促进我区体育类校外培训机构规范有序发展，根据《中华人民共和国民办教育促进法》《中华人民共和国公司法》《国家体育总局课外体育培训行为规范》《教育部等六部门关于加强校外培训机构预收费监管工作的通知》《民办非企业单位登记管理暂行条例》等法律法规及相关政策文件，结合我区实际，制定本指导意见。第二条 本意见所称体育类校外培训机构（以下简称“培训机构”），是指在平潭综合实验区内，由企业、社会组织或自然人，利用非国家财政性经费，以传授和提升某种体育技能为目的，面向义务教育阶段学生，开展体育指导、培训和训练服务的非学科类校外培训。第三条 面向普通高中学生开办的体育类校外培训机构以及中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》出台前已设立的面向3至6岁学龄前儿童开办的体育类校外培训机构，参照本实施意见执行。第四条 平潭综合实验区旅游与文化体育局为体育类校外培训机构的业务主管部门，负责对区内体育类校外培训机构的准入审核，并会同相关部门、属地片区共同落实日常监管；平潭综合实验区社会事业局负责非营利性体育类校外培训机构违反相关登记管理规定的监管工作；平潭综合实验区行政审批局服务窗口负责营利性体育类校外培训机构登记工作；平潭综合实验区市场监督管理局负责营利性体育类校外培训机构价格行为、广告宣传等方面的监管工作；平潭综合实验区综合执法与应急管理局依法查处非法体育类校外培训经营行为；中国人民银行平潭综合实验区支行、福建银保监局平潭监管组指导金融机构配合平潭综合实验区旅游与文化体育局做好预收费监管；平潭综合实验区通信发展管理办公室配合做好线上机构监管工作。第五条 体育类校外培训机构必须坚持党的领导，坚持社会主义教培方向和教育公益属性，遵循教育教学规律和中小学生身心发展规律，依法办学、规范管理、提高质量、保障安全，切实维护学生及家长的合法权益。 第二章 举办者第六条 举办者是企业或社会组织，应经依法登记并符合下列条件：（一）具有中华人民共和国法人资格；（二）信用状况良好，未被列入企业经营异常名录、严重违法失信名单、社会组织严重违法失信名单或者社会组织活动异常名录，无不良记录；（三）其法定代表人或负责人应具有中华人民共和国国籍，具有政治权利和完全民事行为能力，在中国境内定居，品行和信用状况良好，无犯罪记录。第七条 举办者是自然人，应经依法登记并符合下列条件：（一）具有中华人民共和国国籍；（二）具有政治权利和完全民事行为能力；（三）在中国境内定居，信用状况良好，无犯罪记录。第八条 两个或两个以上举办者联合举办培训机构的，还应有联合办学协议，明确合作方式，明确注册资本或出资金额、方式和比例，以及各方权利义务、争议解决方式和风险责任承担办法等内容。第九条 外商投资企业以及外方为实际控制人的社会组织举办培训机构的，应符合我国有关法律、法规和规章的规定。 第三章 组织机构第十条 培训机构应当加强党的建设，做到党的建设同步谋划、党的组织同步设置、党的工作同步开展。凡是有正式党员三人以上的，应当按照规定建立党组织；暂不具备建立党组织条件的，可采取联合组建、挂靠组建、联系业务主管部门选派党建工作指导员等途径开展党的工作，条件成熟时及时建立党组织。党组织依照法律、行政规范和国家有关规定参与本培训机构重大决策并实施监督。第十一条 培训机构名称只能使用一个名称，应当符合国家有关规定，名称中不得含有歧义或误导性词汇，不得损害国家利益、公共利益及公民和其他组织的合法权益，不得违反公序良俗。营利性培训机构名称应当符合《企业名称登记管理规定》《工商总局 教育部关于营利性民办学校名称登记管理有关工作的通知》规定，名称中的行业或者经营特点应当标明“体育培训”字样或标明“游泳培训”“篮球培训”等具体体育项目培训字样。非营利性培训机构名称应当符合《民办非企业单位名称管理暂行规定》《体育类民办非企业单位登记审查与管理暂行办法》规定。第十二条 培训机构应依法制定章程和内部管理制度，符合《中华人民共和国公司法》《民办非企业单位登记管理暂行条例》《体育类民办非企业单位登记审查与管理暂行办法》中有关规定以及国家、省的其他相关规定。第十三条 培训机构应设立决策机构、执行（行政）机构、监事（会）。决策机构由举办者或其代表、执行（行政）机构负责人和员工代表等组成；已单独建立党组织的，党组织书记应通过法定程序进入决策机构。第十四条 培训机构的法定代表人，应是在中国境内定居的守法自然人，信用状况良好，无犯罪记录，有政治权利和完全民事行为能力，由培训机构董事长、理事长或行政负责人担任。培训机构的行政负责人，应有大专及以上学历，3年以上的专业管理经验，身体健康，无刑事犯罪记录、无违法违规办学记录，信用状况良好，享有政治权利和完全民事行为能力，且不得兼任其它培训机构的行政负责人。 第四章 从业人员第十五条 从业人员包括培训机构的行政负责人、教学人员、教研人员、财务管理、安全管理和其他人员。培训机构配备的工作人员应当遵守宪法和法律，热爱教育培训事业，具有良好的思想品德和职业道德及相应的专业技能培训能力，能够根据不同体育项目特点，遵循不同年龄段儿童青少年身心发展规律，很好地承担培训任务和管理工作。第十六条 培训机构应配备与自身规模相适应的执教人员，按照体育项目特点和培训规模控制学员与执教人员配比。具有相应任职资格和任职条件的专职教学、教研人员，原则上不低于机构从业人员总数的50%；每班次培训的学员人数一般不超过35人，超过10名学员的培训应至少配有2名教学人员。根据培训工作配备数量充足的场地维护、安全管理、医疗急救、财务管理等各类合格从业人员。第十七条 执教人员应持有以下至少一种证书：（1）体育教练员职称证书；（2）社会体育指导员职业资格证书；（3）全国性单项体育协会颁发的体育技能等级证书；（4）体育教师资格证书；（5）经人力资源和社会保障部、教育部确定的人才评价机构颁发的体育职业技能等级证书；（6）经省级（含）以上行政部门认可的相关证书。开展高危体育项目的校外体育培训，从业人员必须具备国家规定的职业资格。第十八条 培训机构可聘请持技术等级证书的社会体育指导员开展体育志愿服务。开展高危体育项目的课外体育培训，从业人员必须具备国家规定的职业资格。聘用外籍执教人员的，应符合国家有关规定并做好外籍执教人员持有资质证书的认证工作。课外体育培训主体应保证上述各类资质证书在有效期内。第十九条 培训机构应对拟招用从业人员进行违法犯罪信息查询，受到剥夺政治权利或者故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的人员不得录用。第二十条 培训机构对聘用的从业人员需依法签订劳动合同、缴纳社会保险，保障其工资福利待遇和其他合法权益。对初次招用人员，应开展岗位培训。第二十一条 从业人员的基本信息、从业资格、从教经历、任教课程等信息应在培训场所以及机构网站、微信公众号等线上线下平台长期公示，并及时在统一监管平台备案。培训机构应加强对所聘用从业人员培训行为的全过程管理监督，对聘用人员定期开展违法犯罪信息查询，切实维护未成年人身财产安全，保障未成年人合法权益，杜绝在培训期间侵犯未成年人身心等行为发生。 第五章 培训内容第二十二条 培训机构课程内容需符合党的教育方针和立德树人根本要求，把社会主义核心价值观贯穿教学培训全过程，科学高效地实施素质教育，促进中小学生全面发展。培训机构应树立“健康第一”的理念，以提高学生身体素养和健康水平为出发点，不得违背教育和学生身心发展规律，实事求是制订和发布招生信息，认真履行服务承诺，制定与其培训目的、对象和项目相对应的培训计划，科学合理安排教学内容，采取必要措施防止运动伤害。第二十三条 不得以任何形式借办体育类培训之名开设学科类课程内容开展培训。培训时间不能和当地中小学校教学时间相冲突，线下培训结束时间不得晚于20:30，线上培训结束时间不得晚于21:00。第二十四条 培训机构应制订与课程相配套的课程标准和教学计划，选用正式出版物或通过审核的自编培训材料。选用正式出版的培训材料，应符合国家和省有关规定。自编培训材料应符合教育部办公厅印发的《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》要求，严格落实内部审核和外部分级审核制度，并在培训机构招生简介、机构网站、微信公众号等线上线下平台长期公示。培训材料应向平潭综合实验区旅游与文化体育局、平潭综合实验区社会事业局审核备案，严禁使用低俗违法、盗版侵权的培训教材和资料。培训机构应对所有培训材料存档保管、备查，保管期限不少于相应培训材料使用完毕后3年。 第六章 办学场所第二十五条 培训机构应提供与培训类别和规模相适应的稳定、独立使用的固定场所（含办公用房、培训场地和其他必备场地）、设施，严禁在在污染区和危险区内设置培训场所。第二十六条 培训机构办学场所要产权清晰，属自有场所的，应提供房屋产权证明；以租用形式办学的，需提供具有法律效力的租赁合同，租赁期限不少于2年。第二十七条 培训场所的场地面积和空间高度应与办学内容和规模相适应，能满足培训需要。开办场所面积不少于200㎡，培训场地面积不少于开办场所面积的2/3。棋牌类体育项目每班次人均培训面积不小于3㎡，其他体育项目每班次人均培训面积不小于5㎡，确保场所不拥挤、易疏散。(人均培训面积=培训场地总面积/同一时间场上学员人数，其中培训场地总面积指用于培训的场地面积，不包括配套服务场所面积)。第二十八条 培训机构实行“一证一址”，不得“一地多用”。未经审批机关批准，不得擅自变更培训地址、增设分支机构或培训点。第二十九条 培训场所应设置醒目的培训机构名称，且与申报材料一致；营业执照等批准证照应公示于培训场所显著位置。 第七章 安全保障第三十条 培训场地应符合全国性单项体育协会的相关规则，符合安全、质检、消防、卫生、环保等标准。办学场所必须符合《福建省教育厅等二十一部门关于规范校外培训机构发展的通知》（闽教发〔2019〕57号）中提出的《福建省校外培训机构基本消防安全条件》要求，并提供相应的消防安全证明材料。培训机构应按照有关规定向平潭综合实验区行政审批局申请消防设计审查、消防验收或备案抽查，由平潭综合实验区行政审批局服务窗口办理消防设计审查，由平潭综合实验区交通与建设局办理消防验收和备案抽查。招收寄宿学员的培训机构，其向学员所提供的宿舍，应当符合相关消防要求。培训机构应根据教育部办公厅、应急管理部办公厅印发的《校外培训机构消防安全管理九项规定》要求，落实消防安全标准化管理。培训机构应建立“人防、物防、技防”相结合的安全防范体系和防护措施、检查制度，配备必要的安保员和物防、技防设施，实现视频监控全覆盖，并应具备与公安、教育等部门实时联网的接口。制定突发事件应急预案，定期开展安全教育培训、应急处置演练，防范化解安全风险。第三十一条 培训机构应将各类安全制度、注意事项和特殊要求、平面示意图及疏散通道指示图等悬挂在明显位置，设置醒目的安全指示标志，并确保安全疏散通道畅通。第三十二条 培训机构应具有与培训类别、培训层次、培训项目和培训规模相适应的、符合国家标准的设施设备和器材等。开展高危险性体育项目的校外体育培训的，体育场地应符合国家规定的条件与技术要求。组织或承接竞技比赛的，应配备符合竞赛要求的竞赛场地和设施设备。第三十三条 培训机构所提供的设施设备和器材要符合国家相关标准，如采光和照明国家有关标准，落实好青少年近视防控要求。具有一定危险性的体育类培训项目，应做好防护措施，设立警示标牌，并配备基本医疗用品。存在噪音危害的，应采取有效隔音降噪措施。室内场地的应定期进行通风换气，保持空气清新无异味。第三十四条 首节培训课应包括安全教育内容，要对从业人员进行设备操作、消防安保、应急救护等方面的知识培训，制定事故应急处置预案并定期开展演练。第三十五条 同一时间开展两项及以上体育项目，各体育项目培训区域之间应设置必要性隔离带。第三十六条 场所要实现视频监控全覆盖，建立有效的安全防范体系。采集和回放视频图像能清晰辨认人员体貌特征，视频监控终端存储时间不低于30天。第三十七条 培训主体应购买经营场所责任险，应为参加培训人员购买人身意外险，应为参加高危项目培训的人员购买专门保险。第三十八条 培训机构应按照相关规定，做好培训场所清洁、消毒，配备常规医疗急救药品及设备，包括消毒包扎药物材料等，应配备自动体外除颤仪(AED)。第三十九条 向学员提供餐饮服务的培训机构，必须取得相应的食品经营许可证照。 第八章 资金管理第四十条 培训机构应按照相关法律法规履行相应的出资义务，开办费应与办学规模相适应，并有相对稳定的资金来源，确保培训活动正常运行。第四十一条 在平潭综合实验区社会事业局登记的培训机构的举办者应签收平潭综合实验区社会事业局出具的《民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记事先告知书》，出资人应填写并向平潭综合实验区社会事业局提交《民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记捐资承诺书》。第四十二条 培训机构应按教育部等六部门《关于加强校外培训机构预收费监管工作的通知》等相关政策规定建立财务、账户、收退费等方面管理制度，规范运行。第四十三条 培训机构根据市场需求、培训成本等因素确定收费项目和细化价格标准。培训机构应将收费项目、收费标准、服务内容、优惠措施等信息在醒目位置公示、接受监督，并于培训服务前向学员明示，且予以公示。单次向学员收取课程费用（含充值、次卡等形式收费）的时间跨度不超过3个月或60课时，且不得超过5000元。第四十四条 培训机构应按《教育部等六部门关于加强校外培训预收费监管工作的通知》有关规定和全国校外教育培训监管与服务综合平台的资金监管要求，自主选择符合条件的银行签订托管协议，开立预收费资金托管专用账户（培训收费专用账户）。预收费须全部进入本机构预收费资金托管专用账户，不得使用本机构其他账户或非本机构账户收取培训费用，并将托管协议报平潭综合实验区旅游与文化体育局备案。第四十五条 平潭综合实验区旅游与文化体育局及时将培训机构信息主动录入全国校外教育培训监管与服务综合平台，按要求落实在该平台合规运营，配合全流程监管。 第九章 审批登记第四十六条 平潭综合实验区旅游与文化体育局负责培训机构的审批登记并颁发审批文件。培训机构的举办者依照平潭综合实验区行政审批局服务窗口、平潭综合实验区社会事业局的规定提交相关申请材料进行依法审查，审批取得办学许可证、营业执照或民办非企业单位登记证书，设立预收费资金监管专用账户，并按要求通过全国校外教育培训监管与服务综合平台招生收费后才能开展培训。第四十七条 高危险性体育项目（如攀岩、潜水、滑雪、游泳等），应同时取得相应经营高危险性体育项目许可证后方可开办。第十章 准入流程第四十八条 营利性培训机构名称由举办者依法向平潭综合实验区行政审批局服务窗口自主申报。非营利性培训机构至平潭综合实验区社会事业局办理。在平潭综合实验区社会事业局登记的，须按民办非企业单位（社会服务机构）法人申请成立登记有关规定，承诺有关捐资事项。本办法实施前已登记设立的培训机构，其名称规范的，可以继续沿用；其名称不规范的，需整改到位，整改不到位的，要终止培训活动，办理变更或注销登记。第四十九条 完成培训机构名称保留后或名称预审核后，举办者应向平潭综合实验区旅游与文化体育局递交以下申报材料：（一）《平潭综合实验区体育类校外培训机构设立申请登记表》（附件1）；（二）拟申请的培训机构名称已在平潭综合实验区市场监督管理局保留的材料或者已在平潭综合实验区社会事业局预审核的证明；（三）举办者资格证明文件。举办者为企业、社会组织的，提交法人资格证书原件及复印件；举办者为自然人的，提交本人身份证原件及复印件；联合办学的，还须提交联合办学协议文本；（四）培训机构章程和内部管理制度；（五）办学投入的有效证明材料；（六）举办者、法定代表人、行政负责人信用证明，全体从业人员身份证、健康证明、相关从业资质证明及诚实守信和无犯罪记录承诺书，填报《平潭综合实验区体育类校外培训机构从业人员明细表》（附件2）；（七）办学场地证明，包含产权证明材料、内部结构平面图（应当标明实际用于教学的区域、面积）、安全合格证明、消防合格证明等。租赁场地的，还应当提交租赁期不少于2年的租赁合同（协议）；（八）课程计划、教材，填报《平潭综合实验区体育类校外培训机构培训材料备案表》（附件3）；（九）党组织设立及开展活动的工作方案。第五十条 平潭综合实验区旅游与文化体育局收到申报材料后，按照如下准入审批流程办理：（一）受理。申请材料齐全、符合规定形式的，举办者至平潭综合实验区行政服务中心窗口提交材料，平潭综合实验区行政服务中心出具《受理通知书》，并通知平潭综合实验区旅游与文化体育局；对材料不符合要求的，平潭综合实验区旅游与文化体育局应当场告知并要求其退回整改相关材料。（二）审核查验。平潭综合实验区旅游与文化体育局受理后应当征求平潭综合实验区社会事业局意见。平潭综合实验区社会事业局应当及时配合对培训课程及师资等涉及教育主管的相关内容进行审核，并出具书面意见。平潭综合实验区旅游与文化体育局组织申报预审和现场评估，并结合相关意见、申报材料预审和现场评估情况，出具是否符合准入条件的审核意见。（三）公示。对拟同意出具准入审批文件的培训机构，在平潭综合实验区旅游与文化体育局官网和培训场所公示7个工作日。（四）审批。平潭综合实验区旅游与文化体育局根据审核意见和公示情况，作出同意或不同意准入的意见，并出具《平潭综合实验区体育类校外培训机构设立审批意见书》（附件4）。平潭综合实验区旅游与文化体育局应当在收到《受理通知书》之日起20个工作日内反馈审批结论。20个工作日内不能作出决定的，经平潭综合实验区旅游与文化体育局负责人批准，可以延长10个工作日，并应当将延长期限的理由告知举办者。其中，办理过程中所需的现场查验15个工作日、公示7个工作日等环节，不计入时限。第五十一条 准入审批通过后20个工作日内，举办者持平潭综合实验区旅游与文化体育局审批同意的《平潭综合实验区体育类校外培训机构设立审批意见书》及其他法定登记材料，至相关登记管理部门办理法人登记手续。营利性培训机构至平潭综合实验区行政审批局服务窗口依法依规办理营业执照；非营利性培训机构至平潭综合实验区社会事业局依法依规办理民办非企业法人登记证。第五十二条 举办者持平潭综合实验区旅游与文化体育局审批同意的《平潭综合实验区体育类校外培训机构设立审批意见书》和法人登记证书，应在15日内到符合条件的托管银行完成签订托管协议和开立预收费资金托管专用账户（培训收费专用账户），并在取得专用账户后10日内在平潭综合实验区旅游与文化体育局指导下，及时将本机构信息主动录入全国校外教育培训监管与服务综合平台，按要求落实在该平台合规运营，配合全流程监管。第五十三条 举办者完成法人登记，签订资金托管协议后，应在10日内向平潭综合实验区旅游与文化体育局提交法人登记证书复印件、托管协议复印件备案，完成培训机构准入流程。第五十四条 培训机构名称、举办者、法定代表人、行政负责人、场所地址、培训内容、培训对象等事项发生变更，须向平潭综合实验区旅游与文化体育局提交《平潭综合实验区体育类校外培训机构变更申请登记表》（附件5），经审批同意后，取得审批文件，凭审批文件向平潭综合实验区行政审批局服务窗口或平潭综合实验区社会事业局办理变更登记手续。第五十五条 培训机构不再开展体育类校外培训活动的，应主动至平潭综合实验区旅游与文化体育局提交《平潭综合实验区体育类校外培训机构注销申请登记表》（附件6），经审批同意后，凭审批文件向平潭综合实验区行政审批局服务窗口或平潭综合实验区社会事业局办理注销登记手续。 第十一章 附 则第五十六条 本意见实施之前已设立的培训机构，须按本实施意见要求在2023年12月31日前重新审批登记。已在全国校外教育培训监管与服务综合平台录入并落实资金监管等要求的培训机构，可继续使用平台上的原名称和资金监管信息等，视情以补齐缺件和变更等形式完成重新审批登记及更新平台信息的全部要求。 第五十七条 对本意见实施之前已设立的、且未在全国校外教育培训监管与服务综合平台录入并落实资金监管等要求的培训机构给予一年整改过渡期。未按时完成重新审批登记要求的，不得继续开展培训活动。第五十八条 积极联合平潭综合实验区社会事业局、平潭综合实验区市场监督管理局等相关部门，健全常态化排查机制，开展联合执法，畅通公众投诉举报渠道，强化舆论和社会监督，建立体育类培训市场“黑名单”。对信用和服务较差的机构加大曝光力度，进一步规范服务与管理，努力提升培训对象满意度，积极维护市场秩序和行业形象，推动体育培训市场健康有序发展。第五十九条 本实施意见自印发之日起实施，试行期2年。国家法律、法规和规章关于校外培训机构设置标准另有规定的，从其规定。第六十条 本实施意见由平潭综合实验区旅游与文化体育局负责解释。 0"> 附件下载 0 && el.name.match(/(原件)/)==null"> 相关解读