标题: 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发“深化攻坚行动实施 八大工程”实施方案的通知
发布时间: 2019-01-31 15:16
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区市场监督管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201901/t20190131_14161.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201901/14161_平潭综合实验区市场监督管理局关于印发“深化攻坚行动实施 八大工程”实施方案的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 平潭综合实验区市场监督管理局关于印发“深化攻坚行动实施 八大工程”实施方案的通知 时间：2019-01-31 15:16 微信 微博 QQ空间 各处室、分局，下属事业单位： 现将《平潭综合实验区市场监督管理局深化攻坚行动 实施八大工程实施方案》印发给你们，请认真组织实施。 平潭综合实验区市场监督管理局2019年1月30日 平潭综合实验区市场监督管理局“深化攻坚行动 实施八大工程”实施方案 为贯彻落实区党工委关于“深化攻坚行动 实施八大工程”的工作部署，持续掀起新一轮创业热潮、扎实推进新一轮开放开发，根据全区“八大工程”具体方案，结合我局实际，现制定本实施方案。一、总体要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻区党工委经济工作会议精神，围绕平潭市场监管实际，坚持“放得开、管得住、扣主线、服务好、队伍廉”的思路，攻坚克难，积极作为，全力推进我区“深化攻坚行动 实施八大工程”的深入开展，紧紧“围绕攻坚促发展，围绕发展抓创新，围绕创新宽准入，围绕准入强监管，围绕监管严执法，围绕执法重保障”,积极打造宽松便捷的营商环境，构建公平有序的市场环境，营造积极向上的人文环境，从而推动我区市场监管工作全面“合起来、严起来、活起来”。二、组织领导组 长：江裕森 党组成员 副局长（主持工作）副组长：王新新 党组成员 副局长高建武 党组成员 副调研员 林培杰 党组成员 副调研员成 员：各处室、分局、直属单位负责人领导小组下设办公室，挂靠局办公室，办公室主任由丁龙同志兼任。主要负责“深化攻坚行动 实施八大工程”的组织协调、制定方案、强化督查、深化宣传等工作。同时，成立8个工作小组，分别对应负责各个攻坚工程。每个工程确定牵头领导一人，牵头单位一个。牵头领导原则上每月组织召开一次专题会议，研究部署和推进分管工程工作进度，可以直接参与、指导、推动非分管部门的项目工程。牵头单位负责负责组织协调牵头工程的具体工作，汇总需上报的材料和工作进度。牵头领导、牵头处室具体如下：党的建设主体责任工程：江裕森，机关党委；机制体制改革创新工程：王新新，许可处；两岸同胞共同家园工程：江裕森，药械处；经济发展产业培育工程：江裕森，药械处；特色鲜明滨海旅游工程：王新新，消保处；保障民生补齐短板工程: 林培杰，食品处；社会治理专项提升工程: 王新新，稽查支队；基础设施完善配套工程: 高建武，质计所。三、重点任务根据“跳一跳，够得着”的原则，围绕全区“八大工程”实施方案（具体承接任务以全区八大工程实施方案正式印发为准），聚焦全局今后一个时期市场监管发展的重点难点，深化攻坚，改革创新，全面加强我区市场监管工作，全力助推我区“八大工程”的实施。具体任务清单见附件。（一）围绕党的建设主体责任工程，加强作风建设坚持党的领导，夯实党建基础，推进全面从严治党，稳扎稳打抓支部建设，久久为功抓作风建设。坚持文化为引领，在持续深化讲党性、讲正气、讲学习的基础上，进一步提升创建市场监管文化的内涵和外延，探索构建宽严相济的监管文化、优质高效的服务文化、清正廉洁的组织文化，促进机构和队伍真正“合起来、严起来、活起来”。（牵头部门：机关党委；配合部门：局各单位，各支部）深化整合融合，提升整体工作效能。一方面梳理市场监管部门与基层乡镇的关系，将适当的职能或者具体任务调整到基层乡镇。另一方面厘清市场监管部门机关与分局的关系，对强机关与强分局问题做进一步探索。三是细化容错机制，正确处理依法依规与创新突破、与效率提升、与政策导向、支持新兴业态和保护弱势群体的矛盾。激发队伍工作热情，提振精气神。（牵头部门：办公室；配合部门：局各单位）（二）围绕机制体制改革创新工程，优化营商环境 围绕全区发展目标，以问题为导向，突破体制机制改革中的堵点和难点。坚持用改革创新的思路和方法推进工作。推进“照后减证”改革工作，探索名称争议解决机制和建立失信企业信用修复机制。试行企业开办全程网上办和平台型总部经济个体户集群改革试点。（牵头部门：许可处；配合部门：食品处、信用处、市场处、法规处）简化工业产品许可程序，取消省级发证产品（除危险化学品外）在办理工业产品生产许可时需提交“产业政策材料”的限制。引进承诺制，简化工业产品生产许可审批程序，压缩审批时限。继续推进全区公共场所卫生许可创新，争取在全国率先推进由承诺许可改为取消许可。（牵头部门：质监处、卫生监督所）探索取消强制检定计量器具周期检定，制定取消强制检定计量器具目录清单，加强“事中事后”监管，优化市场环境，激发市场活力。试行集电梯日常管理、维护保养和安全主体责任于一体的服务管理新模式。（牵头部门：质监处；配合部门：质计所、各分局）（三）围绕两岸同胞共同家园工程，促进贸易繁荣坚持真抓、精抓、实抓，促进产业做实做精。用好用活现有产业政策，推进生物医药产业发展。做好进口非特殊用途化妆品备案工作，增加进口流量，形成非特化妆品产业。推动省局出台台湾地区生产且经平潭口岸进口的第一类医疗器械进口备案工作实施方案，深化两岸医疗器械产业交流，促进产业贸易繁荣。（牵头部门：药械处；配合部门：许可处）以建设共同家园为目标，着眼台湾“基层一线，青年一代”，加强与台商之间的联系，设计使用统一的台湾个体户标志，保护台商注册商标，切实保障台商合法权益。促进两岸知识产权交流合作，设立福建自贸区平潭片区海峡两岸知识产权交流合作服务中心。引进6名台湾籍人员到我局就业，促进两岸融合。（牵头部门：许可处、知识产权处；配合部门：局各单位）（四）围绕经济发展产业培育工程，助力新兴产业继续争取更加灵活开放的“三品一械”准入政策，继续争取省级部门支持平潭两岸商品贸易适行“一岛两标”，破解攻坚难题，服务企业发展。以推动已申请的政策落地为重点，加快医药产业谋划，推进华广生物技术（平潭）有限公司（精子质量分析仪项目）等企业获得绿色通道快速审评。加大新兴行业指导帮扶力度，按照审慎包容的态度继续新兴项目进行跟踪指导。重启风能产业专利导航，围绕我区“5+2”产业中的风能产业开展专利导航分析，组织平潭实验区风能产业主导企业开展专利导航，助推我区风能产业发展。（牵头部门：药械处、食品处、知识产权处；配合部门：局各单位）（五）围绕特色鲜明滨海旅游工程，探索维权机制发挥旅游市场监管职能，强化旅游市场消费维权工作，积极营造公平有序、诚信和谐的旅游消费市场环境。探索两级先行赔付机制，以海坛古城为试点，设置含诚信示范、消费维权、食品安全、物价监管等职能的综合维权点。出台《消费投诉公示办法（试行）》，在全区建立消费投诉公示制度，明确公示内容和公示渠道等，保障群众的知情权，切实提高消费者满意率。（牵头部门：消保处；配合单位：市场处、食品处、物价处）（六）围绕保障民生补齐短板工程，保障食品安全以人民最关心、最直接、最现实的利益问题为核心，深化民生补短板攻坚战，以创建全国食品安全示范城市为抓手，着力提升食品安全监管能力，打造“食安平潭，健康共享”品牌，继续确保食安各项工作持续向好，食品安全满意率全省排名好于去年，争取第八名。创建美食一条街食品安全检测点，推动农产品批发市场标准化改造，加快建设食安“一品一码”信息追溯管理平台，加快省级食品安全示范街创建工作，开展校园周边托管机构餐饮食品安全，协助有关部门推进生猪屠宰场项目建设和餐厨垃圾处理厂建设进度。（牵头部门：食品处；配合部门：食安办、检验检测中心）（七）围绕社会治理专项提升工程，强化市场监管围绕社会治理的着力点，采取宽进严管方式，建立完善“不举不查”等新型监管方式，强化市场监管，维护市场秩序，积极开展2018年度年报工作，年报率不低于上一年度。加大民生和安全领域行政执法，开展保健品市场专项整治，加强相对垄断行业的摸排调研，强化市场监管领域的扫黑除恶，查处10起以上关系民众生命安全和切身利益的违法行为。依据《平潭综合实验区停车收费管理暂行办法》，指导制定我区立体停车场收费标准。（牵头部门：稽查支队；配合部门：市场处、信用处、物价处）（八）围绕基础设施完善配套工程，提升服务水平推进中心实验室建设，完成扩容改造工程，有序推进实验室资质认证评审工作，取得CMA证书。完成质计所实验室扩容装修工程，在资金保障及时的前提下，新建电能表、煤气表等共两项社会公用计量标准及定量包装扩项。推进特种设备使用管理标准化创建，推广应用电梯微信公众监督平台。（牵头部门：检验检测中心、质计所、质监处；配合部门：食品处、各分局）四、工作要求（一）提高认识，统一思想。全局干部职工要深刻领会深化攻坚行动，实施八大工程的重要意义，上下齐心协力，全员奋斗攻坚。要深刻领会总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，坚定实验区深化改革、扩大开放的信心决心，要切实增强抢抓机遇、自我加压的紧迫感，没有涉及牵头项目的单位，要围绕日常监管工作重点，开展相应的助推“八大工程”行动，切实增强以高质量发展落实赶超做贡献的责任感，切实增强弯道超车、跨越发展的使命感。（二）解放思想，改革创新。面对新形势、新任务、新要求，要持续深化“平潭再创业，我们怎么做”大讨论，对标要求，查找差距，集思广益。要坚决防止“坐井观天”的狭隘思维，要坚决摆脱惯性思维，改变凭老经验、老办法的因循守旧现象，要以更大更宽的视野谋划改革发展，大胆试，大胆闯。要善用政策、活用政策，各部门要主动对接、主动作为。（三）主动担当，确保实效。全局干部职工要加强学习、深入调研，提升自身能力；要敢于担当，继续在全局唱响“向我看齐”，尤其是局领导和各单位负责人，要做好表率，从自我做起，从本部门做起，发挥“头雁效应”。根据我局“八大工程”实施方案，领导干部要坚持一线指挥、一线督促，及时解决在工作推进中存在的问题，及时突破急难险重任务，各单位要加码加力，细化任务，落实责任，根据三个阶段（第一阶段：1-4月；第二阶段：5-8月；第三阶段：9-12月）形成工作清单，明确责任人，报送局办公室；各单位要按照工作清单序时推进攻坚任务的开展，及时向办公室报送攻坚进度，确保各项工作取得实质性成效。（四）加强宣传，全面督查。局各单位要积极营造良好干事创业环境，围绕八大工程，宣传好、贯彻好区党工委、管委会的统一部署。要开辟宣传专栏，主动接受群众监督，定期公布行动进展。局机关党委、办公室要把握舆论导向，宣传好在攻坚战中涌现的先进集体和个人。要加强督查考核，根据区里“八大工程”项目考核标准，办公室要实行“一月一督查，一季一通报”制度，开展相应的工作考核，考核结果作为干部晋升和评优评先重要依据。要加强督查，严明纪律，从严整治组织涣散、纪律松驰现象，坚决治理“庸、懒、散、奢”等不正之风。对于攻坚任务不重视、不落实、慢作为、乱作为、干部群众反映强烈、问题突出的干部职工，将严肃予以问责。 附件：深化攻坚行动 实施“八大工程”任务清单抄送：驻区财政金融局纪检组。平潭综合实验区市场监督管理局办公室 2019年1月31日印发 来源：平潭综合实验区市场监督管理局 附件下载 岚市监综7号附件：深化攻坚行动__实施“八大工程”任务清单(1).xls