标题: 平潭综合实验区自然资源服务中心关于局OA及一张图综合应用系统国产适配与维护项目询价公告
发布时间: 2022-05-09 16:49
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区自然资源服务中心
栏目: 公示公告
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/gsgg/202205/t20220509_33657.htm
本地目录: zwgk/gsgg/202205/33657_平潭综合实验区自然资源服务中心关于局OA及一张图综合应用系统国产适配与维护项目询
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开公示公告 平潭综合实验区自然资源服务中心关于局OA及一张图综合应用系统国产适配与维护项目询价公告 时间：2022-05-09 16:49 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区自然资源与生态环境局于2014年建设平潭综合实验区自然资源与生态环境一张图平台及OA系统。目前该平台功能与框架无法满足国产化终端适配需求，现拟对一张图平台及OA系统进行升级改造。欢迎具备承担本项目能力的第三方机构参与报价。一、项目建设内容（一）国产适配改造1、系统目标实现平潭综合实验区自然资源与生态环境一张图平台及OA系统国产化终端适配及局OA系统与平潭综合实验区自然资源服务中心OA系统、平潭综合实验区规划管理业务系统的协同一体化。将涉及局机关与中心的公文流转、综合事务、效能、考勤、业务流程管理整合统一，实现统一信息发布平台、统一实时通信平台、统一流程整合平台、统一数据集成平台、统一知识管理平台，形成一个满足局机关与中心的网上办公一体化体系。2、系统功能（1）数据迁移将局OA系统和规划管理业务系统中的历史数据进行迁移，实现在新OA系统中能够查询原局OA系统和规划管理业务系统的历史办件信息。数据迁移是将这些历史数据进行清洗、转换，并装载到新系统中的过程。这些历史数据是进行决策分析的重要依据。需保障数据平滑迁移，对于现有办公类数据做到备查备用，同时兼容新老数据同步运行及管理的业务要求，保证历史数据的完整、可用。（2）流程再造通过流程再造，实现标准化、规范化的工作流程体系。将现有局OA系统中公文流转流程（16个）、综合事务管理流程（16个）、信息公开管理流程（2个）、土地供应流程（3个）、土地收储流程（1个）、土地征收流程（1个）、信息传递、日程管理、知识库功能，以及规划管理业务系统中13个规划业务流程结合局业务现有需求在新OA系统中重构。①流程处理方式系统可根据实际流转要求，提供多种不同的处理方式，包括：流程批准、流程审批、流程回退、流程转发、流程转办、流程传阅、意见征询等。同时流程也支持多人会签、多人依次逐个处理、多人非会签、加签与减签等不同流程处理模式，满足单位的流转需求。②实现自动生成流程图可自定义流程的审批走向以及处理人员，一旦设置完成后，系统将自动生成流程图，便于前台用户进行流程跟踪。③流转跟踪允许流程的相关节点的人跟踪整个流程的执行情况，同时也可以流程图形的方式形象的获得当前流程的流转情况，便于用户了解当前流程的流转情况。查看工作流流转过程中的所有信息，包括：流转过程中由系统或人工方式添加的表单信息；各操作者、操作时间、操作类型、审批和批注意见；其他与工作流相链接的信息，如相关的文档或项目。并且对流程执行的效率、执行的质量进行分析和处理。④流程代理对于有的流程，处理者可以在流程到达之前，将该流程的处理权限在指定的时间范围内代理给某人。在流程到达被代理人之后，如果在有效时间内，则流程会流到代理人那里去处理，但被代理人只具有查看权限。被代理人也可以在指定时间内将其赋予权限创建。⑤流程动态维护单位的组织机构和业务模式可能会经常发生变化，系统可以根据实际需求灵活的定制相关的工作流程，方便进行各种工作流程的动态维护管理。当工作流程按单位实际情况的变化而被重新定义后，基于原来工作流程规则创建的所有请求都将按照新定义的工作流程来流转。而这一切只需对系统进行简单便捷的操作就可以实现。⑥流程报表提供各种类型流程运转的效率分析，通过效率报表可以很清晰的了解每个流程及待办的滞留情况、运转情况，并依次自动在内部排名，便于及时发现流程运转中存在的问题。可直接了解到所有待办事宜处理中每位人员的处理及时度；可以获知每条制定的规范流程的耗时情况排名；可以自动分析每个流程节点环节的处理时效；哪些流程在运转过程中最容易超时，提示是否需要进行优化此流程的运转环节。3、功能升级（1）对国产操作系统系统进行适配，满足在麒麟操作系统下火狐和红莲花浏览器系统操作顺畅。系统采用前后端分离设计，架构满足低耦合、高内聚、模块化的要求，各个功能模块职责清晰，前端模块化、组件化。后端采用集成开发管理的设计机制，分层分布式的引擎设计，采用松散耦合的方式，支持按照API模式设计程序架构，提供大量接口，支持无侵入可以灵活修改大部分后台代码。（2）发文流程全程线上办理，包括套红头和电子签章。①公文高效流转公文流转、操作可定制，适应各类公文的不同应用场景需求，灵活高效流转，跟踪便捷。支持包括加签、转发、转办、传阅等办文所有的流转操作，灵活满足用户真实场景的办文办事流程。②支持在信创客户端环境中无插件公文在线编辑按照规范填写表单信息，选择文种，通过套用规范的公文模板在线拟文，处理过程不需要安装任何插件，跨浏览器应用。③公文留痕公文审核过程中，可以对正文进行在线编辑、修改留痕，不同节点的修改内容可实现版本控制，可以追溯。④公文检索通过智能化的查询，实现可按标题、文号/日期等多个关键词查询，支持全文搜索、模糊搜索，让公文查询更便捷方便。⑤自动编号与套红系统自动生成公文编号或手动编号；系统根据发文代字自动进行套红，自动生成不同类型的红头文件。⑥电子签章支持国产化环境下在OFD文件上盖章，客户端安装OFD政务版阅读器，在线打开OFD文件，并通过阅读器对OFD文件签批、盖章。（3）优化考勤管理，实现手机APP（支持打卡范围设置和人脸识别）打卡数据可同步至OA系统，考勤数据与公出请假数据相关联。自动生成考勤报表，包括每日统计报表、考勤汇总表、原始打卡记录表等。（4）增加收文跟踪流程，对收文办件结果进行跟踪汇总统计。（5）优化办公用品管理功能及固定资产管理功能，增加物品入库和出库库存管理。支持办公设备的在线申领、审批及查询统计。实现办公设备管理工作的信息化、规范化与标准化。①分类管理办公用品需要分类管理，管理员能够查询和管理本单位的所有办公用品分类。②入库管理采购完成后的办公用品进行入库，在入库管理中生成入库台账记录。可查看本单位的所有入库记录。需要进行办公用品入库操作时，办公用品管理员可发起办公用品入库流程，提交后直接插入入库记录表，同时更新库存数量。③出库管理领用办公用品时，需要进行出库登记，需要将出库单以及出库的办公用品进行登记，并进行登账。员工进行办公用品申请时，填写办公用品需求明细，部门审核后提交办公用品管理员，归档后自动扣除库存。④领用统计办公用品领用申请流程和会记录到办公用品领用记录表，办公用品管理员可查看、查询和导出所有的领用记录。（6）增加考核管理模块，将平时考核与年终考核纳入考核管理模块。奖惩考核是用来查看员工在单位内的考核情况和奖惩情况的，人事管理员在奖惩管理模块对考核情况和奖惩情况进行维护，单位领导可方便查看下属的历史考核记录。（7）增加根据关键字全文检索功能，文档格式不限于doc、pdf、ofd、wps等格式。支持正文、附件搜索，用户自定义并组合多种文档查询条件，提供全文检索、支持用户输入关键字快速检索相关文档，检索范围包括标题、文档内容、附件内容等。（8）增加每日工作总结模块①可以通过“我的工作总结”查看到本人历史记录的个每日工作情况以及记录自己当日工作情况与心得；②可以通过“我的关注”查看到所有本人有权限查看的人员的工作记录与内容；4、系统对接（1）与局一张图系统和平潭时空云平台实现单点登录。（2）与管委会新OA系统收文进行对接，实现在局OA系统一键对管委会OA系统转办的文件进行收文。（3）提供收发文标准接口与接口文档，以满足外部系统的对接。（二）运维保障服务1、运维服务内容（1）日常运行维护：系统操作指导、系统BUG修复、因操作失误导致的数据修复等日常系统运维服务；（2）应急服务：突发事件的故障诊断与排除；（3）系统升级服务：提供OA系统升级改造，满足国产化终端和操作系统的运行要求；（4）咨询服务：帮助解答用户提出的本项目相关的业务和技术问题，包括技术咨询、指导和信息提供等；（5）系统迁移服务：维护期内如有系统迁移需要，需无偿配合做好系统迁移服务，保障迁移过程中不造成业务数据丢失；（6）运行支撑环境运维服务；（7）系统数据备份服务：定期对系统使用产生的用户数据及时进行备份。备份周期为：数据库备份每天一次，文件备份每天一次，操作系统备份一周一次。2、服务形式服务分为被动式和主动式两种形式：（1）被动式服务包括：①现场技术服务方式，指因系统问题导致业务中断时，技术人员应及时与我中心技术、业务人员一起对问题进行分析，提出解决方案，在征得我中心信息科同意后对问题进行处理和排除；②远程技术服务方式，通过电话、电子邮件、传真或远程访问等方式进行系统故障的处理、技术支持、咨询服务等工作。（2）主动式服务包括：巡检：运维人员工作日8点前对系统进行巡检，做好系统运行情况的记录，确保系统运行稳定。对可能出现的故障提出解决预案及系统功能改进等方面的技术咨询工作。3、服务要求（1）对于任何运行维护任务，运维服务人员需填写维护记录单；（2）运维服务单位保证指派有经验的运维工程师来具体承担维护服务工作；（3）运维服务单位指派壹名运维工程师提供运维期内的现场驻点运维服务，以便及时解决系统使用中产生的问题，驻点维护人员工作时间与我中心工作时间同步，驻点运维人员费用由运维服务单位承担；（4）提供电话技术支持服务为7天×24小时；（5）服务响应：普通故障服务由客服人员解决，解决时间为3小时以内。如果客服人员无法处理，协调其他工程师到现场进行服务，需在接到请求后的24小时以内赶到用户现场。二、项目实施和管理要求1、本项目要求合同签订后60天内完成实施，正式上线试运行三个月。运行无故障后可提交验收。2、本项目要求技术人员驻场实施与维护。3、项目中标人负责对甲方人员提供技术培训，包括操作人员培训和管理维护人员培训。培训前，中标人需编制完善的技术档案。4、项目通过验收之日起，中标人必须提供一年的免费维护、升级服务。中标人保证有专门的客户服务机构和人员，能提供7*24小时的电话服务响应；对于必须派人现场解决的问题，保证在收到现场服务通知后，6小时内到达现场。5、在服务期内，投标人根据使用方的业务需求变化进行二次开发和运维服务；在需要与其他系统实现对接或者数据交互时，投标人应免费提供相应的技术支持和数据接口，配合第三方做好技术衔接工作，不得以任何借口推诿并收取费用。三、最高限价本次投标最高限价：45万元。四、付款及验收（一）自合同签订之日起二十个工作日内，支付合同总金额的 40 % 。（二）验收后二十个工作日内，支付合同总金额的 30% 。（三）验收满一年后二十个工作日内，支付合同金额 30 %。 五、相关文件要求投标人单位营业执照复印件、现场调研确认表、报价表原件及技术方案。上述文件均密封并加盖单位公章。 2022年 5月9 日-2022年5 月16 日 2022年 5月 16日之前完成现场调研，在了解需求并评估投标人具备项目实施能力后，填写现场调研确认表（需加盖投标人公章）并加盖采购人公章。现场调研确认表原件作为投标文件正本附件，投标人无法提供现场调研确认表原件的，视投标文件无效。 2022年5月16日下午17:00前将报价及资格等文件合并包封送达平潭综合实验区自然资源服务中心信息科。（地址：福建省福州市平潭县北厝镇金井湾商务运营中心7号楼8层信息科） 平潭综合实验区自然资源服务中心 2022年5月9日 （联系人：俞先生，0591-23163165，15060042131） 来源：平潭综合实验区自然资源服务中心 附件下载