标题: 平潭综合实验区管委会办公室关于进一步做好政府信息公开相关工作的通知
发布时间: 2012-09-05 11:38
文号: 闽岚综实管办（2012）72号
发布机构: 平潭综合实验区管委会办公室
栏目: 地方性法规、政府规章和规范性文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201209/t20120905_53343.htm
本地目录: zwgk/zfxxgk/dfbmptlj/ptzhsyqbm/ptzhsyqgwh/fdzdgknr/dfxfgzfgzh/201209/53343_平潭综合实验区管委会办公室关于进一步做好政府信息公开相关工作的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开政府信息公开平潭综合实验区管委会办公室法定主动公开内容地方性法规、政府规章和规范性文件 索 引 号： PZ00102-0200-2012-00003 主题分类： 无 发文机关： 平潭综合实验区管委会办公室 成文日期：2012-09-04 标 题： 平潭综合实验区管委会办公室关于进一步做好政府信息公开相关工作的通知 发文字号： 闽岚综实管办（2012）72号 发布日期：2012-09-05 有 效 性： 有效 平潭综合实验区管委会办公室关于进一步做好政府信息公开相关工作的通知 闽岚综实管办（2012）72号 来源：平潭综合实验区管委会办公室 时间：2012-09-05 11:38 --> 微信 微博 QQ空间 全真版 文字版 文件下载 相关链接： 平潭综合实验区管委会办公室 关于进一步做好政府信息公开相关工作的通知 平潭县人民政府，区直各单位，各乡镇人民政府，县直各有关单位： 自《平潭综合实验区管委会办公室关于做好政府信息公开指南和目录编制等工作的通知》（闽岚综实管办〔2012〕48号）下发后，各级各部门根据通知要求基本建立了政府信息公开制度，为进一步加强我区政府信息公开工作，现将有关事项通知如下： 一、认真做好中国平潭网政府运行维护工作。中国平潭网是我区政府信息化应用的综合展现平台，各级各部门要按照《平潭综合实验区管委会办公室关于印发<“中国平潭”政府网站绩效考核办法>的通知》（闽岚综实管办〔2012〕23号）要求，明确专人负责，建立健全本单位模块日常运行维护机制，按时完成政府信息上传、领导信箱答复等工作，真正把中国平潭网打造成我区政府信息公开的第一平台。 （一）各单位应尽快明确政府信息公开工作专门负责人和联系人，负责本单位政府信息公开工作及中国平潭网相关模块日常运行维护工作，名单（附件1）应在7月30日之前报区管委会办公室。负责人和联系人变动应主动通报区管委会办公室。 （二）凡属于主动公开范围的政府信息，均应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内在中国平潭网本单位模块予以公开，不得以任何理由拖延。 （三）各单位要及时关注民生热线中的领导信箱来信，认真研究答复，做到件件有回音，应在收件之日起5个工作日内回复。 （四）领导访谈栏目拟于近期开展，每月一期，每期节目开始前半个月确定访谈嘉宾（由区、县各部门领导担任）并在中国平潭网发出预告，同时根据时下热点向网友征集针对嘉宾分管工作的问题。访谈嘉宾单位要高度重视，认真准备，确保领导访谈栏目成为政府密切联系群众的新渠道。 （五）进一步整合公共服务资源。教育、社保、劳动、卫生、国土、交通、公安、工商、质监、民政、市政、经发等部门要根据《2012年平潭综合实验区政府网站十三个重点领域公共服务资源整合要求》（附件2），及时上传信息到中国平潭网，坚持日常维护更新，完善服务功能。 二、合理确定政府主动公开、依申请公开、不予公开范围。各级各部门要切实履行职责，严格按照《保守国家秘密法》和《政府信息公开条例》要求，健全拟公开政府信息保密审查机制，准确定性，在及时、准确公开政府信息的同时，确保不泄密。 （一）凡符合《中华人民共和国政府信息公开条例》第九、第十、第十一条、第十二条规定的政府信息，均属于主动公开的信息。只涉及部分人和事，对特定公民、法人或者其他组织从事生产经营、安排生活等活动具有特殊作用的政府信息属于依申请公开的政府信息。 （二）凡是已经定密的各类公文在其保密期限内一律不予公开。 （三）凡是在机关内部运转的各类公文，向上级机关报送的各类公文，以及内容不属于最终结论的，一律不予公开。 （四）凡是公文内容涉及商业秘密、个人隐私的，一般不予公开；但如不公开可能对公共利益造成重大影响的，可依申请公开。1、商业秘密是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息，主要包括设计、程序、产品配方、制作工艺、制作方法、管理决窍、客户名单、货源情况、产销策略、招投标的标底及标的内容等。2、个人隐私是指关系个人财产、名誉或其他利益不宜对外公开的内容。 三、及时、准确报送政府信息公开统计情况。政府信息公开统计工作是量化发现、分析问题，规范推进工作的重要措施，各级各部门要及时、准确完成统计报送工作。 （一）统计责任单位：实验区负有政府信息公开法定义务的各级行政机关，法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织、公共企事业单位等均是政府信息公开统计的责任单位。 （二）统计报表每季度报送一次。各起报单位应按照《福建省政府信息公开情况统计报表》(附件3)中各统计指标 要求，于每季度后第一个月7日之前报送上季度的政府信息公开情况统计报表，如遇法定节假日，报送时间顺延。 （三）报送方式：登录《福建省政府信息公开情况统计报表报送系统》填报，网址：http：//218.85.73.164:8090/，各单位用户名和密码请与联系人联系沟通。 四、建立完善主动公开政府信息送交工作机制。按照《中华人民共和国信息公开条例》的规定，区管委会在区行政服务中心综合窗口设置政府信息查阅点及区管委会政府信息公开申请受理点，以方便公民、法人和其他组织依法获取政府信息。各单位应及时将相关内容交至查阅点。 （一）送交责任单位：实验区负有政府信息公开法定义务的各级行政机关，法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织、公共企事业单位等均是主动公开政府信息送交责任单位。 （二）送交内容：送交内容包括主动公开的政府信息及其目录索引、《政府信息公开指南》、《政府信息公开目录》、《政府信息公开年度报告》。主动公开政府信息修改或废止时，送交单位应及时将修改后的政府信息文本及其目录索引或者废止信息的目录索引送交。属于主动公开的联合发文的政府信息，由该政府信息制作的主办单位或文号责任单位负责送交。 （三）送交形式：送交的政府信息为纸质文本和电子文本各一份。 （四）送交时间：为使送交工作规范有序，每月20日（遇节假日顺延）为各单位主动公开政府信息集中送交时间。 加强政府信息公开工作，是建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政体制的重要内容，是打造平潭体制机制改革创新、科学发展的有效途径，各单位务必高度重视，强化领导，严格按照《平潭综合实验区管委会关于做好政府信息公开指南和目录编制等工作的通知》（闽岚综实管办〔2012〕48号）和本通知要求，认真做好政府信息公开各项工作，力求我区政府信息公开工作上新台阶。 附件：1. 政府信息工作专门负责人和联系人名单； 2. 2012年平潭综合实验区政府网站十三个重点领域公共服务资源整合要求； 3. 《福建省政府信息公开情况统计报表》。 平潭综合实验区管委会办公室 2012年7月20日 联系人：高体华（区管办） 23156828 冯东俊（区管办） 23158568 丁 龙（县府办） 24336590（负责统计报送工作） 俞兆伟（传媒中心） 23172005（门户网站政府信息公开专栏） 韩晓龙（传媒中心） 23172007（门户网站政府信息公开专栏） 林 航（行政服务中心） 23122301（政府信息送交工作） 政府信息公开工作联络QQ群 190935546 附件1 政府信息工作专门负责人和联系人名单 单 位 名 称 负 责 人 姓 名 职 务 联系电话 联 系 人 姓 名 职 务 联系电话 电子邮箱 QQ号码 附件2： 2012年平潭综合实验区政府网站 十三个重点领域公共服务资源整合要求 表 1：教育领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 学前、中 小学教 育 学前教育 对辖区内幼儿园信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），招生动态，幼儿园评级信息，教学质量管理信息，幼儿园入园指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 小学教育 对辖区内招生片区划分，小学学校信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），教学质量管理信息，小学招生计划和招生人数，本地居民和外来人口的入学、转学、休学、复学、借读政策和指南，收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 初中教育 对辖区内对辖区内小升初政策计划解读，招生片区划分，初中学校信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），教学质量管理信息，入学、转学、休学、复学、借读指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范整合提供情况。 高中教育 对辖区内中招政策计划解读，招考流程与招生人数，中考报名与志愿填报，特长生报考指南，考生加分和优先录取资格认定，学校历年录取分数线查询，中招成绩与录取结果查询等服务；高中学校信息（名称、地点、联系方式等），会考政策和计划解读，会考时间安排。教学质量管理信息，入学、转学、休学、复学、借读指南和收费标准；高考政策和计划解读，招考流程与招生人数，高考报名与志愿填报，特长生招考，考生加分资格认定；以及互动交流等服务的规范、 整合提供情况。 职业、继 续教育 职业教育 对辖区内职业中专、职业高中、职业技校信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），学校入学指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 继续教育 对辖区内继续教育机构信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），入学指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 特殊教育 对辖区内各类特殊教育机构信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等），特殊教育入学、转学、休学、复学、借读指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 对外交流与留学教育 政府网站对外国人来华留学和出国留学的申请指南、表格下载、在线申请，自费留学中介机构信息（名称、地点、联系方式、业务范围等）以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 教育救助与资助 政府网站对教育基金、教育救助、助学贷款、奖学金等项目介绍、申请指南、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 表 2：社保领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 社会保险 养老保险 对辖区内养老保险（如城镇居民社会养老保险、新型农村合作养老保险）相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，养老保险的缴费标准、待遇标准查询以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障局 医疗保险 对辖区内医疗保险（如城镇职工基本医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合作医疗保险等）相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领（报销）、变更等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，医疗保险缴费标准、待遇标准（如，基金支付范围、报销比例）、医保定点机构查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 工伤保险 对辖区内工伤保险相关政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更、工伤认定、劳动能力鉴定等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，工伤保险缴费标准、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 失业保险 对辖区内失业保险相关政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，失业保险缴费标准、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 生育保险 对辖区内生育保险政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办理指南、表格下载、在线申报，生育保险缴费标准、待遇标准（如，生育医疗费用报销标准、生育津贴标准）以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 社会福利 老年人福 利 对辖区内老年人福利相关的政策法规与解读，老年人优待证的办理指南、表格下载、在线申报，老年人福利优待项目查询、老年人福利院（敬老院）查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县民政局 残疾人福利 对辖区内残疾评定、康复、就业、教育、托养等相关的政策法规与解读，残疾人证办理、残疾等级评定、残疾人补助金申领等办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，残疾人康复、就业培训指导、教育、托养等方面的项目和机构查询、残疾标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 儿童福利 对辖区内儿童福利相关的政策法规与解读，儿童福利证办理和孤儿收养申请等办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，儿童福利院查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 社会救助 城乡最低 生活保障 对辖区内城镇和农村居民最低生活保障服务等相关的政策法规与解读，城镇和农村居民最低生活保障待遇申请的办理指南、表格下载、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县民政局 临时救助 对辖区内临时救助（因病、因灾、子女就学等原因造成生活困难的低收入家庭救助）相关的政策法规与解读，低收入家庭认定、临时救助服务申请的办理指南、表格下载、救助标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 农村五保供养 对辖区内农村五保供养相关的政策法规与解读，五保供养待遇申请的办理指南、表格下载、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 优抚安置 军人伤残抚恤 对辖区内军人伤残抚恤相关的政策法规与解读，伤残军人伤残等级评定、伤残证件办理、伤残抚恤关系转移、伤残抚恤金申领等办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，伤残等级评定标准、伤残抚恤金标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县民政局 义务兵家属优待 对辖区内义务兵家属优待相关的政策法规与解读，优待申领的办理指南、表格下载、在线申报、优待标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 退伍军人转业安置 见“就业”主题的“退伍军人转业安置”。 表 3：就业领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 职业技能 职业技能培训 对辖区内职业技能培训相关政策与解读，职业技能培训机构信息查询（名称、地点、联系方式、业务范围等）以及开设的课程信息查询，技能培训网上报名，培训补贴申报办事指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障局 职业技能鉴定 对辖区内职业资格鉴定机构信息查询服务（名称、地点、联系方式、业务范围等），职业技能考核鉴定、专业技术资格评审申报的办事指南、表格下载、在线查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 就业安置 公务员招考 对辖区内公务员招考简章，公务员招聘岗位，报考指南，网上报名与缴费，成绩与录取情况查询，录用名单公示，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县人事局 毕业生就业 对辖区内毕业生就业政策与解读，专场招聘会信息查询、招聘企业及岗位信息查询，就业派遣办理，就业落户办理，档案托管办理、毕业生报到接收办理的办事指南、在线申报、表格下载以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县人事局、县教育局 农民工就业 对辖区内农民工就业政策与解读，专场招聘会信息查询，农民工就业培训补贴申请、就业培训申请的办事指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障局 退伍军人转业安置 对辖区内转业安置相关政策与解读，年度安置计划军转安置考试指南、成绩查询，退役士兵安置、军转干部安置、伤残士兵接收的办理指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县民政局 失业人员再就业 对辖区内失业人员再就业政策与解读，招聘会信息查询、失业登记办理、再就业优惠证办理、失业补助申领、再就业培训经费申请的办事指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障、县地税局（失业人员再就业税收优惠政策） 人才引进 对辖区内人才引进的政策与解读，留学归国人员服务机构一览表信息查询、人才引进就业落户办理、留学归国人员身份认定办理、留学归国人员工作证办理、外国人就业证办理、免办就业许可证申请、港澳台就业证办理的办事指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县人事局 自主创业 对辖区内自主创业优惠政策与解读，创业服务机构信息查询、创业园一览表信息查询、创业项目信息、创业培训课程信息查询、创业优惠申请、高校毕业生自主创业证办理指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局、 县劳动和社会保障局、县人事局、县地方税务局（自主创业税收优惠政策）等有关单位 劳动权益 劳动合同 政府网站对劳动合同相关政策与解读，固定劳动合同、无固定期限劳动合同范本下载，劳动合同解除指南，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障局 劳动仲裁 对辖区内劳动仲裁政策与解读，劳动仲裁机构信息（名称、地点、联系方式等），劳动仲裁申请，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表 4：医疗领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 看病就医 医疗机构 对辖区内主要医院信息（名称、地址、医院等级、医疗项目与收费标准、联系方式、科室介绍、门诊挂号时间、专家信息、床位规模、大型医疗设备配置等），定点医疗机构查询、社区卫生服务中心（站）、辖区诊所等医疗机构信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 药店查询 对辖区内主要药店信息（名称、地址、联系方式、经营范围、营业时间等），定点药店查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县食品药品监督管理局 药品查询 政府网站对基本药品目录、基本药品价格查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局、县物价局 门诊住院 对辖区内主要医院的一般性门诊、入院、转院、出院流程，预约挂号（电话预约、网络预约），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 健康服务 疾病预防 对辖区内疫情报告，疫苗接种信息（育苗类别、接种时间、接种地点、收费标准等），传染病、慢性病、职业病、地方病和精神疾病防治信息、健康知识宣传普及、疾控中心名录、职业病鉴定机构名录，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 食品安全 对辖区内食品执法监督信息，安全质量信息，食品行业信用查询，食品生产企业查询，食品经营企业查询，食品广告查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县农业局、 县海洋与渔业局、县卫生局、 县质量技术监督局、 县工商行政管理局 药品安全 对辖区内药品执法监督信息，安全质量信息，药品基本信息查询，药品行业信用查询，药品经营企业查询，药品广告查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县食品药品监督管理局 县工商行政管理局 卫生监督 对辖区内公共场所卫生状况，居住环境卫生状况，饮用水卫生、食品卫生、职业卫生、学校卫生，以及农民工等流动人口卫生，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 医疗保障 医疗保险 参见“社保”领域“医疗保险服务”指标。 县卫生局 医疗救助 辖区内医疗救助相关政策与解读，医疗救助申请指南、表格下载等，医疗费用补助标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表 5：住房领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 保障性住房 廉租住房 副省级、地市级城市对辖区内城镇低收入住房困难家庭提供廉租住房相关的政策法规与解读，供应计划及进展信息，房源信息，廉租住房申请及租金补贴、减免等相关的申请指南、表格范本、在线申报，廉租住房房租标准、配租公示，以及互动交流等服务规范、整合提供情况。 区交通与建设局、 县建设局 经济适用住房 副省级、地市级城市对辖区内经济适用住房相关政策法规与解读，供应计划及进展信息，房源信息，申请经济适用住房的条件标准、指南信息、表格范本、在线申报，经济适用房配售公示，以及互动交流等服务规范、整合提供情况。 公共租赁住房 副省级、地市级城市对辖区内中等偏下收入住房困难家庭提供公共租赁住房相关政策法规与解读，供应计划及进展信息，房源信息，申请公共租赁的住房条件标准、指南信息、表格范本、在线申报，公共租赁住房房租标准、配租公示，以及互动交流等服务规范、整合提供情况。 商品房 购买新建商品 房 对辖区内购买新建商品房政策法规与解读，成交统计分析，房源信息（名称、地址、面积、用途、容积率、绿化率等概况信息，开发企业信息，销售价格，规划许可证、施工许可证、国土证、预售证等），签订合同注意事项及范本下载，缴纳税费税率及减免规定，产权登记相关的办事指南表格范本、在线申报，房屋验收注意事项等，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县国土资源局、 区环境与国土资源局、 区房地产交易中心 二手房买卖 对辖区内商品房买卖政策法规与解读，二手房成交统计分析，签订合同注意事项及范本下载，缴纳税费税率及减免规定，房屋产权查验指南，房屋验收注意事项等，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 房屋租赁 对辖区内商品房租赁政策法规与解读，租赁成交统计分析，租赁指导价，租赁登记备案等相关的办事指南、表格范本，租赁合同及范本下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 房地产服务机构及人员 政府网站提供辖区内房地产服务机构（开发企业，经纪、评估机构，物业服务企业等）及执业（从业）人员相关的政策法规与解读，资质、年检相关的办事指南、表格范本、在线申报，服务机构的基本信息、资质等级、信用状况及年检等，执业（从业）人员的基本信息、执业情况、继续教育、信用状况及年检等，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 公积金相关服务 开户 对辖区内公积金开户相关的政策法规与解读，个人、企业开户事项的办事指南、表格范本、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区房地产交易中心 缴存 对辖区内公积金缴存相关的政策法规与解读，公积金缴存（如缓缴、补缴、调整、变更、转移等）相关事项的办事指南、表格范本、在线申报，公积金账户查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 提取 对辖区内公积金提取相关的政策法规与解读，公积金提取相关事项的办事指南、表格范本、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 贷款 对辖区内公积金贷款相关的政策法规与解读，公积金贷款（如现房贷款、期房贷款、政策性住房贷款等）相关事项的办事指南、表格范本、在线申报，公积金账户查询、贷款利率查询、贷款审批进度查询、贷款服务网点查询、贷款计算器，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表6：交通领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 公共交通出行 区域内公共汽车出行 对辖区内公共汽（电）车出行的线路、站点、换乘、费用、首末车时间等信息发布和查询服务，地面快速公交站点和线路查询服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、 福州公路局平潭分局 县交通局 长途汽车出行 对辖区内长途汽车出行（辖区内、跨辖区）的线路、费用、班次、发车时间、车站地址与联系方式等信息发布和查询服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 出租车出行 对辖区内主要出租车企业、费用标准、预约等信息发布和查询服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 其他方式出行 对辖区内城市轨道交通、航空、火车、水运等其他出行方式的费用标准、线路、班次、首末车时间，车辆租赁企业信息、租赁指南，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况（备注：根据实际情况，没有则不赋权重）。 自驾出行 路况与气象信息 对辖区内及邻近地区之间的道路施工、交通拥堵、限行、事故、气象等实时路况信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、区公安局、县公安局、县气象局、福州公路局平潭分局 交通基础设施 对辖区内主要交通基础设施（如城市立交桥及复杂道路，主要公共场所停车场、加油站，高速公路服务站、收费站等）相关信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、区公安局、县公安局、县气象局 道路通行费用 对辖区内主要道路、桥梁等费用标准和测算服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、区公安局、县公安局、县气象局 交通运输 对辖区内铁路、公路、港口、机场等交通运输政策信息及解读、运输组织、运输方式、运输工具、运输安全保障等服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 机动车 机动车服务 对辖区内机动车号牌、纳税缴费（交强险、契税、车船税）、验车、检测、维修、保养、停车、加油、行驶、报废等相关的政策法规与解读、机构名录、指南信息、表格下载、申报预约、信息查询等服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 违法违规管理 对辖区内机动车违法违规驾驶的扣分、罚款、满12分学习等相关政策与解读、指南信息、表格下载、信息查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 事故处理 对辖区内交通事故认定、救援服务、损害赔偿调解等相关政策法规与解读、指南信息、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表7：证件办理领域服务能力考核指标 考核类别 服务事项 整合要求 保障部门 面向社会公众的服务 户籍身份 户籍办理 对辖区内入户、迁入、迁出、变更、注销、立户、分户等户籍办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 身份证办理 政府网站对本辖区内居民身份证申领、补领、换领、挂失、变更等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 暂住证/居住证办理 政府网站对本辖区内暂住证/居住证办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 归国人员身份确认 政府网站对本辖区内归国人员身份确认相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 驾驶证 驾驶证申请 政府网站对各种不同类型驾驶证（A1、A2、A3、B1、B2、C1、C2、C3、C4、D、E、F、M、N、P）办理相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 驾驶证年检 政府网站对各种不同类型驾驶证（A1、A2、A3、B1、B2、C1、C2、C3、C4、D、E、F、M、N、P）年检相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 其他业务 政府网站对违规驾驶记分处罚、申请临时驾驶证、办理增加准驾车型、异地驾驶证转入等相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 出境入境 护照办理 政府网站对本辖区内护照申请、加注、遗失、补办、换领等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，报关相关规定，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 通行证办理 政府网站对本辖区内边境管理区通行证、港澳通行证、大陆居民往来台湾通行证等证件办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 签证办理 政府网站对本辖区内商务、旅游、留学、探亲访友、工作等签证相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 面向从业人员的服务 教育培训类证件办理 政府网站对本辖区内教师证、体育教练员等教育类证件办理的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 医疗卫生类证件办理 政府网站对本辖区内执业医师、助理执业医师、护士、执业药师、健康证等医疗卫生类证件办理的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 司法律师类证件办理 政府网站对本辖区内律师、实习律师、司法鉴定人、专利代理人等司法律师类证件办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县司法局 交通旅游类证件办理 政府网站对本辖区内船员证、导游证等交通旅游类证件办理的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县旅游局 贸易物流类证件办理 政府网站对本辖区内外贸单证员、报关员、货代员、报检员、商务师、物流师等贸易物流类证件办理的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区口岸办、海关、 福建出入境检验检疫局平潭办事处 经济金融类证件办理 政府网站对本辖区内、证券从业资格、期货从业资格、银行从业资格、会计从业资格、初级会计师、中级会计师、高级会计师、注册会计师、注册税务师、注册资产评估师、精算师、审计师、价格鉴证师等经济金融类证件办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区财金局、 县财政局 工程建设类证件办理 政府网站对本辖区内注册房地产估价师、经纪人、注册造价师、监理工程师、注册测绘师、注册电气工程师、注册结构工程师、注册土木工程师、房地产经纪人、注册城市规划师、注册设备监理师、注册安全工程师、注册公用设备工程师等工程建设类证件办理的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区环境与国土资源局 其他类型证件办理 政府网站对本辖区内特种设备作业证、新闻记者证等证件办理相关政策，办理指南、表格下载、在线申报考试安排、报考指南、成绩查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县质量技术监督局 表8：企业开办领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 名称预先核准登记 对辖区内名称预先核准登记相关的政策与解读，办理指南、表格下载、在线申报、结果查询，名称预查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县工商行政管理局 验资 对辖区内企业开办进行的验资相关的政策法规与解读，开立临时存款账户、入资、出具验资报告等验资办事事项的办理指南以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县工商行政管理局 前置审批许可 对辖区内企业开办工商注册登记之前所需的前置审批许可项目的名称、审批部门、审批依据等信息，以及互动交流的规范、整合提供情况。 县工商行政管理局 工商注册登记 对辖区内工商注册登记相关的政策法规与解读，非公司企业法人、内资企业、外资企业等工商注册登记办事事项的办理指南、表格下载、在线申报、结果查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县工商行政管理局 后置审批许可 对辖区内企业开办工商注册登记之后所需的后置审批许可项目的名称、审批部门、审批依据等信息，以及互动交流的规范、整合提供情况。 县工商行政管理局 刻制印章审批 对辖区内刻制印章相关的政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 消防证件办理 对辖区内消防证件办理相关的政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报、结果查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 组织机构代码证书申请 对辖区内组织机构代码证书相关的政策法规与解读，组织机构代码证书申请、年检等办事事项的办理指南、表格下载、在线申报、结果查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县质量技术监督局 税务登记 对辖区内企业开业税务登记（国税、地税）相关的政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县地方税务局、县国家税务局 统计登记 对辖区内企业办理统计登记相关的政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县统计局 划资 对辖区内企业开办进行的划资相关的政策法规与解读，开立基本存款账户、办理划资手续、划资等办事事项的办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 中国人民银行平潭中心支行 表9：资质认定领域服务能力考核指标 考核类别 服务事项 整合要求 保障部门 教育机构 学历教育机构资质 对辖区内学历教育机构（如，小学、中学、高中等）资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县教育局 非学历教育培训机构资质 对辖区内非学历教育培训机构（如考研培训机构、外语培训机构等）资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 食品（餐饮）机构 餐饮服务资质 对辖区内餐饮服务企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局、 县质量监督局 食品生产资质 对辖区内食品生产企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 食品流通资质 对辖区内食品流通企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 医药机构 医疗卫生机构资质 对辖区内医疗卫生机构资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县卫生局 药品生产 资质 对辖区内药品生产企业资格资质申办、药品生产质量管理体系认证等相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 药品经营资质 对辖区内药品销售（含批发、零售）企业资格资质申办、药品经营质量管理体系认证等相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 医疗器械生产资质 对辖区内医疗器械生产企业资格资质申办、生产质量管理体系认证等相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 医疗器械经营资质 对辖区内医疗器械销售经营企业资格资质申办、经营质量管理体系认证等相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 就业服务机构 职业中介机构经营资质 对辖区内职业中介机构经营资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县劳动和社会保障局 职业培训机构经营资质 对辖区内职业培训机构经营资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 人才服机构经营资质 对辖区内人才服务机构经营资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县人事局 农业服务机构 种子生产资质 对辖区内种子生产企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县农业局 种子经营资质 对辖区内种子经营企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 农用化学制剂生产资质 对辖区内农用化学制剂（如农药、化肥等）企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 农用化学制剂经营资质 对辖区内农用化学制剂（如农药、化肥等）企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 农产品检验检疫机构资质 对辖区内农产品检验检疫机构资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 交通运输机构 道路货物运输经营资质 对辖区内道路普通货物、危险品运输经营企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、县建设局 道路旅客运输经营资质 对辖区内道路旅客运输企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 货（客）运站（场）经营资质 对辖区内货（客）运站（场）经营资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 房地产 机构 房地产开发企业资质 对辖区内房地产开发企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区环境与国土资源局、 房地产交易中心 房地产估价机构资质 对辖区内房地产估价企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 房产测绘单位资质 对辖区内房地产测绘企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 房地产经纪机构资质 对辖区内房地产经纪机构资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 物业服务企业资质 对辖区内物业服务企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 工程建设机构 工程监理企业资质 对辖区内工程监理企业资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区交通与建设局、县建设局 工程设计单位资质 对辖区内工程设计单位资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 工程勘察单位资质 对辖区内工程勘察单位资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 工程造价咨询单位资质 政府网站对工程造价咨询单位资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 旅游服务机构 旅游景区质量等级 资质 政府网站对旅游景区质量等级资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县旅游局 旅游景区服务项目等级 政府网站对旅游景区服务项目（旅游项目、景区饭店、景区公厕等）管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、 在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 旅行社服务资质 政府网站对旅行社服务资质管理的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 其他机构资质 重要工业产品生产许可证 政府网站对重要工业产品生产许可证申办的相关政策法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询， 以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区经济发展局、县质量技术监督局、其他相关单位 特种设备安装改造、检验检测单位资格 政府网站对特种设备安装改造、检验检测单位资质管理的相关政策 法规与解读，相关资质申办的指南信息、表格下载、在线申报，企业资质查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县质量技术监督局、其他相关单位 表10：婚育收养领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 婚姻 结婚 政府网站对本辖区内结婚登记、补领结婚证等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县民政局 离婚 政府网站对本辖区内离婚登记、补领离婚证等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 解除婚姻 政府网站对本辖区内解除婚姻相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 婚姻公证 政府网站对本辖区内婚姻公证相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 生育 生育一胎 政府网站对本辖区内生育第一胎相关政策，办理指南（一孩生育证、独生子女父母光荣证、流动人口一孩生育证办理）、表格下载，优生优育知识，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县计生办 生育二（多） 胎 政府网站对本辖区内生育二（多）胎相关政策，办理指南（再生育服务证申办、病残儿医学鉴定等）、表格下载，优生优育知识，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 生育奖励扶助 政府网站对本辖区内计划生育家庭领取生育奖励相关政策，办理指南（农村部分计划生育家庭奖励扶助金申请、计划生育家庭特别扶助申请等）、表格下载，查询服务（晚婚晚育假期、计划生育手术假期查询等），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 生育技术服务 政府网站对本辖区内计划生育技术服务相关政策，办事指南（计划生育服务机构执业许可申请、计划生育技术服务人员合格证办理等）、表格下载，查询服务（计生药具免费领取点、计生技术服务机构、免费避孕、节育技术服务查询等），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 收养 收养登记 政府网站对不同人群（内地居民、华侨、港澳台居民、外国人等）在本辖区内办理收养的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表11：公用事业领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 市政公用设施 供水服务 供水价格、水费交费、自来水报装修等相关政策及解读、服务企业信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县自来水公司 供电服务 用电价格、电费交费、用电报装修等相关政策及解读、服务企业信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县供电公司 燃气服务 燃气价格、燃气交费、燃气报修、燃气线路改造、液化石油气瓶装供应等相关政策及解读、服务企业信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 污水垃圾 处理 污水处理、污水排放等相关政策及解读、服务企业信息，垃圾处理、生活垃圾收费等相关政策及解读、服务企业信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 县环卫处 消防安全 消防报警、消防供水、消防培训、消防设施维修等服务，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区公安局、县公安局 文体休闲 公共文化 产品和服务 公共图书馆、文化馆（站）、纪念馆、博物馆、美术馆、档案馆等文化设施， 影剧院、音乐厅等娱乐设施的监督管理 政策及解读、服务场所信息，以及咨询 投诉等服务的整合提供情况。 县文体局 公共体育 事业服务 全民健身场所（设施）、体育场（馆）、公共游泳馆（池）、健身房等的体育设施监督管理政策及解读、服务场所信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 园林绿化 城市绿化 城市公共绿地、居住区绿地、防护绿地、生产绿地和风景林地等分布信息、规划信息、非法占用信息，绿化基础设施建设情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区森林园林局 城市园林 城市林区、自然保护区、公园、林草植被、河湖、湿地等城市园林监督管理政策及解读、规划信息、非法占用信息、园林情况介绍，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 表12：经营纳税领域服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 经营 企业年检 政府网站对企业年检（包括公司企业、非公 司企业法人、合伙企业、个人独资企业、外资投资企业、企业非法人分支机构、来华从事经营活动的外国（地区）企业、其他单位）相关的政策法规发布与解读，企业年检的办理指南、表格下载、在线申报，结果的查询(通过情况)、未年检企业公示，以及企业年检问题咨询等服务的实现情况。 县工商行政管理局、县质量技术监督局、县国税局、地税局等 商标注册 政府网站对商标注册（包括商品、服务、集体、证明）、商标侵权投诉（包括本国个人和企业、外国人、外国企业）、商标代理机构资格认定相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及办事咨询等服务的实现情况。 县工商行政管理局 知识　产权 政府网站对专利申请（包括发明、实用新型、外观）、著作权登记、原产地标志保护证书、中国环境标志申请等相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及办事咨询等服务的实现情况。 广告业务 政府网站对特定广告行为审批（烟草广告审批、户外广告审批、药品广告登记、医疗广告登记、化妆品广告登记等）以及广告经营资质审批（广告经营审批登记、临时性广告经营许可证审批、企业专营广告业务申请、兼营广告业务申请）相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及办事咨询等服务的实现情况。 合同信用 政府网站对合同范本提供（包括房地产、加工、租赁、保管、其他）、合同争议调解、合同纠纷调解、守合同重信用企业（包括申报、变更名称申请、增(换)发副本申请、遗失补证申请）相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及办事咨询等服务的实现情况。 纳税 税务登记 政府网站对税务登记业务（包括重新、变更、停业、复业、注销、外埠经营、扣缴义务人）、遗失税务证件报告、纳税人跨县（区）迁出、纳税人跨县（区）迁入相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及纳税咨询等互动交流服务的规范、整合情况。 县国税局、县地税局 发票业务 政府网站对发票业务（包括领购、缴销、核销、代开、担保、检查、奖励、即开即奖、二次摇奖、真伪查询）相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及纳税咨询等互动交流服务的规范、整合情况。 认定核定 政府网站对核定财务不健全及个体工商业应纳税收入额、其他应核定应纳税收入额、征收方式认定、变更征收方式认定、委托代征单位认定相关的政策法规与解读，具体业务的办理指南、表格下载、在线申报以及纳税咨询等互动交流服务的规范、整合情况。 申报缴纳 政府网站对营业税、企业所得税、个人所得税、契税、印花税、房产税、车船使用税、资源税、城市维护建设税相关的政策法规与解读，纳税申报、税款缴纳、税收优惠申请等业务的办理指南、表格下载、在线申报、税率查询，以及纳税咨询等互动交流服务的规范、整合情况。 表13：招商引资服务能力考核指标 服务事项 整合要求 保障部门 投资环境 政府网站对投资环境等信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 区经济发展局 招商项目 政府网站对招商项目等信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 产业集群 政府网站对产业集群等信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 招商政策 政府网站对招商政策等信息，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。 注：1．对于各领域 “服务事项”或“整合要求”中不属于本级政府职能管理的事项，可采取链接形式实现。 附件3： 福建省政府信息公开情况统计报表 年 月至 月 单位名称： 单位分管领导： 报表类别： 填报人： 联系电话： 传 真： 填报日期： 年 月 日 指标名称 计量单位 本期实际 本年累计 (一)制作、获取政府信息总数 条 其中：l．主动公开信息数 条 2．作为依申请公开信息数 条 3．不予公开信息数 条 (二)主动公开 其中：1．全文电子化的主动公开信息数 条 2．机构职能类信息 条 3．政策、规范性文件类信息 条 4．规划计划类信息 条 5．行政许可类信息 条 6．重大建设项目、为民办实事类信息 条 7．民政扶贫救灾社会保障就业类信息 条 8．国土资源城乡建设环保能源类信息 条 9．科教文体卫生类信息 条 1O．安全生产、应急管理类信息 条 (三)提供服务类信息数 条 (四)公开形式 其中：1．网站公开 条 2．政府公报公开 条 3．报刊广播电视公开 条 4．新闻发布会公开 条 5．其他形式公开 条 (五)辖区网站开设专栏或网页总数 个 (六)网站专栏页面访问量 人次 (七)现场接待人数 人次 (八)网上咨询数 人次 (九)咨询电话接听数 人次 (十)依申请公开信息总数 条 其中：1．当面申请数 条 2．传真申请数 条 3．电子邮件申请数 条 4．网上申请数 条 5．信函申请数 条 (十一)对申请的答复总数 条 其中：1．同意公开答复数 条 2．同意部分公开答复数 条 3．其他答复数 条 4．否决公开答复总数 条 其中：(1)“免予公开范围1”数 条 (2)“免予公开范围2”数 条 (3)“免予公开范围3”数 条 (4)“免予公开范围4”数 条 (5)“免予公开范围5”数 条 (6)“免予公开范围6”数 条 (7)“免予公开范围7”数 条 (十二)行政复议数 件 (十三)行政诉讼数 件 (十四)行政申诉、举报数 件 (十五)收取费用总额 元 其中：1．检索费 元 2．邮寄费 元 3．复制费(纸张、光盘、软盘) 元 4．其它收费 元 (十六)收费减免总额 元 (十七)收费减免人数 人次 (十八)举办政府信息公开各类培训班总数 △期 (十九)参加政府信息公开各类培训班总人数 △人 (二十)政府信息公开指定工作人员总数 △人 其中：1．专职人员数 △人 2．兼职人员数 △人 (二十一)处理政府信息公开的专项经费 △万元 (二十二)处理政府信息公开的实际支出 △万元 (二十三)与诉讼有关的总费用 △万元 (二十四)档案馆和图书馆有关统计数据 1．接受送交政府信息单位总数 个 2．接受送交政府信息总数 条 其中：(1)纸质 条 (2)电子 条 3．接受现场查询人数 人次 分析说明 (描述本季度政府信息公开工作的总体情况，并对申请情况等有关指标作同比分析，对发生明显变化的指标进行具体分析。请重点对公众关注点以及答复处理等方面出现问题作出说明，对其中难以判断是否属于免予公开的案例进行举例说明，并对本部门首次处理不满的申诉案件作相应的跟踪记录，可针对有关问题提出应对策略和建议。) 备注：标注“△”为半年度统计指标。 附件2： 统计指标解释 01．制作、获取政府信息总数：指本单位按照《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》)规定，制作、获取的政府信息总数。 02．主动公开信息数：指按照《条例》规定予以主动公开，并已编入本部门规范的信息公开目录的信息数。 03．作为依申请公开信息数：指按照《条例》规定作为依申请公开的信息数。 04．不予公开信息数：指按照《条例》规定不予公开的信息数。 05．全文电子化的主动公开信息数：指在已编入本部门规范的信息公开目录的信息数中已全文电子化的信息数。 06．提供服务类信息数：指本年度从本部门的工作实际出发，主动公开非本部门名义发布的政府信息数。如在本部门网站上公开上级主管部门颁布的政策、法规、规章以及本部门与其他机关联合发布的政府信息。 07．辖区网站开设专栏或网页总数：指辖区内各县(市、区)、乡镇，各部门网站开设专栏或网页总数。 08．网站专栏页面访问量：指对政府信息公开专栏的页面浏览访问人次。 09．网上咨询数：指通过网上留言、电子邮件等方式咨询政府信息公开事务的次数。 10．咨询电话接听数：指从事政府信息公开事务的查阅点、受理点接待公民、法人和其他组织的电话咨询次数。 11．依申请公开信息总数：指本年度公民、法人和其他组织通过各种形式申请公开信息的总数。 12．当面申请数：指公民、法人和其他组织到从事政府信息公开事务的查阅点、受理点向从事政府信息公开事务的工作人员提出申请公开信息的请求数。 13．传真申请数：指公民、法人和其他组织通过传真方式申请公开信息的数量。 14．电子邮件申请数：指公民、法人和其他组织通过电子邮件方式申请公开信息的数量。 1 5．网上申请数：指公民、法人和其他组织通过网上提交申请表格申请公开信息的数量。 16．信函申请数：指公民、法人和其他组织通过信函方式申请公开信息的数量。 17．对申请的答复总数：指对公民、法人和其他组织通过各种形式申请信息公开的答复总数，包括同意公开答复数、同意部分公开答复数、其它答复数以及否决公开答复数。 18．同意公开答复数：指对公民、法人和其他组织通过各种形式申请信息公开的请求予以同意公开的答复数量。 19．同意部分公开答复数：指对公民、法人和其他组织通过各种形式申请信息公开的请求予以同意部分公开的答复数量。 20．其它答复数：指对公民、法人和其他组织通过各种形式申请的信息，系“非《条例》所指政府信息”、“信息不存在”、“非本部门掌握”、“申请内容不明确"的答复数量。 21。否决公开答复总数：指对公民、法人和其他组织通过各种形式申请的信息未予提供的答复数量。 22．“免予公开范围1"数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于国家秘密之原因而否决公开的答复数量。 23。“免予公开范围2"数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于依法受保护的商业秘密或者公开可能导致商业秘密被泄露等原因而否决公开的答复数量。 24．“免予公开范围3”数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于依法受保护的个人隐私或者公开可能导致个人合法权益受损害等原因而否决公开的答复数量。 25．“免予公开范围4"数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定等原因而否决公开的答复数量。 26。“免予公开范围5"数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于正在内部研究、调查、讨论或处理过程中等原因而否决公开的答复数量。 27。“免予公开范围6”数：指对公民、法人和其他组织的申 请以属于与行政执法有关，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会危及他人合法权益等原因而否决公开的答复数量。 28．“免予公开范围7”数：指对公民、法人和其他组织的申请以属于法律、法规、规章禁止公开等原因而否决公开的答复数目重。 29。行政复议数：指公民、法人和其他组织针对政府信息公开事务，根据福建省政府信息公开相关规定并依行政复议法申请行政复议的数量。由被申请人(单位)统计。 30．行政诉讼数：指在公民、法人和其他组织针对政府信息公开事务，根据福建省政府信息公开相关规定并依行政诉讼法提起行政诉讼的数量。由被诉讼人(单位)统计。 31．行政申诉、举报数：指公民、法人和其他组织针对政府信息公开事务，根据福建省政府信息公开相关规定向本部门或有关部门提出与本部门相关的信仿、举控等申诉数量。由被申诉人单位统计。 32．收取费用总额：指公开单位主动公开政府信息以及依申请向公民、法人和其他组织提供政府信息过程中实际收取的有关检索、复制、邮寄等费用的总额，包括主动公开信息收取费用和依申请提供信息收取费用。 33．检索费：指公开单位依申请向公民、法人和其他组织提供政府信息过程中实际收取的检索费用。 34．邮寄费：指公开单位主动公开的政府信息应公民、法人和其他组织要求进行邮寄所发生的费用。 ． 。 。 35．复制费：指公开单位主动公开的政府信息应公民、．法人和其他组织要求进行纸质复制所发生的费用(包括光盘、软盘)。 36．其它收费：指公开单位依申请向公民：法人和其他组织提供政府信息过程中实际收取的其它费用。 37．收费减免总额：指本季度内公开单位在依申请公开政府信息过程中，根据有关规定，对经济困难的申请人给予减免有关检索、复制、邮寄等费用的总额。 38．减免人数：指公开单位根据有关规定，对经济困难的申请人给予减免相关费用的总人(次)数。 39．举办政府信息公开各类培训班总数：指本地区、本部门举办政府信息公开各类培训班总期数(含县、市、区及部门)。 40．参加政府信息公开各类培训班总人数：指本地区、本部门参加政府信息公开各类培训班学习总人数(含县、市、区及部门)。 41．政府信息公开指定工作人员数：指公开单位在处理政府信息公开事务中负有专项职责的专职人员和兼职人员总数。 。 42．专职人员：指公开单位在处理政府信息公开事务中负有专项职责的专职人员数。如政府信息公开事务的受理点、查阅点的专职接待人员、检索和复制人员等。 43．兼职人员：指公开单位在处理政府信息公开事务中负有专项职责的兼职人员数。如负责政府信息公开事务的统计工作。 44．处理政府信息公开的专项经费：指公开单位为处理政府信息公开事务而从政府财政中专项列支的经费。 45．处理政府信息公开的实际支出：指公开单位为处理政府信息公开事务中的实际支出费用，以政府财政专项经费为准。如无专项经费，以实际支出计算，如为政府信息公开事务受理点、查阅点添置的电脑、打印机、复印机、触摸屏、电子显示屏等硬件设备和网上信息公开事务的相关费用，以及印制的政府信息目录、政府信息公开指南、便民小册子和用于信息复制的纸张、磁盘等消耗品的费用。 46．与诉讼有关的总费用：指公开单位在处理政府信息公开事务中用于与诉讼有关的支出费用。 47．接受送交政府信息单位总数：指档案馆、图书馆接受本级送交政府信息的单位总数。 48。接受送交政府信息总数：指档案馆、图书馆接受本级从事政府信息公开事务的单位送交政府信息总数。 49．接受现场查询人数：指档案馆、图书馆政府信息公开查阅点接待公民、法人和其他组织的查阅人次数和当面咨询人次数。 附件下载