标题: 感悟思想伟力 凝聚奋进力量——第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全面启动
发布时间: 2023-04-19 09:22
文号: 
发布机构: 区党工委宣传办
栏目: 学习专栏
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202304/t20230419_45816.htm
本地目录: zwgk/ztzl/xjpxsdzgtsshzysxjddesdjsxxzl/xxzl/202304/45816_感悟思想伟力 凝聚奋进力量——第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的二十大精神学习专栏学习专栏 感悟思想伟力 凝聚奋进力量——第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全面启动 时间：2023-04-19 09:22 微信 微博 QQ空间 新华社北京4月18日电 题：感悟思想伟力 凝聚奋进力量——第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全面启动 新华社记者 中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。 4月3日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议在京召开，习近平总书记出席并发表重要讲话，深刻阐述开展此次主题教育的重大意义、目标要求和重点举措，对以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育作出部署、发出号令。 连日来，第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育全面启动、有序开展。各地区各部门各单位把高质量开展好主题教育作为当前的首要政治任务，认真统筹谋划、精心组织学习、发挥表率作用，推动广大党员、干部在主题教育中感悟思想伟力、凝聚奋进力量。 以上率下，高站位高起点部署推进 珠江波光粼粼、两岸草木青翠，南粤大地繁花似锦，正是春风和煦好时节。 4月10日至13日，习近平总书记来到广东考察，这是总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动之后，第一次出京调研。 考察调研中，习近平总书记指出：“开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。” 殷殷嘱托，饱含期许；以上率下，起而行之。 就在十几天前，3月30日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署在全党深入开展主题教育工作。 当天下午，在中央政治局第四次集体学习时，总书记强调，这次主题教育，中央政治局的同志要以更高标准、更严要求、更实措施，为全党作示范、立标杆、带好头。 4天后，在出席主题教育工作会议时，总书记要求各级党委(党组)要扛起主体责任，把这件事关全局的大事谋划好、组织好、落实好。 从“5天时间3次会议”的紧锣密鼓，到考察途中的指导要求，习近平总书记高度重视、身体力行，为谋划和开展好主题教育提供了根本遵循、指明了前进方向。 方向明才能思路清，思路清方可谋划准。 中共中央发出关于学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷的通知和关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要(2023年版)》的通知，中央有关部门编辑出版了《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等学习材料，为广大党员、干部在主题教育中提升理论素养、强化思想武装提供了权威教材。 在中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组领导下，主题教育中央指导组第一时间召开培训会议，58个指导组奔赴各地区各部门各单位，与进驻单位同向发力、同题共答，以良好的精神状态迅速投入工作。 31个省区市和新疆生产建设兵团，中央和国家机关117家单位，15家中管金融企业、57家中管企业、31家中管高校作为第一批开展单位，迅速传达习近平总书记重要讲话精神，研究制定具体落实方案，推动主题教育开好局起好步。 高位推进，加强组织领导、彰显责任担当—— 中央办公厅、中央统战部、全国人大常委会机关、全国政协机关、最高人民法院、最高人民检察院、国务院办公厅等单位，主题教育领导小组组长由兼任单位主要领导职务的党和国家领导同志担任；中央组织部、中央宣传部、中央政法委、全国总工会、全国妇联等单位兼任主要领导职务的党和国家领导同志分别主持召开专题会议、出席动员部署会，对抓好主题教育提出明确要求。 广东省委领导班子带头抓好理论学习等“十带头”；新疆制定自治区党委常委会开展主题教育的工作方案及五个子方案，做到“规定动作”一个不少、“自选动作”务实管用。 齐抓共促，各个领域一体推进、展现浓厚氛围—— 河北、吉林、黑龙江、四川、甘肃、青海等制定第一批主题教育工作方案等配套方案和指导意见，形成严密的工作推进体系。 国务院国资委对机关和直属单位、委管中央企业、行业协会主题教育作出安排。中国人民银行、国家烟草局注重垂直管理和属地管理相结合，对分支机构、派出机构开展主题教育提出明确要求。中国银行、中国铁路、中国移动、东电集团、中储粮等普遍以视频方式动员部署，统一组织收看学习。 “在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年开展此次主题教育，有助于教育引导广大党员、干部更加深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，从而统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展。”中央党校(国家行政学院)马克思主义学院副院长陈曙光表示，从中央到地方，从党政机关到企事业单位，各地区各部门各单位以上率下、抓纲带目，有助于提升主题教育的质效，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。 以学为基，深学细悟把握理论精髓 近日，一场别开生面的理论宣讲会在山东大学进行，宣讲中，该校马克思主义学院教授郑敬斌对习近平新时代中国特色社会主义思想进行详细阐释，赢得了在场观众热烈掌声。 “运用好党的创新理论的前提，是真学真懂真信。”郑敬斌说，必须秉持严谨的治学态度，积极培养求真务实的科学精神和善于思考的进取意识，保证学习的系统性、深入性，只有坚持多思多想、学深悟透，对习近平新时代中国特色社会主义思想做到整体把握，才能把道理讲深、讲通、讲活。 理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。这是中国共产党人依靠学习走向未来的理论自觉。 在主题教育中，各地区各部门各单位将“学思想”摆在首位，把加强理论武装作为重中之重，教育引导广大党员、干部全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。 各地区各部门各单位以党委(党组)会议、专题会议、理论学习中心组学习等方式，深入开展集中学习研讨，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、深刻理解核心要义。 中央纪委国家监委机关、中央和国家机关工委、中央台办等单位组织党员干部通过举办培训班、“三会一课”、主题党日等形式，认真学习主题教育学习材料，跟进学习习近平总书记最新重要讲话。 中央政研室(中央改革办)、中联部、审计署等单位组织党员干部采取举办读书班、个人自学等形式，认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等。 工商银行、中船集团、复旦大学突出强调办好读书班，通过集中学习的方式，全面深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想。 在扎扎实实读原著学原文悟原理基础上，第一批开展单位结合自身特点，大力弘扬马克思主义学风。 4月17日，在福建省委宣传部读书角，一场青年理论学习小组读书沙龙正热烈开展。党员干部们仔细研读《习近平在福建》《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等有关书籍和材料，踊跃发言讨论。连日来，通过举办学习《复兴文库》专题讲座、领导干部带头诵读、系统联学共学、开展现场教学等方式，福建省委宣传部推动主题教育全面开展。 “开展这次主题教育的目标之一，就是凝心铸魂筑牢根本。作为宣传干部，更要以理论学习筑牢思想之基。”参加讨论的福建省委宣传部政策法规研究室干部郑燕松表示，福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，这就要求我们把习近平总书记对福建工作的重要指示批示精神，放在整个思想体系中来认识和把握，领悟好这一思想所蕴含的真理力量、理论价值和实践伟力。 北京大学提出发扬研究传播马克思主义传统，加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学理性阐释、学术化表达和大众化传播；中铝集团等安排集中学习习近平总书记对本行业本领域重要指示批示精神，为高质量开展主题教育筑牢思想基础；中央党校(国家行政学院)、中国社会科学院等单位科学设置相应教学课程，对在校(院)学习研究的党员、干部主题教育作出统筹安排。 浙江省委常委会带头开展“大走访大调研大服务大解题”活动，系统谋划“八八战略”实施20周年系列活动；国家发展改革委充分用好求是论坛、周三大讲堂、发改书吧“思享汇”等平台开展专题学习研讨；国家开发银行、中国大唐、华润集团、北京航空航天大学、南开大学等通过网站、党建信息平台、微信公众号等载体，及时刊发主题教育有关重要信息和学习资料，营造良好舆论氛围。 夯实学习内容、创新形式载体，各地区各部门各单位采取多种形式、利用多种平台、发掘多种手段开展思想学习，推动更多党员、干部学有所思、学有所悟、学有所获。 以实为要，坚持学以致用知行合一 理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。 各地区各部门各单位在主题教育中，引导广大党员、干部学用结合、学以致用，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧经验，努力把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。 实干成就未来，推动高质量发展取得新成效—— 辽宁沈阳，中国航发项目工程施工现场机器轰鸣，承建方中建铁投路桥公司交通分公司党委书记韩义龙一大早就带领班子成员来到工地现场，实地安排“五一”前需要重点落实的施工任务。 “我们开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要从思想中汲取力量，把学习成效转化为干事创业的强大动力。”韩义龙说，要把此次主题教育作为改进工作作风的有力抓手，高标准高质量完成各项生产任务。 各地区各部门各单位紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，在理论学习和思想洗礼中，汇聚起干事创业的热情。 北京提出要牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，为党中央站好岗、放好哨； 上海突出“实”字，表示要以排头兵的姿态和先行者的担当，将思想伟力化作浦江两岸高质量发展更为绚丽的生动图景； 天津市委常委班子带头推动高质量发展“十项行动”深入实施，通过主题教育进一步把准行动方向、细化行动路径、提升行动效果； 新疆生产建设兵团表示，在主题教育中进一步传承发扬兵团精神，忠诚履行新时代兵团职责使命，加快推进现代化建设。 唯实求真，将习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法融入主题教育—— 坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。商务部、中国贸促会等单位结合巡视巡察等梳理出的问题进行整改；中国矿产、五矿集团聚焦影响战略性矿产资源安全保障突出问题，提出破解之策。 守正创新，是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。中石油强调转观念、勇担当、创一流，教育引导党员始终保持“石油工人心向党”的政治本色。 站稳人民立场，以群众满意不满意作为开展主题教育的根本评判标准—— “都说养老难，难在哪里？既要广泛采纳基层干部的意见，也要多倾听老年群体及其家属的心声。”在江西省民政厅召开的主题教育动员大会上，民政厅厅长李明生表示，要聚焦群众所需所盼制定清单，全方位、多维度开展调查研究。 坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线。深刻领悟这一根本立场，就要从政策安排上把以人民为中心的发展思想落到实处。 人力资源和社会保障部、生态环境部、退役军人事务部等单位把主题教育与中心工作结合起来，推动解决群众急难愁盼问题，切实提升群众获得感、幸福感、安全感。 重庆在主题教育实施方案中，建立了调查研究、民生项目、检视整改等清单，实施一系列发展攻坚行动；内蒙古紧扣完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”两件大事，用心用情用力办好民生实事。 …… 坚守人民立场，方能行稳致远。随着主题教育的深入开展，广大党员、干部必将从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取不懈奋斗的动力，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力。（来源：新华网） 来源：区党工委宣传办 附件下载