标题: 平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区安全生产十项制度的通知
发布时间: 2014-10-11 16:59
文号: 
发布机构: 中国平潭
栏目: 相关文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201410/t20141011_1405.htm
本地目录: zwgk/zdlyxxgk/aqsc_1/xgwj/201410/1405_平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区安全生产十项制度的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开重点领域信息公开安全生产相关文件 平潭综合实验区管委会关于印发平潭综合实验区安全生产十项制度的通知 时间：2014-10-11 16:59 微信 微博 QQ空间 闽岚综实管综〔2014〕127号 平潭综合实验区管委会关于印发 平潭综合实验区安全生产十项制度的通知 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府，各相关单位： 经区管委会研究同意，现将平潭综合实验区安全生产十项制度印发给你们，请认真贯彻执行。 平潭综合实验区管委会 2014 年10月11日 平潭综合实验区安全生产十项制度 为认真贯彻落实新修订的《安全生产法》，加强安全生产监督管理，全面落实安全生产目标管理责任制，有效地防范事故的发生，依据平潭综合实验区安全生产“党政同责、一岗双责”等规定，结合实际，制定以下十项制度。 第一项 安全生产责任制度 一、区管委会主任对全区安全生产工作负全面的领导责任，分管安全生产工作的常务副职或第一副主任负具体领导责任，分管其他工作的副职对自己分管工作范围内的安全生产负直接领导责任。 二、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府负责人是本单位安全生产第一责任人，对安全生产工作负全面的领导责任，分管安全生产工作的副职负具体领导责任，分管其他工作的副职对自己分管范围内承担直接领导责任。 三、各级各部门各单位和企业要建立健全安全生产考核奖惩制度，实行“一票否决”。 四、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要把本辖区、本部门安全生产工作纳入重要议事日程，与其他工作同时计划、布置、检查、总结、评比，并按有关法律法规在各自职责范围内，对有关的安全生产工作实施监督管理，并承担相应责任。 五、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要严格按照新修订的《安全生产法》的要求，成立安全生产委员会或相应的安全生产领导机构，配备一定数量的专职安全生产监督管理人员，落实工作经费，提供必要的办公条件，负责组织、指导、协调本辖区、本部门的安全生产工作，并明确分管安全生产工作的领导和其他分管领导的安全管理责任。 六、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要建立健全安全生产目标管理责任制度，与所属（辖）生产经营单位签订安全责任书，层层分解落实，责任到人。要建立企事业单位安全生产档案，实施动态管理。 七、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府正职领导每半年进行一次安全生产履职情况报告，年终向区管委会作安全生产管理工作书面述职。 第二项 安全生产检查制度 一、区管委会每季度组织一次安全生产大检查，特别是元旦、春节、“五·一”、国庆节前均应组织安全生产大检查，区管委会、区直各部门主要领导要亲自安排部署，亲自参加。各单位、各部门要认真组织对下属单位或所属生产经营单位的安全生产大检查，对查出的重大事故隐患，做到分级负责，责任到人，严密监控，切实消除事故隐患。 二、全区性的安全生产大检查或专项安全整治活动检查由区管委会或区安委会统一部署，区安委会办公室负责具体实施，区有关部门要各负其责、各司其职，密切配合，协同完成。全区性安全生产大检查的计划、方案、总结等相关文字材料由区安委会办公室负责起草；专项整治活动计划、方案、总结由各责任部门负责，在规定时间内报区安委会办公室汇总。 三、区管委会要建立安全生产检查制度，每季度至少组织一次安全生产检查，深入辖区各生产经营单位，对易发生安全生产事故的单位、设施、场所要重点防范，明确责任，采取措施，严格检查，严格抓落实。 四、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要按照职责分工，加强各行业的日常安全生产监督检查，每季度组织一次安全生产检查，督促本系统的企事业单位建立健全安全生产管理制度，对易发生安全生产事故的单位、设施、场所要重点防范，加强监督检查。 五、各专项整治责任部门要加强对辖区内渔业船舶、水上交通、道路交通、建筑施工、城镇燃气、特种设备、消防安全、工商贸、非煤矿山、危险物品等安全生产重点行业、领域管理，按规定开展专项治理、隐患排查整治。 六、各企事业单位应根据自身的实际，建立健全各项安全生产管理制度，并确保落实到位。加强自身的安全检查，加强对各类设备设施的保养、维护工作，确保各类设备设施不带病运行。发现隐患及时整改，对一时不能整改到位的，要采取严密的监控措施，并制定相应的事故防范预案。 七、对安全生产检查中发现的隐患和问题，区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要及时研究，制定整改措施，定计划、定措施、定责任单位和责任人；对存在重大安全事故隐患的单位或企业，应立即责令其排除，不能立即排除或无法保证安全的，应责令暂时停产、停业或停止使用；对超出管理或职权范围的问题，应当立即向有管辖权的部门或区管委会报告。有关部门接到报告后，应当立即依法进行查处，检查中要有完整的检查记录和隐患整改措施以及隐患整改的记录。 第三项 安全生产例会制度 一、区管委会每季度由区管委会主要领导或区管委会主要领导委托分管领导主持召开一次防范重特大安全事故会议，召集有关部门领导参加，听取有关部门和单位的安全生产情况汇报、分析，研究本地区、本系统（行业）防范重大、特大安全事故的工作，及时解决并严格落实会议确定的各项防范措施。 二、根据工作需要，区安委会主任可随时主持召开或委托区安委会分管副主任主持召开由全体成员参加或有关成员、有关部门参加的专题会议，研究部署安全生产专项整治工作或协调、处理其它有关安全生产的重要事项。 三、区防范重特大安全事故会议参加人员 1、区安委会成员单位主要领导。 2、有关部门和重点企业以及建设项目单位负责人。 3、必要时可扩大至区管委会、区管委会安办领导。 四、区防范重特大安全事故会议主要内容 1、传达、贯彻上级安全生产工作会议精神。 2、通报上一季度安全生产工作情况。 3、分析、研究安全生产工作中存在的主要问题，提出防范重特大安全事故的具体措施。 4、总结、分析和解决本地区安全生产工作情况和存在问题。 5、交流安全生产监督管理方面的经验。 6、区领导部署安全生产工作。 五、区防范重特大安全事故会议应做好记录，会议议定的事项要形成会议纪要。文字材料由区安委会办公室具体负责，并按照档案管理规定存档、保管。 六、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府每一季度由主要负责人组织召开一次防范重特大安全事故会议，分析、督促、检查本部门或本辖区安全生产工作，研究本辖区、本系统（行业）防范重特大安全事故工作，及时解决安全生产工作中的重大问题。每次会议就相关问题做出决定，并形成会议纪要。严格落实会议确定的各项防范措施，会议签到表、会议记录本、会议纪要审批稿要严格按照档案管理规定存档、保管。 第四项 安全生产宣教制度 一、安全生产宣传教育坚持以科学发展观为指导，结合我区实际，围绕中心，突出重点，普及安全生产法律法规，推动安全生产责任制的落实，为我区的安全生产工作提供思想保证和舆论支持。 二、安全生产宣传教育要以实施新修订的《安全生产法》为主线，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，重点宣传党和国家有关安全生产的法律、法规、方针、政策，着眼于建立安全生产的长效机制，推动安全生产宣传工作上新的水平。 三、全区性的安全生产宣传教育活动由区管委会或区安委会统一布置，区安委会办公室牵头协调，组织实施。日常的宣传教育活动由区直有关部门，各片区开发管理局以及各乡镇人民政府，根据自己的实际情况组织实施。 四、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府要树立以人为本的理念，运用各种形式，开展丰富多彩的宣传教育活动，传播安全文化。采取举办安全生产知识咨询、图片展览、知识竞赛、悬挂宣传横幅、编印安全简报、发放安全生产宣传材料、组织安全逃生与抢救技能现场演练，在有线电视播放安全产生标语和相关音像材料等形式，宣传教育要注重实效，兼具趣味性，并能吸引广大人民群众自觉参与，扩大安全生产宣传的覆盖面，进而提高全民的安全素质。 五、辖区内的生产经营单位的法定代表人和安全管理人员安全生产法律法规教育以及安全管理知识的培训率争取达到100%，特种作业人员的持证上岗率要达到100% ,企业职工三级安全教育（入厂教育、车间教育、班组教育）要达到100%。 六、要把宣传教育和开展安全生产大检查、安全生产责任制的落实相结合，搞好安全警示教育，对有法不依、隐患严重、管理不善并导致重大事故的典型案例进行揭露和批评，强化安全生产法律意识，促进安全生产状况的稳定好转。 第五项 安全生产履职报告制度 一、安全生产组织领导情况：主要包括领导的安全生产工作责任意识，对区党工委、管委会有关安全生产工作的决策部署、重要指示和安全生产监督管理工作的贯彻落实情况；本行业本辖区安全生产工作的制定及落实情况；定期召开安全生产工作会议情况、安全生产重大问题的协调解决情况。 二、安全生产责任制度建设情况：主要包括安全生产职责、“党政同责、一岗双责”制度、行政责任追究等基本安全生产制度的建立和执行情况；安全生产重点工作任务和安全生产控制目标分解、落实、完成情况，以及安全生产目标管理考核和督查督办制度建立、安全生产目标责任落实情况。 三、安全生产工作部署与落实情况：主要包括年度安全工作计划、安全专项整治、安全检查工作、隐患排查治理、安全宣传教育培训和事故预防落实情况。 四、安全监管机构建设情况：主要包括安全监管工作机构、人员、经费以及装备设备配置落实情况。 五、安全生产投入情况：主要包括安全宣传教育、事故隐患整改投入，日常安全监管工作经费及装备经费的落实情况。 六、应急救援体系建设情况：主要包括生产安全事故应急救援预案制定、演练，应急救援组织、队伍、救援装备和设施的建设情况。 七、事故报告查处与责任追究情况：主要包括各类生产安全事故和突发性安全事故报告制度执行、事故调查处理、责任事故行政责任追究落实情况。 八、生产安全事故控制目标完成情况：主要包括区管委会下达的各类安全生产控制指标情况、生产安全事故控制指标和其他考核指标完成情况。 九、安全生产工作中存在的问题与下一步打算：主要包括本部门、本行业、本辖区安全生产工作存在的薄弱环节与问题、经验与教训，下一年度工作思路、工作目标与工作措施。 第六项 安全生产形势分析通报制度 一、平潭综合实验区管委会安全生产委员会办公室负责全区安全生产形势综合分析工作，区直责任制考核单位负责本部门的安全生产形势分析。 二、区安委会每年6月、12月分别进行一次本行政区域内安全生产形势综合分析。 区安委会办公室每季度进行一次全区安全生产形势分析；区直有关部门、片区开发管理局以及各乡镇人民政府，每季度对行业领域安全生产监督管理进行形势分析。 三、安全生产形势分析的原则： 1、事后分析，体现总结性。 2、事前分析，体现预测性和前瞻性。 3、科学分析判断，提出解决问题的办法，增强安全生产工作的预见性和主动性。 四、安全生产形势分析的步骤： 1、在规定时间内，对本行业领域内安全生产状况进行多角度、全方位的综合分析。 2、找出事故多发的地区、监督管理薄弱环节、事故类型。 3、分析事故多发的原因、总结内在规律。 4、根据工作方向、行业发展经营机制，预测下一阶段安全生产监管工作的重点。 5、制定针对性、可行性的措施。 6、形成安全生产形势分析综合报告。 第七项 生产安全事故预警通报制度 一、对事故多发，事故死亡人数上升，超过控制目标进度、安全生产工作没有及时部署落实、重大事故隐患没有在限期内整改到位，重大安全生产违法行为没有依法进行查处，事故责任追究不落实的地区或行业领域，实施预警通报。 二、生产安全事故预警通报的行业领域： 道路交通、水上交通、工矿商贸、建筑施工（含城镇燃气）、渔业生产、消防、农业机械等行业领域有关生产安全事故均列入预警通报。 三、生产安全事故预警通报标准及方式： （一）道路交通安全：一次道路交通事故死亡5人（含5人）以上或两次道路交通事故死亡3人（含3人）以上，由区安委会预警通报。 （二）水上交通安全：一次生产安全事故死亡3人（含3人）以上，或一次涉险10人（含10人）以上的，由区安委会预警通报。 （三）工矿商贸和建筑施工（含城镇燃气）：一次生产安全事故死亡3人（含3人）以上的，由区安委会预警通报。 （四）渔业生产安全：一次生产安全事故死亡3人（含3人）以上或一次涉险10人（含10人）以上的，由区安委会预警通报。 （五）消防安全：一次生产安全事故死亡3人（含3人）以上，由区安委会预警通报。 （六）农业机械安全：一次生产安全事故死亡3人（含3人）以上，由区安委会预警通报。 （七）其他造成重大财产损失或严重社会影响、区安委会认为需要预警通报的各类生产安全事故。 四、实行生产安全事故预警通报制度，是进一步落实安全生产责任制，提高辨灾识灾和预防重特大事故发生的一项重要举措，也是加强安全生产警示教育的重要内容，各级各部门要高度重视，落实责任，既要作为一项制度建设重点抓好落实，又要以典型案例引路，切实做好安全生产宣传教育工作，营造更加有效的安全生产氛围。 五、进一步建立健全安全生产工作制度。各级各部门要实行生产安全事故预警通报制度，建立完善各项安全生产规章制度，从而达到规范安全生产监督管理工作，提升工作能力和水平。 六、切实落实安全生产预警措施。各级各部门要按照《安全生产法》等有关法律法规的要求，加强安全生产预警机制建设，特别是对生产安全重大事故隐患要切实采取措施进行整改，对达不到要求的要坚决予以停产停业整顿；对重大危险源一定要单独建立档案，实行重点监控，以防止各类重特大事故的发生。 七、建立各类重大事故应急救援体系。特别是要督促企业建立应急救援预案，并适时进行演练，切实提高企业自我防范、自我救援的能力，对高危行业的从业单位要督促其设置必要的救援装备和专业救援人员，同时要对区域范围内的资源进行整合，提高应急救援能力。 八、督促企事业单位完善事故预警通报制度。建立健全事故管理制度，事故发生后凡出现瞒报、谎报或拖延不报情况的，要依据有关法律法规，对有关责任人严肃追究责任，以维护执法的严肃性和权威性，切实保障人民群众的安全利益。 九、生产安全事故预警通报纳入各级各部门年终考核范围。凡受到事故预警通报的部门与单位，须向区安委会报送整改计划、整改措施和整改落实情况，切实遏制重特大生产安全事故的发生。受到区安委会预警通报2次以上的，主要领导必须就安全生产工作向区管委会述职。 同一单位一年内被区安委会生产安全事故预警通报2次以上的，道路交通事故预警通报3次以上的，其当年安全生产综合目标管理考核等次为不合格。 第八项 安全生产责任追究制度 一、区管委会、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府正职负责人是其职责权限内的安全生产第一责任人，全面承担安全生产的领导责任；分管各项工作的负责人，对其分管职责权限内的安全生产承担相应的责任。 二、凡有下列表现之一的部门（单位）和个人，将公开表扬或给予一定物质奖励。 （一）发现并上报重要安全事故隐患，避免造成安全损害后果的。 （二）在危急情况下，实施救援行动，减轻、减少人员伤亡和财产损失的。 （三）在完善、改进、发展、研究全区安全管理、安全技术措施中取得突出成绩或效果显著的。 （四）一贯遵守安全管理制度或长期配合安全管理工作，事迹突出的。 （五）对瞒报、谎报、迟报、漏报安全事故、隐患的行为或其他严重违规行为及时检举的。 三、对违反安全管理规章制度、法律法规，造成安全事故隐患但未造成有害后果的单位和个人，根据相关规定对相关责任人予通报批评，直至效能告诫。 四、对违反安全管理规章制度、法律法规，由于责任缺失和违规导致事故发生，造成安全事故和严重后果的单位和个人，有下列情况之一者，依据相关规定，对当事人和单位负责人予以党政纪处理或组织处理。构成玩忽职守罪或者其他罪的，依法追究刑事责任。 （一）拒不执行安全生产方面的法律、法规，规章、制度或上级部门有关安全工作的指示、命令和规定以及对实验区部署的安全生产有关工作不执行、不落实，导致事故发生的。 （二）在灾害面前，未采取必要和可能的应急措施，贻误时机，使本来可以避免的损失未能避免，造成重大损失的。 （三）对违章作业不加制止，或违章指挥作业，导致事故发生的。 （四）已发现隐患或有重大事故预兆，不及时采取必要和可能的措施，贻误时机，导致事故发生的。 （五）对有关单位或个人所提出的消除不安全因素或加强安全防范的合理意见、建议拒不采纳，导致事故发生的。 （六）辖区内发生伤亡事故后，不采取相应防范措施；或类似事故在事故发生后半年内重复发生的。 （七）事故隐患严重，接到上级整改指令后逾期不采取治理措施，导致事故发生的。 五、各部门各单位对群众举报的安全生产方面存在的问题将进行调查分析和处理，并责成或组织相关部门予以调查核实，对安全问题负有责任的人员，将依照相关条款进行处理。 六、因安全生产受过通报批评的单位与个人，或发生生产安全事故的事故单位主要负责人，自接受处罚后1年内全区范围的评优、评先活动中，需在申请材料中对接受处罚经历明确披露。隐瞒者情况者，一律取消其此次评优、评先资格。 七、在辖区内发生的特大、重大安全事故，分别按《国务院关于特大安全事故行政责任追究的规定》、《福建省人民政府关于重大安全事故行政责任追究的规定》执行。 第九项 生产安全事故隐患和违法行为举报制度 一、区管委会、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府应当建立举报制度，设立并公开举报电话、信箱或电子信箱，受理有关事故隐患和安全生产违法行为的举报。 二、任何单位或者个人对生产安全事故隐患或者安全生产违法行为，均有权向举报。 乡镇人民政府、村民委员会发现其所在区域内的生产经营单位存在事故隐患或者安全生产违法行为时，应当向当地政府以及负有安全生产监督管理职责的部门报告。 三、生产安全事故隐患和安全生产违法行为举报范围包括： (一)区管委会及负有安全生产监督管理职责的部门对不符合法定安全生产条件的涉及安全生产的事项予以批准或者验收通过的；发现未依法取得批准、验收的单位擅自从事有关活动或者接到举报后不予取缔或者不依法予以处理的；对已经依法取得批准的单位不履行监督管理职责，发现其不再具备安全生产条件而不撤销原批准或者发现安全生产违法行为不予以查处的。 (二)区管委会和负有安全生产监督管理职责的部门，对生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的。 (三)负有安全生产监督管理职责的部门，要求被审查、验收的单位购买其指定品牌、指定生产单位或销售单位的安全设备、器材或者其他产品的；在对安全生产事项的审查、验收中收取费用的。 (四)承担安全评价、认证、检测、检验工作的中介机构，出具虚假证明、报告的。 (五)生产经营单位的决策机构、主要负责人、个人经营的投资人，不依照法律规定保证安全生产所必需的资金投入，致使生产经营单位不具备安全生产条件的。 (六)生产经营单位未按照规定设立安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员的。 (七)危险物品的生产、经营、储存单位以及非煤矿山、建筑施工单位主要负责人和安全生产管理人员未按照规定经考核合格的。 (八)生产经营单位未按照规定对从业人员进行安全生产教育和培训，未按照规定如实告知从业人员有关安全生产事项的。 (九)特种作业人员未按照规定经专门的安全作业培训并取得特种作业操作资格证书上岗作业的。 (十)非煤矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目没有进行安全设施设计，或者安全设施设计未按照规定报经有关部门审查同意的。 (十一)非煤矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目的施工单位未按照批准的安全设施设计施工的。 (十二) 非煤矿山建设项目或者用于生产、储存危险物品的建设项目竣工投入生产或者使用前，安全设施未经验收合格而投入生产或者使用的。 (十三)未在有较大危险因素的生产经营场所和有关设施、设备上设置明显的安全警示标示的。 (十四)安全设备的安装、使用、检测、改造和报废不符合国家标准或者行业标准的。 (十五)未对安全设备进行经常性维护、保养和定期检测的。 (十六)未为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品的。 (十七)特种设备以及危险物品的容器、运输工具未经取得专业资质的机构检测、检验合格，取得安全使用证或者安全标志，投入使用的。 (十八)使用国家明令淘汰、禁止使用的危及生产安全的工艺、设备、材料的。 (十九)未经依法批准，擅自生产、经营、储存危险物品的。 (二十)生产、经营、储存、使用危险物品，未建立专门安全管理制度、未采取可靠的安全措施或者不接受有关主管部门依法实施监督管理的。 (二十一)对重大危险源未登记建档，或者未按规定进行评估、监控，或者未制定应急预案的。 (二十二)进行爆破、吊装等危险作业，未安排专门管理人员进行现场安全管理的。 (二十三)生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人的。 (二十四)生产经营单位未与承包单位、承租单位签订专门的安全生产管理协议或者未在承包合同中明确各自的安全生产管理职责，或者未对承包单位、承租单位的安全生产统一协调、管理的。 (二十五)两个以上的生产经营单位在同一作业区域内进行可能危及对方安全生产的经营活动，未签订安全生产管理协议或者未指定专职安全生产管理人员进行安全检查与协调的。 (二十六)生产、经营、储存、使用危险物品的车间、营业场所、仓库与员工宿舍或民宅在同一座建筑内，或者与员工宿舍的距离不符合安全要求，危及员工、居民安全的。 (二十七)生产经营场所和员工集体宿舍未设有符合紧急疏散需要、标志明显、保持畅通的安全出口，或者封闭、堵塞生产经营场所或者员工宿舍出口的。 (二十八)生产经营单位与从业人员订立协议，免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应承担责任的。 (二十九)生产经营单位不具备法律、行政法规和国家标准或者行业标准规定的安全生产条件，经责令整改、停产停业整顿仍不具备安全生产条件的。 (三十)生产经营单位主要负责人未依法履行安全生产管理职责的。 (三十一)生产经营单位主要负责人在本单位发生重大生产安全事故时，不立即组织抢救或者在事故调查处理期间撤离职守或者逃匿的。 (三十二)生产经营单位主要负责人对生产安全事故隐瞒不报、谎报或者拖延不报的。 (三十三)其他事故隐患及相关的安全生产违法行为。 四、生产安全事故隐患或者安全生产违法行为的举报可采用信件举报、电话举报、当面举报、网络举报或者其他方式。举报提倡实名制，便于及时核实、查处和消防事故隐患。 举报人在举报时应详细说明被举报人的姓名或单位(或企业名称)、地址、生产安全事故隐患和安全生产违法行为具体情况，对举报内容的处理要求等。举报人在举报时不得捏造事实，诬告或者以举报为名制造事端，干扰安全生产监管工作秩序。 接受举报的单位和个人应当为举报人保密，不得泄露举报人的真实姓名、地址、单位、电话和举报方式等，保护举报人的合法权益。 五、接受举报的部门对群众举报的生产安全事故隐患和安全生产违法行为，要及时组织调查核实，并按有关规定予以处理。 对查实的事故隐患，要督促相关责任单位或业主采取措施立即整改；无法立即整改的，要限期整改；情况紧急的，可以采取包括责令暂行停产停业或者停止使用等紧急强制措施，同时向同级人民政府和上级主管部门报告。事故隐患排除后，可恢复生产经营和使用。 对查实的安全生产违法行为，有关执法部门应当监督生产经营单位及时纠正，依法给予处罚。 对群众举报的生产安全事故隐患和安全生产违法行为核查、处理的结果，举报人要求答复的，受理部门应及时给予答复。 六、对向区安全生产举报中心举报的生产安全事故隐患和安全生产违法行为的，按照属地管理、部门负责的原则进行处理。 属于区直各有关部门监管范围的生产安全事故隐患和安全生产违法行为的举报，由区安监局呈报区安委会办公室，批转有关职责部门调查处理。有关职责部门对举报事项调查核实后，应将调查处理情况书面报送。 七、区管委会、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府应当建立举报奖励制度。对于群众举报，经查实，属于安全生产违法行为或未列入政府部门监控范围的重大事故隐患，由受理举报的安全生产监督管理部门按有关规定给予举报人奖励。举报奖励经费应纳入本级政府财政预算。 八、举报奖励专项资金主要用于区管委会、区直各单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府及其安监部门受理的涉及较大事故隐患和重大安全生产违法行为，并产生积极效应的举报。 对及时举报重、特大事故隐患或重大安全生产违法行为，为避免重、特大事故发生做出了突出贡献的，由区直有关部门提出，区安监局审查，给予特别奖励，特别奖励标准为3000—5000元。特别奖励每年评审一次。 九、各部门各单位要建立事故隐患及安全生产违法行为举报受理查处情况的统计报告制度。 十、任何单位或个人对各类事故隐患及相关违法行为的举报人进行打击报复的，由纪检监察机关按有关规定严肃查处；构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。 十一、本制度所称重大事故隐患是指可能造成3—10人死亡，或直接经济损失500万元以上的事故隐患；特大事故隐患是指可能造成10—30人死亡，或直接经济损失1000万元以上的事故隐患。 第十项 安全生产宣传教育工作联席会议制度 一、联席会议主要职责 平潭综合实验区安全生产宣传教育工作联席会议是推进全区安全生产宣传教育工作的指导和协调机制。联席会议在区管委会安委会领导下开展工作。其职责为： （一）贯彻党中央、国务院、省委、省政府和实验区党工委、管委会关于加强安全生产宣传教育工作的各项方针政策和决策部署，研究推进全区安全生产宣传教育工作的措施和办法。 （二）成员单位交流推进安全生产宣传教育工作的做法和经验。 （三）共同组织开展安全生产宣传教育重大活动。 （四）组织联合检查、专题研究，协调与区传媒中心等主要新闻媒体的合作，督促各部门安全生产宣传教育工作落实。 （五）审议各相关部门提出的安全生产宣传教育工作建议，研究协调安全生产宣传教育工作中存在的重大问题。 （六）督促各部门协作配合，建立长效机制，全面推进安全生产宣传教育工作的开展。 二、联席会议组成单位 平潭综合实验区安全生产宣传教育工作联席会议由区管委会办公室、区党群工作部、区工会工委、区青工委、区妇工委、区台湾工作部、区经济发展局、区环境与国土资源局、区交通与建设局、区公安局、区社会事业局、区财政金融局、区市场监督管理局、区综合执法局、片区开发管理局、区廉政办、区传媒中心、平潭消防支队、区气象局、区安监局等单位组成。每个单位指定一名领导作为联系会议成员，指定一名干部为联络员，负责沟通联络工作。联席会议由一名区管委会安委会副主任担任总召集人，区管委会办公室为副总召集人。联席会议日常工作由区管委会安办承担。 三、联席会议成员单位职责分工 联席会议各成员单位结合本部门业务特点，开展多种形式的安全生产宣传教育活动，落实安全生产宣传教育工作具体分解任务；进行安全生产宣传教育工作专题调研，向联席会议提出需要综合协调解决的工作议题和建议；遇有全局性工作，各成员单位统筹安排，抽调力量参加，共同完成任务；安全生产宣传教育重大活动或主题活动，各成员单位相互支持配合。 （一）区管委会办公室：参加联席会议和联络员会议；协调指导有关安全生产重大、专题宣传教育活动；协调有关媒体做好安全生产重大活动的宣传报道工作，搞好公益宣传。 （二）区党群工作部：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （三）区工会工委：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （四）区青工委：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （五）区妇工委：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （六）区台湾工作部：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （七）区经济发展局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （八）区环境与国土资源局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （九）区交通与建设局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十）区公安局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十一）区社会事业局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十二）区财政金融局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十三）区市场监督管理局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十四）区综合执法局：承担联席会议日常工作，负责联席会议的筹备和召开联络员会议；组织研究制订实验区安全生产宣传教育有关政策和制度；组织协调安全生产重大宣传教育活动；协调督促成员单位组织落实联席会议确定事项。 （十五）片区开发管理局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十六）区廉政办：参 加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十七）区传媒中心：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十八）平潭消防支队：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （十九）区气象局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 （二十）区安监局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的专题宣传教育活动。 四、联席会议工作制度 （一）例会制度。联席会议全体成员会议原则上每年召开一次，由总召集人或副总召集人召集，通报情况，分析形势，总结经验，研究问题，部署工作。联席会议可由全体成员出席，也可根据会议议题由部分成员出席或邀请非成员单位代表出席。 （二）联络员会议制度。 原则上每季度召开一次，由区管委会办公室负责牵头召集。主要任务是回顾总结上个季度工作，研究协调下一季度主要工作。 （三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定的事项，各成员单位相关部门负责组织落实联席会议确定的工作任务，有关落实情况函告区安办，区安办具体负责督办。 （四）联席会议各成员单位应主动向区安办通报工作开展情况包括联席会议议定事项的落实情况和存在的问题，积极提出意见和建议。区安办定期、不定期汇总各成员单位的工作情况，必要时上报区管委会。 以上十项制度自印发之日起施行。 平潭综合实验区管委会办公室 2014年10月11日印发 来源：中国平潭 附件下载