标题: 关于印发《君山片区安全生产工作规定》的通知
发布时间: 2019-11-29 09:19
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区君山片区管理局
栏目: 部门文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/bmwj/201911/t20191129_18255.htm
本地目录: zwgk/zxwj/bmwj/201911/18255_关于印发《君山片区安全生产工作规定》的通知
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件部门文件 关于印发《君山片区安全生产工作规定》的通知 时间：2019-11-29 09:19 微信 微博 QQ空间 平潭综合实验区君山片区管理局关于印发《君山片区安全生产工作规定》的通知 各处室、中心、东庠办事处，各行政村：为切实做好君山片区安全生产工作，确保社会安定稳定，现将《君山片区安全生产工作规定》印发给你们，请认真遵照执行。 平潭综合实验区君山片区管理局 2019年11月26日 君山片区管理局安全生产工作规定第一章 总则第一条 为加强君山片区管理局对安全生产工作的领导，明确安全生产工作职责，建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”工作机制，防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，根据有关法律、法规和规定，以及《平潭综合实验区安全生产“党政同责、一岗双责”规定》，结合片区管理局实际，制定本规定。第二条 片区管理局以及内设处室和东庠办事处履行安全生产工作职责适用本规定。法律、法规另有规定的，从其规定。第三条 片区管理局党委主要负责人担任本片区安全生产领导小组组长，是本单位职责范围内安全生产监督管理的第一责任人，具有领导职务的副职分管安全生产工作，其他负责人对分管范围内的安全生产工作负责。内设处室及办事处主要负责人为本处室业务领域、辖区安全生产第一责任人。第四条 安全生产监督管理，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，实行“行业主管部门直接监管，安全监管部门综合监管，包片、包村属地监管”和“管生产经营必须管安全、管行业必须管安全、管业务必须管安全”、“谁审批、谁负责”以及“属地监管与分级管理相结合，以属地管理为主”的原则。 第五条 安全生产监督管理部门对本行政区域内安全生产工作实施综合监督管理;负有安全生产监督管理职责的部门，依照有关法律法规和“一岗双责”的规定，在各自职责范围内，负责指导和监督管理本行业（领域）的安全生产工作含其他有关部门对安全生产监督管理工作提供支持和保障。 第六条 各内设处室应当各司其职各负其责，健全完善“党政同责、一岗双责、部门监管、企业负责、群众参与、社会监督、齐抓共管”的安全生产责任体系，共同推进安全生产工作。第二章 工作职责第七条 片区管理局党委安全生产工作职责:（一）贯彻落实党中央、国务院关于加强安全生产工作的方针、政策和省委省政府、区党工委和管委会关于安全生产工作的决策部署和指示精神，安全生产方针政策、法律法规。 （二）将安全生产工作纳入本片区经济社会发展规划纲要，摆上重要议事日程，加强组织领导，指导、支持、督促片区管理局、内设处室及办事处履行安全生产工作，加强对安全生产巡查、考核工作的领导。 （三）大力弘扬生命至上、安全第一的思想，强化安全生产宣传教育和舆论引导，支持加强安全生产公益宣传和文化引领，将安全生产方针政策和法律法规纳入党委理论学习中心组学习内容和干部培训内容。（四）将安全生产工作纳入领导干部政绩考核范围，考核结果作为干部选拔任用、晋职晋级、奖励惩戒的重要参考依据。 （五）加强安全生产工作机构队伍建设，理顺部门之间安全生产工作职责，配备与安全生产监管任务相适应的人员力量，调动人员积极性。 （六）加大安全生产工作在经济社会发展、精神文明建设、综治(平安建设)考核中的权重。 第八条 片区管理局安全生产工作职责： （一）宣传贯彻执行国家安全生产法律、法规和方针政策，研究制定安全生产重大政策及措施。（二）将安全生产工作纳入本片区经济和社会发展总体规划，明确安全生产相应项目、资金、措施和支撑体系，制定并组织实施安全生产中长期发展规划。 （三）健全安全生产目标责任体系，督促落实安全生产目标责任和行政责任追究制度，及时协调解决安全生产工作中的重大问题。 （四）组织设立安全生产专项资金并列入本级财政预算，确保对公共安全及基础设施、应急救援装备、安全监管执法装备、重大事故隐患治理、安全宣传教育培训等的投入。 （五）鼓励和支持安全生产科学技术研究和安全生产先进技术的推广应用，加强产业政策引导，调整和优化产业结构，逐步淘汰不符合产业政策和不具备安全生产条件的生产经营单位。 （六）建立隐患排查治理体系和安全预防控制体系，推进安全生产标准化管理，组织重点行业、重点领域的安全生产专项整治及隐患排查治理工作，依法治理生产、储存、经营场所与居住场所设置在同一建筑物内场所，关闭不符合安全生产条件的生产经营单位。 （七）完善安全生产监管体制机制，建立健全片区、内设处室两级安全生产监督管理组织体系和执法体系，保障办公场所、人员、经费、车辆和装备。（八）健全生产安全事故应急救援体系，完善应急救援指挥机制，组织制定和完善生产安全事故应急救援预案，定期组织应急救援演练，领导和组织指挥事故应急救援。 （九）依法负责或授权、委托有关部门组织生产安全事故调查，对事故调查报告作出批复，并督促有关部门落实处理意见。 （十）加强安全生产宣传教育培训，提高公民的安全生产意识，对改善安全生产条件、防止生产安全事故、参加抢险救护等方面取得显著成绩的单位和个人给予奖励。 （十一）法律、法规和片区管理局规定的其他安全生产职责。 第九条 片区内设处室、东庠办事处安全生产工作基本职责：（一）宣传贯彻执行国家安全生产法律、法规和方针政策。 （二）建立健全本处室的安全生产工作制度、规定和办法，把安全生产工作纳入处室工作规划，制定有利于安全生产的政策、措施。 （三）依照有关法律、法规规定，对涉及安全生产的事项实施行政许可和监督管理，在职责范围内查处非法违法和无证无照生产经营建设行为。 （四）组织实施、指导检查本行业（领域）生产经营单位安全生产标准化建设、职业病防治、新改扩建项目“三同时”、事故隐患排查治理、重大危险源监控、安全教育培训和安全诚信建设，落实各项保障措施。 （五）定期分析本行业（领域）安全生产形势，制定安全生产年度工作计划和生产安全事故预防措施，定期向安全生产监督管理部门报送工作计划、事故统计、职业危害等相关信息。 （六）制定和完善本行业（领域）生产安全事故应急救援预案，按照规定牵头组织或者督促指导基层和企业定期组织预案的演练，组织协调本行业（领域）事故应急救援工作；按照规定参加或组织生产安全事故调查，配合做好事故善后工作，落实事故处理的有关决定，其中，发生生产安全事故的行业主管部门应负责牵头组织事故善后维稳以及协调处理工作。 （七）负责督促职责范围内项目建设施工的安全监督管理，负责所属企事业单位的安全生产监督管理工作，负责本部门主办群体性活动的安全管理工作。 （八）法律、法规规定和片区管理局明确的其他职责。第三章 工作机制第十条 片区管理局党委每年至少分别召开两次会议，听取安全生产工作汇报，分析安全生产形势，贯彻落实区党工委关于安全生产工作的指示和部署，研究解决安全生产体制机制、班子队伍建设等重大问题。 第十一条 片区管理局各内设处室及办事处应当完善安全生产议事制度，主要负责人每季度主持召开一次安全生产专题会议（季度例会），研究防范重特大生产安全事故的措施，部署安全生产工作，及时解决安全生产重大问题。 第十二条 片区管理局党委、片区管理局在区党工委、管委会领导下开展工作，并根据区管委会安委会的指导协调，督促检查各处室及相关企业履行安全生产工作职责。内设处室及办事处要指导协调、督促俭查本级履行安全生产工作职责，组织安全生产目标责任考核，健全完善生产安全事故查出挂牌督办制度，及时向片区管理局提出安全生产工作的意见建议。 第十三条 各内设处室及办事处应当根据本行业（领域）特点，建立完善安全生产工作制度和议事机制，制定完善行业安全生产标准规范，加强本行业（领域）安全生产工作的组织指导和监督检查，牵头开展联合执法，切实履行安全生产工作职责。第十四条 片区管理局，片区各内设处室及办事处主要负责人应当深入基层开展安全生产工作调研、检查，对涉及安全生产的重大问题亲自落问、亲自督办。 第十五条 加强党政领导干部安全生产法律法规、方针政策和安全生产知识的教育培训，采取党委中心组集体学习、专题培训、党校集中培训等形式，强化领导干部安全生产“红线”意识，牢固树立安全发展理念，增强安全生产履职能力。 第十六条 加强各级各相关部门安全生产的组织领导，依法健全完善安全生产监管体系，进一步充实基层监管力量，落实监管人员、设施、装备和经费。重点加强片区各处室及办事处安全监管机构队伍建设，配备与安全生产监管任务相适应的专职监管人员，加强安全生产监管执法工作。村居社区安全监管任务可由农村“六大员”和社区服务相关人员承担。 第十七条 片区管理局及其内设处室、办事处应当切实履行安全生产监管职责，建立党政工青、新闻媒体、社会各界统筹协作、跟踪督查、激励约束、齐抓共管工作机制。第四章 考核奖惩第十八条 片区管理局及其各内设处室、办事处应当健全完善安全生产责任目标体系和考核体系，每年下达年度安全生产目标责任，加强跟踪督促、检查考核。片区管理局各内设处室及办事处主要负责人每年1月10日前，应当向片区管理局安全生产领导小组报告安全生产履职情况。对认真履行职责、安全生产工作成绩显著的单位和个人给予表彰奖励。 第十九条 加大安全生产工作考核力度，将安全生产履职情况和“一岗双责”规定落实情况，纳入片区管理局，各内设处室及办事处年度考核范围内容，作为领导干部年度述职报告的重要内容。 第二十条 完善“尽职免责、失职追责”机制，根据岗位职责、履职依据及时间，以及监管条件、履职能力、工作难度和表现等情况，合理确定相应责任。对因工作履职不到位、措施不得力引发生产安全事故或者造成严重后果的，实行“一票否决”，依法依规追究有关人员责任。 第二十一条 一年内在本片区行政区域内发生一起死亡3人以上(含3人)或2起一次死亡1人以上(含1人)事故的，片区管理局应于事故发生后的30个工作日内向区管委会作出书面检查报告，并按照有关规定进行通报、约谈、黄牌警告。对工作不落实、事故多发或超过控制目标进度的部门单位、行业领域，由片区管理局进行预警通报，必要时对主要负责人进行约谈。第五章 附则第二十二条 本规定下列用语的含义：本规定所称“一岗双责”系指领导干部既要对分管业务工作负责，也要对分管业务范围内的安全生产工作负责。本规定所称主要负责人，系指片区党委、片区管理局及各内设处室和办事处的正职负责人，以及主持工作和代行正职职能的副职负责人。 本规定所称其他负责人，系指根据“一岗双责”负责某一方面工作的副职负责人。 第二十三条 本规定自公布之日起施行。 来源：平潭综合实验区君山片区管理局 附件下载