标题: 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划》的通知
发布时间: 2022-04-26 15:22
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区残疾人联合会
栏目: 专项规划
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ghxx/zxgh/202211/t20221114_38583.htm
本地目录: zwgk/ghxx/zxgh/202211/38583_平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划》的通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开规划信息专项规划 平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划》的通知 时间：2022-04-26 15:22 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2022〕26号平潭综合实验区管委会关于印发《平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划》的通知各片区管理局，区直各单位，各区属事业单位，各区属国企：《平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划》已经2022年实验区管委会第9次主任办公会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。平潭综合实验区管委会2022年4月18日平潭综合实验区“十四五”残疾人保障和发展规划 为贯彻落实习近平总书记关于残疾人事业的重要论述、重要指示批示精神及省委、省政府和区党工委、区管委会的决策部署，进一步保障和改善残疾人民生、促进残疾人发展，依据《福建省“十四五”残疾人保障和发展规划》和《平潭综合实验区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本规划。一、编制背景“十三五”时期，全区残疾人工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标，推进残疾人小康进程取得显著成效。全区城乡新增残疾人就业508人，新增培训524人次。残疾人两项补贴提高标准并建立动态调整机制，困难残疾人生活补贴目标人群覆盖率达98.2%，重度残疾人护理补贴目标人群覆盖率达98.5%。残疾人居民基本医疗保险和基本养老保险参保率分别达97%和96.5%，基本康复服务率和辅助器具适配率达99.78%和100%。适龄残疾儿童少年接受义务教育比例达96%，残疾学生就学资助实现全覆盖。城乡无障碍环境明显改善，残疾人权益保障机制更加健全，越来越多残疾人自强不息、更加勇敢地面对生活挑战，为经济社会发展作出重要贡献。这些成就，成为全面建成小康社会的重要方面，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。同时,我们也认识到，我区有0.7万持证残疾人，“十四五”时期，由于人口老龄化加快等因素，残疾仍会多发高发，残疾人就医、就业、生活照料和社会参与等方面还存在不少困难和障碍。当前面临的突出问题：一是残疾人相对收入水平偏低状况有待进一步解决，全区城乡残疾人年均可支配收入与城乡居民人均可支配收入差距较大，部分已脱贫残疾人脱贫基础还不稳定；二是残疾人社会保障水平有待进一步提高，残疾人事业仍是社会事业中的短板，残疾人的特需困难还没有得到全面满足；三是残疾人公共服务质量有待进一步提高，残疾人就学就医、康复照护、无障碍等多样化需求还没有得到满足；四是残疾人工作基层基础有待进一步加强，基层残联工作力量不足与残疾人工作任务繁重的矛盾仍较突出。扶残助残是社会文明进步的重要标志。习近平总书记强调，要“不断促进残疾人全面发展和共同富裕”。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。全面建设社会主义现代化国家，决不能让残疾人掉队。要继续加快发展残疾人事业，巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，增进残疾人民生福祉，增强残疾人自我发展能力，团结带领残疾人和全区人民一道，积极投身奋力开启实验区“一岛两窗三区”建设新征程。二、总体要求（一）指导思想高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神和习近平总书记来闽来岚考察重要讲话精神及省委、省政府和区党工委、区管委会决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持弱有所扶，以推动残疾人事业高质量发展为主题，以巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，促进残疾人全面发展和共同富裕为主线，保障残疾人平等权利，推动残疾人事业向着现代化迈进，不断满足残疾人美好生活需要。（二）基本原则1.坚持党的全面领导。健全党委领导、政府负责的残疾人工作领导体制，为残疾人保障和发展提供坚强的政治保障和组织保障。2.坚持以人民为中心。把满足残疾人的美好生活需要作为残疾人工作的出发点和落脚点，解决好残疾人最关心、最直接、最现实的利益问题，激发残疾人积极性、主动性、创造性，不断增强残疾人的获得感、幸福感、安全感。3.坚持保基本、兜底线。着力完善残疾人社会福利制度和关爱服务体系，织密扎牢残疾人民生保障安全网，堵漏洞、补短板、强弱项，改善残疾人生活品质，促进残疾人共享经济社会发展成果。4.坚持强基提质。把新发展理念贯穿残疾人事业全过程和各领域，强化残疾人事业人才培养、科技应用、信息化、智能化等基础保障条件，努力提升残疾人平等发展、融合发展的能力和水平。5.坚持协调推进。发挥政府主导作用和社会力量、市场主体的协同作用，集成政策、整合资源、优化服务，促进残疾人事业与经济社会协调发展，推动城乡残疾人事业均衡发展。（三）主要目标到2025年，残疾人收入与全区平均水平差距进一步缩小，生活品质得到新改善，民生福祉达到新水平，助残氛围更加浓厚。——多层次的残疾人社会保障制度基本建立，残疾人基本民生得到稳定保障，困难和重度残疾人生活得到明显改善。——多形式的残疾人就业支持体系更加完善，残疾人实现更加充分、更高质量的就业。——均等化的残疾人基本公共服务体系更加完备，残疾人思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高。——无障碍的社会环境持续优化，残疾人政治、经济、文化、社会、家庭生活等各方面平等权利得到更好实现。——残疾人事业基础保障条件明显改善，治理体系和治理能力不断优化，质量效益进一步提升。到2035年，残疾人事业与经济社会协调发展，与国家基本实现现代化和我区全方位高质量发展超越的目标相适应。残疾人物质生活更为宽裕，精神生活更为丰富，与社会平均水平的差距显著缩小。残疾人充分享有更多平等参与、公平发展的权利和机会，残疾人的全面发展和共同富裕取得更为明显的实质性进展。专栏1“十四五”残疾人保障和发展主要指标类别序号指标名称单位2021年2022年2023年2024年2025年属性收入和就业1残疾人家庭人均收入年均增速%6.36.36.36.36.3预期性2残疾人人均收入年均增速%≥10≥10≥10≥10≥10预期性3城乡残疾人技能培训人数人/年115115115115115预期性社会保障和基本公共服务4符合条件的残疾人纳入最低生活保障比例%100100100100100预期性5困难残疾人生活补贴覆盖率%100100100100100约束性6重度残疾人护理补贴覆盖率%99999999100约束性7残疾人城乡居民基本养老保险参保率%≥95≥95≥95≥95≥95预期性8残疾人城乡居民基本医疗保险参保率%95959696≥96预期性9残疾儿童少年义务教育入学率%≥99≥99≥99≥99≥99预期性10残疾人基本康复服务覆盖率%≥90≥90≥90≥90≥90约束性11残疾人辅助器具适配率%≥90≥90≥90≥90≥90约束性12残疾人家庭无障碍改造数户/年3030303030约束性三、主要任务 （一）提高社会保障水平1.巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果。健全防止返贫致贫监测和帮扶机制，将符合条件的残疾人及时纳入监测范围，给予有效帮扶。将巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果、促进农村残疾人增收统筹纳入乡村振兴战略实施，持续解决农村低收入残疾人家庭困难。依法保障农村残疾人的宅基地使用权、土地（包括林权）承包经营权、集体收益分配权等权益，鼓励农村残疾人家庭以租赁、入股、转让、共建等形式，增加财产性收入。在深化农村集体产权制度改革中，帮助残疾人共享集体经济发展成果。扶持残疾人参与富民乡村产业，建立健全分享产业链增值收益机制。支持农村家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体吸纳、扶持残疾人就业。继续实施“扶持农村困难残疾人就业创业”项目。鼓励新型经营主体与农村残疾人建立多种形式利益联结机制，通过订单收购、保底分红、股份合作等多种形式带动残疾人家庭共同发展。2.强化残疾人社会救助保障。完善残疾人群体救助帮扶政策，将符合条件的残疾人和残疾人家庭纳入特困人员供养、最低生活保障等社会救助范围，做到应保尽保、应养尽养、应救尽救。在低保、低收入家庭认定中，对残疾人扣除康复治疗、康复训练、照料护理费用等刚性支出。将符合支出型贫困和低收入家庭入保条件的残疾人按规定纳入低保，将符合认定条件的残疾人依法纳入特困人员救助供养范围。继续实施“一户多残”残疾人家庭生活困难补助制度。加强生活无着落流浪乞讨残疾人医疗救助保护、寻亲返乡和落户安置工作。提高符合条件的残疾人医疗救助水平，强化医疗救助与医疗保险、大病保险的互补衔接，减轻困难残疾人医疗费用个人负担。加强困难残疾人急难临时救助，在重大疫情等突发公共事件中做好对困难残疾人的急难救助。鼓励通过政府购买服务对社会救助家庭中生活不能自理的残疾人提供必要的访视、照料服务。3.完善残疾人社会福利制度。完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，落实补贴标准动态调整机制。落实并不断完善残疾儿童康复救助政策，落实残疾人基本型辅助器具适配补贴、残疾人家庭无障碍改造补贴制度、残疾人信息消费支持政策等。落实残疾人机动轮椅车燃油补贴政策，为残疾人携带辅助器具、导盲犬等乘坐公共交通工具、出入公共场所提供便利，残疾人持《中华人民共和国残疾人证》免费乘坐区内公交汽车等公共交通工具。制定残疾人驾驶技能培训一次性补贴政策。对智力、精神残疾人和重度肢体、视力残疾人进入公共文化体育场所给予一名陪护人员门票免费。4.提高残疾人社会保险覆盖率。落实符合条件的残疾人参加城乡居民基本养老保险、基本医疗保险个人缴费政府代缴政策。督促用人单位依法为残疾职工缴纳各项社会保险费，鼓励灵活就业残疾人参加企业职工基本社会保险，对安置残疾人就业单位和残疾人个体工商户、灵活就业残疾人按规定给予社会保险补贴。支持就业残疾人依法参加失业保险，推进用人单位依法参加工伤保险。支持商业保险机构对残疾人实施优惠保险费率。继续实施为残疾人购买意外伤害保险制度。鼓励残疾人参加补充养老、补充医疗等商业保险，探索建立政府支持、社会捐助、个人自费投保相结合的长效机制。5.加大残疾人托养和照护服务扶持力度。积极发展服务类社会救助，推动开展残疾人长期照护服务。着力增强特困供养机构对残疾人特困对象的照护服务能力。加大对就业年龄段（16-59周岁）智力、精神和重度肢体残疾人托养服务扶持力度，完善残疾人托养补助政策，实施残疾人托养补助项目，支持残疾人日间照料托养机构建设，鼓励符合条件的社会机构开展残疾人托养服务。完善养老服务机构服务功能，公益性养老服务机构优先收住符合条件的盲人、聋人等老年残疾人。推进对低收入重度残疾人的照护服务，鼓励建立专门的示范性、综合性重度残疾人照护服务机构，通过政府购买服务或依托和整合现有公共服务设施等方式，为困难重度残疾人提供集中照护、日间照料、居家服务、邻里互助等社会化照护服务。6.优先保障残疾人基本住房。对符合申请公共租赁住房条件的残疾人中的低保家庭，优抚家庭，见义勇为、劳模家庭、现役军人优先安排公共租赁住房。在实施“造福工程”、农村危房改造中，优先解决符合条件的低收入残疾人家庭住房安全问题。城镇老旧小区改造、保障房建设、农村危房改造统筹建设无障碍设施。7.加强重大疫情、自然灾害等突发公共事件中对残疾人的救助。重大疫情、自然灾害等突发公共事件应急方案保障残疾人等重点人群。加强残疾人集中场所和残疾人服务机构安全保障、应急服务和消防安全能力建设。开展残疾人应急科普宣传，引导残疾人增强自救互救能力。切实落实重大疫情、自然灾害等突发公共事件中对困难残疾人救治救助政策和基本生活保障。做好农村残疾人因灾倒损住房重建工作，对恢复重建确有困难的家庭予以重点帮扶。对因疫因灾等突发公共事件导致生活陷入困境，靠自身和家庭无力解决或救助之后生活仍有困难的残疾人家庭或个人，通过临时救助或给予应急性、过渡性生活保障。推动村（社区）建立结对帮扶制度，协助残疾人更好应对突发灾疫事故。专栏2残疾人社会保障重点项目（一）资金类：1.最低生活保障：确保将符合条件的残疾人家庭全部纳入最低生活保障范围。将符合支出型贫困、低收入家庭入保条件的残疾人按规定纳入低保，其中低收入家庭中的重度残疾人和三级智力、精神残疾人，经本人申请参照单人户纳入低保。对获得低保后生活仍有困难的残疾人家庭，采取必要措施给予生活保障。2.困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴：落实困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准动态调整机制，鼓励将困难残疾人生活补贴延伸至低收入家庭残疾人。推进实施护理补贴差别化待遇政策，探索推动护理补贴覆盖范围向有护理需求的三、四级智力、精神等非重度残疾人延伸。实现残疾人“两项补贴”资格认定申请“跨省通办”。3.“一户多残"特殊困难家庭补贴：对“一户多残”特殊困难家庭提供专项补贴。4.残疾人意外伤害保险：为全区持证残疾人购买意外伤害保险。5.残疾人托养资助：对有托养需求的低保和低收入家庭就业年龄段智力、重度肢体残疾人托养提供资助。6.残疾儿童康复救助：完善残疾儿童康复救助制度，加强救助资金监管，提升康复质量。7.残疾人基本型辅助器具适配补贴：健全辅助器具适配评估制度，落实现有辅助器具补贴政策。8.残疾人家庭无障碍改造补贴：落实残疾人家庭无障碍改造补贴政策。9.残疾人电信业务资费优惠：落实现有残疾人通信优惠政策。（二）服务类：1.困难残疾人走访探视服务：村（居）委会和残疾人协会对困难残疾人经常开展走访探视，及时反映和解决问题。2.就业年龄段残疾人托养服务：片区（街道、乡镇）根据需要依托养老服务机构、社区服务中心、社会福利机构、社会组织、企业等为就业年龄段智力、精神、重度肢体残疾人等提供生活照料和护理、生活自理能力和社会适应能力训练、运动能力训练、职业康复与劳动技能培训、辅助性就业等服务。政府投资建设的托养服务机构要发挥示范带动作用。对符合条件的残疾人托养服务机构给予专项补贴。3.残疾人社会工作和家庭支持服务：开展残疾人社会工作服务，为残疾人建立社会支持网络，让更多残疾人有“微信群”“朋友圈”。为残疾人家庭提供心理辅导和康复、教育等专业指导。逐步在残疾人服务机构中设置社会工作岗位。4.重大疫情等突发公共事件中困难残疾人急难救助：对因疫情防控在家隔离的残疾人，要落实包保联系人，加强走访探视，及时提供帮助。因突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，被监护人处于无人照料状态的，被监护人住所地的村（居）委员会或者民政等相关部门应当为被监护人提供必要的临时生活照护。8.落实残疾军人和伤残人民警察抚恤优待政策。构建科学化残疾评鉴、制度化退役安置、规范化收治休养、标准化待遇保障和伤病残军人安置管理和服务优化体系，落实残疾军人抚恤金政策，妥善解决伤病残军人生活待遇、子女入学等实际困难。根据军人、人民警察抚恤优待等规定，加强相关抚恤优待工作。落实残疾军人、伤残人民警察残疾评定标准与国家残疾分类分级标准衔接要求，保证残疾军人、伤残人民警察优先享有扶残助残政策待遇、普惠性社会保障和公共服务。9.逐步完善在岚残障台胞的福利保障。逐步实现在岚残障台胞与本地居民同等享有各项普惠性社会保障和公共服务。探索在岚残障台胞申请本地残疾等级评定，同等享有就业服务、助学资助、公共卫生、法律援助等方面的帮扶政策，不断增强在岚残障台胞的获得感和融入感。（二）促进残疾人就业创业1.落实残疾人就业支持政策。保障残疾人就业培训、奖励补贴、就业服务等相关资金投入。残疾人就业按照规定享受就业困难人员扶持政策的优惠待遇。落实对招录残疾人的用人单位扶持政策。对超比例安排残疾人就业单位给予奖励。促进残疾人就业激励政策与社会保障政策的衔接，已就业低保家庭中的残疾人，在核算其家庭收入时按当地最低工资标准的50%扣减就业成本，并在其家庭成员人均收入超过当地低保标准后给予6-12个月的渐退期。按照有关规定，对残疾人就业先进单位和用人单位予以通报表扬或推荐参评上级有关表彰。2.多措并举促进残疾人就业增收。落实残疾人按比例就业制度，继续推动党政机关、事业单位、国有企业带头安置残疾人就业，合理认定按比例安排残疾人就业形式，规范残疾人按比例就业年审并实现全国联网认证。落实残疾人集中就业单位税费优惠、政府优先采购等扶持政策，支持非营利性残疾人集中就业机构和带动残疾人就业能力强的龙头企业持续发展，稳定残疾人集中就业。落实残疾人自主创业、灵活就业扶持政策，鼓励残疾人通过新就业形态实现就业。政府开发的公益性岗位，优先安排符合条件、适合岗位要求的残疾人就业。加大对辅助性就业机构的支持，促进智力、精神和重度肢体残疾人辅助性就业。扶持盲人按摩规范发展，鼓励社区卫生服务中心、康复机构、敬老院和社区服务机构开发盲人按摩岗位，安排盲人按摩人员就业。开展手工制作等残疾妇女就业创业项目。专栏3残疾人就业补贴奖励重点项目（一）补贴类：1.残疾人自主就业创业补贴：对符合条件的自主创业、灵活就业残疾人，按规定给予社会保险补贴、职业培训和创业培训补贴、一次性创业补贴。推动自主创业、灵活就业残疾人给予经营场所租赁补贴、设施设备购置补贴、网络资费补助。2.扶持农村困难残疾人就业补贴：扶持农村低保、低收入家庭残疾人开展种植业、养殖业、加工业和个体服务业等生产经营。3.残疾学生见习补贴：对吸纳离校2年内未就业大中专院校（含技校）残疾毕业生和16-24岁失业残疾青年参加就业见习的单位，在见习期内可给予不低于当地最低工资标准的就业见习补贴。4.招录残疾人的用人单位补贴：对正式招录残疾人的用人单位按规定给予专项补贴。5.安置高校残疾人毕业生就业补贴：对用人单位新安置全日制高校残疾人毕业生，符合规定条件的，按照一定标准给予补贴。6.辅助性就业机构补贴：推动对残疾人辅助性就业机构按规定给予机构补贴。7.盲人按摩机构补贴：对符合条件的盲人保健按摩机构、盲人医疗按摩机构按安置盲人按摩师人数给予一定标准的补贴，补贴期限3年。对取得《医疗机构执业许可证》且已开办运营的盲人医疗按摩机构给予一次性补贴。8.公益性岗位安排残疾人就业的用人单位补贴：对通过公益性岗位安置残疾人并缴纳社会保险的用人单位给予社会保险补贴。（二）奖励类：1.超比例安排残疾人就业奖励：对履行按比例安排残疾人就业义务、安排残疾人就业超过本单位在职职工总数1.6%的用人单位和超过本单位在职职工总数25%且安排10名以上残疾人就业的残疾人集中就业机构，每超额安排1名残疾人，每年给予用人单位不低于当地月最低工资5倍的奖励。2.残疾人就业服务奖励：对推荐残疾人稳定就业一年以上的社会职业中介机构（包括劳务派遣公司、经营性人力资源服务机构）给予奖励。3.加强残疾人职业技能培训。实施“残疾人职业技能提升计划”，帮助有就业愿望和培训需求的残疾人普遍得到相应的就业技能培训、岗位技能培训和创业培训。继续开展农村残疾人实用技术培训。引导中高等职业学校、民办职业培训机构、企业等开展残疾人职业培训，开发线上线下相结合的残疾人职业技能培训优质课程资源。加强适合残疾人特点的定岗定向培训，积极开展新职业新业态新模式职业技能培训。按规定开展残疾人免费职业技能培训，落实培训补贴政策。组队参加第七届全省残疾人职业技能竞赛和残疾人展能节。积极引导残疾人参加各类职业技能竞赛。4.提升残疾人就业服务质量。充分发挥公共就业服务平台、残疾人就业服务机构和各类人力资源服务机构以及市场主体作用。对高校残疾人毕业生建立就业帮扶台账，按照“一人一档”“一人一策”要求重点帮扶。持续开展“就业援助月”等专项就业服务活动，将符合条件的就业困难残疾人纳入就业援助范围。积极推行政府购买残疾人就业服务，拓宽服务渠道，提高服务质量。组织参加残疾人职业人才交流、残疾人就业产品市场展销营销、残疾人就业创业成果展示等活动。专栏4残疾人就业服务重点项目1.党政机关、事业单位按比例安排残疾人就业项目：到2025年，安排残疾人就业未达到规定比例的编制50人（含）以上的党政机关至少安排1名残疾人。编制67人（含）以上的事业单位（中小学、幼儿园除外）至少安排1名残疾人、残联机关干部队伍中要有15%（含）以上的残疾人。2.残疾人新就业形态扶持项目：鼓励互联网平台企业、中介服务机构、社会组织帮助残疾人参与网络零售、云客服、直播带货、物流快递、小店经济等新形态就业。3.残疾人辅助性就业推进项目：加强残疾人辅助性就业机构能力建设，鼓励引导市场主体和社会力量提供辅助性就业服务，提升残疾人就业水平和质量。4.残疾人公益性岗位安置项目：设立的乡村保洁员、水管员、护路员、社会救助协理员、残疾人联络员、农家书屋管理员、社区服务人员等公益性岗位优先安置符合条件的残疾人就业。5.加强残疾人就业权益维护。在能够正常履行职责的基础上，合理确定残疾人取得职业资格和公务员、事业单位等就业入职的体检条件。保障特教学校残疾人工作者权益，对听障人士参加中小学教师资格考试和申请认定教师资格提供便利。用人单位应当为残疾职工提供适合其身心特点的劳动条件和劳动保护，在晋职、晋级、职称评定、社会保险、生活福利等方面给予平等待遇和合理便利。消除对残疾人的就业歧视，创造更加包容、公平的就业环境。加强残疾人就业劳动监察，坚决打击和查处侵害残疾人就业权益的行为。（三）强化残疾预防与康复1.保障残疾人健康服务需求。实施健康平潭行动，维护残疾人健康。落实政府基本公共服务、基本医疗保险、医疗救助等政策，加强残疾人心理健康服务，关注残疾妇女健康，开展生殖健康服务。将残疾人健康状况、卫生服务需求与利用等纳入国家卫生服务调查，加强残疾人健康状况评估和健康管理。推进医疗康复保障政策与商业健康保险、大病医疗等制度衔接。以基层为重点，整合共享医疗卫生、社区养老、残疾人康复等资源，着力加强康复服务信息化、专业化建设。2.提升残疾人康复服务质量。继续实施残疾人精准康复服务行动，组织相关专业机构、家庭医生签约服务团队等力量，通过上门服务、实施转介等方式，为残疾人提供或帮助残疾人获得康复医疗、训练、护理、辅助器具适配等基本康复服务，以满足残疾人基本康复服务需求。完善残疾儿童康复救助制度。健全残疾人辅助器具服务保障制度。加强残疾人康复机构建设，健全管理制度，完善全面康复业务布局，推广职业康复、社会康复、心理康复等服务。加强残疾人康复专业人才培训，提升基层康复机构的专业服务能力和规范管理水平。健全残疾儿童康复和残疾人辅助器具适配评估工作机制。积极推广“互联网+康复”模式，为残疾人提供便捷、可及的康复服务。3.加强残疾人社区康复。完善综合医院康复医学科、康复医院（康复医疗中心）、基层医疗卫生机构三级康复医疗服务体系，推进基层医疗卫生机构为残疾人提供家庭医生签约服务，支持保障签约医生为残疾人提供个性化康复服务。加强残疾人社区康复工作，推广社区康复辅助器具租赁、回收、维修等服务，推进精神残疾人社区康复工作。推广残疾人居家康复服务等项目。4.鼓励支持康复服务市场健康发展。鼓励通过公建民营、民办公助等形式加强公益性残疾人康复服务机构建设，强化医疗卫生、特殊教育等机构的康复服务功能。支持社会力量兴办医疗康复、社区康复、辅助器具等服务机构。加强对残疾人康复服务机构的业务指导和监督管理。积极倡导、引导开展残疾人自助、互助康复，鼓励强化医疗机构与残疾人康复机构双向转诊合作。5.推进残疾预防。贯彻落实《残疾预防和残疾人康复条例》，构建多部门参与、多元化管理的残疾人康复服务和残疾预防工作体系。开展全人群、全生命周期的残疾预防，贯彻落实三级预防措施。推进残疾预防信息共享机制，大力推进0-6岁儿童残疾筛查、诊断、康复救助衔接机制。以世界卫生日、全国爱耳日、爱眼日、残疾预防日等为契机，广泛开展残疾预防“进社区、进校园、进家庭”宣传教育和知识科普活动,增强全社会残疾预防和康复的意识和能力。专栏5残疾人健康和康复服务重点项目1.残疾人精准康复服务行动：开展残疾人康复需求调查评估，为有康复需求的残疾儿童和持证残疾人提供基本康复服务。鼓励通过政府购买服务开展残疾人康复服务。结合社区养老服务，开展老年残疾人居家康复服务。2.残疾儿童康复救助：完善残疾儿童康复救助制度，加强救助资金监管，提升康复质量。3.辅助器具社区服务项目：推进社区辅助器具租赁、回收、维修等服务，健全辅助器具适配评估工作机制。4.残疾人基本型辅助器具适配补贴：健全辅助器具适配评估制度，落实现有辅助器具补贴政策。5.精神卫生综合管理服务：开展严重精神障碍患者日常发现、登记报告、随访管理、服药指导、社区康复、心理支持和疏导等服务，为家庭照护者提供技能培训、心理支持和疏导等服务，促进严重精神障碍患者康复、就业和回归社会。健全精神障碍社区康复服务体系。6.康复专业人才培养项目：加强康复人才队伍建设，开展残疾人康复管理人员及专业技术人员培养培训，将康复专业纳入全科医生、家庭医生、村医等培养培训内容。（四）健全残疾人教育体系1.扩大残疾人受教育机会。坚持立德树人，促进残疾儿童少年德智体美劳全面发展。贯彻落实省残疾人特殊教育提升计划（2021-2025年）。加强残疾儿童普惠性学前教育，鼓励普通幼儿园接收残疾幼儿入园学习，鼓励开办特殊幼儿园，支持特教学校举办学前班。巩固提高残疾儿童少年义务教育水平，落实残疾人教育安置政策，逐一解决义务教育阶段适龄未入学儿童少年就学问题。大力发展以职业教育为重点的残疾学生高中阶段教育，支持普通高中和中等职业学校通过随班就读、开设特教班（部）等方式开展残疾人高中阶段教育。探索适合残疾人学习的线上线下相结合的教学模式，为残疾学生提供多样化、便利化的学习服务。2.提高残疾人教育质量。推动建立残疾人教育专家委员会,完善残疾学生评估鉴定、入学安置、教育教学、康复训练的工作机制。继续加强特殊教育资源中心（教室）建设，强化随班就读工作的管理和支持，推进普特融合教育，使具有接受普通教育能力的残疾学生随班就读应随尽随。为残疾学生参加国家教育考试和部分职业考试提供合理便利。完善规范送教上门制度，送教对象纳入学校学籍管理。鼓励和支持开展孤独症等各类别残疾儿童教育康复的研究和实践，积极推进差异教学和个别化教学，促进残疾儿童少年全面发展。积极推广国家通用手语和通用盲文。3.增强残疾人教育保障能力。落实残疾儿童少年从学前教育到高中阶段十五年免费教育。强化控辍保学联保联检机制，切实保障具备学习能力的适龄残疾儿童不失学辍学。加大特殊教育经费投入力度，完善适应特殊教育发展需要的财政拨款机制。加强对随班就读、送教上门的支持保障。落实特殊教育教师待遇，在绩效工资、职称评定、表彰奖励等方面加大倾斜支持力度。对直接承担送教上门、随班就读残疾学生教育教学工作的教师在教师资格定期注册、职称评审、岗位聘用、评先评优和绩效奖励等给予适度优先。完善落实从学前到研究生教育全覆盖的残疾学生的资助政策。积极为残疾学生提供辅助器具、特殊学习用品、康复训练和无障碍等支持服务。广泛发动社会开展扶残助学活动，实施“扶困助残大学圆梦行动”等项目。加强对高校残疾学生的就学支持。专栏6残疾人教育重点项目1.残疾儿童少年义务教育巩固提高项目：规范设立残疾人教育专家委员会，对适龄残疾儿童少年入学需求进行排查和评估，给予科学的教育安置。规范送教上门服务，提高送教质量。2.残疾幼儿学前康复教育发展项目：鼓励普通幼儿园招收具有接受普通教育能力的残疾幼儿，根据实际需求视情设置专门招收残疾幼儿的特殊幼儿园，支持特殊教育学校、残疾儿童康复机构、儿童福利机构增设附属幼儿园或幼教班（部）开展学前康复教育，支持视力、听力、智力残疾儿童和孤独症儿童接受学前教育。3.残疾人职业教育提升项目：鼓励普通职业院校招收残疾学生。支持特殊教育学校与职业院校联合举办职业教育。4.融合教育推广项目：鼓励普通学校招收残疾儿童少年，优先采用随班就读方式，就近安排残疾儿童少年接受义务教育。5.特殊教育师资培养项目：实施特殊教育学校校长能力提升、特殊教育骨干教师和融合教育骨干教师培训项目。支持残疾人高校毕业生从事特殊教育。6.手语盲文推广项目：开展面向公共服务行业的通用手语、通用盲文推广。（五）提升基本公共服务水平1.丰富残疾人文化生活。鼓励残疾人参加“书香中国·阅读有我”公共文化活动，持续开展“残疾人文化周"“五个一”文化进家庭进社区等活动，不断满足残疾人文化需求，增强残疾人精神力量。推进盲人、聋人文化服务项目，推广盲人文化产品、盲人数字阅读工程以及电视台、网络视听媒体相关节目手语播报。发展特殊艺术，支持残疾人参与文化艺术创作、非物质文化遗产传承，扶持残疾人特殊艺术人才和师资培养。组织参加第十一届、第十二届全省残疾人艺术汇演。2.促进残疾人体育全面发展。实施“残疾人康复健身体育行动”，将残疾人作为重点人群纳入全民健身公共服务体系建设，组织残疾人参加各级各类全民健身活动，推动残疾人康复健身体育身边化服务。加强特教学校体育工作，引导残疾青少年养成体育锻炼习惯。组队参加全省第九届残运会暨第七届特奥会，配合推选优秀运动员参加国内、国际重大赛事。组织残疾人体育训练，推动少年体校招收残疾人，探索残疾人体育训练模式，提升残疾人竞技体育保障服务水平，探索残疾人运动员就学、就业保障方式。专栏7残疾人文化体育服务重点项目1.“五个一文化”进家庭、进社区项目：为重度残疾人家庭开展“五个一”（读一本书、看一次电影、游一次园、参观一次展览、参加一次文化活动）文化服务。2.残疾人文化周活动：搭建残疾人文化活动平台,开展残疾人文化周活动，增进残疾人文化交流，推动残疾人文化发展。3.残疾人特殊艺术服务项目：创作残疾人特殊艺术精品，组织参加第十一届、第十二届全省残疾人艺术汇演。推动残疾人书法、美术、摄影、文创作品和非物质文化遗产传承项目发展。4.残疾人残运计划：做好残疾人运动苗子选拔，提升保障服务能力，不断提升竞技体育水平。组队参加全省第九届残运会暨第七届特奥会等省级体育赛事。积极选送优秀运动员参加第十二届全国残运会暨特奥会等重大赛事。5.残疾人康复健身体育行动：推广适合残疾人的康复健身项目、方法，设立残疾人自强康复健身示范点，培养残疾人康复健身体育指导员。为重度残疾人提供康复体育进家庭服务。组织开展“残疾人健身周”“全国特奥日”等群众性体育活动。3.保障残疾人合法权益。落实宪法、残疾人保障法、民法典等法律法规关于保障残疾人权益的规定，推动残疾人保障法及省实施办法等法律法规有效实施。加强全媒体普法宣传力度。配合人大、政协工委开展残疾人保障法实施办法等法规执法检查、视察和调研。完善残疾人法律援助工作机制，逐步放宽残疾人法律援助条件，扩大法律援助覆盖面，推进落实法律援助申请受理“全域通办”等便民措施，增强残疾人法律援助服务获得感。鼓励支持社会组织中具有法律专业知识或专业特长的人员参与法律援助志愿活动，为残疾人提供法律服务。支持法律援助中心、公证处、律师事务所等法律服务机构以及社会组织等为残疾人提供法律服务。发挥检察机关公益诉讼职能。加强对残疾人的司法平等保护，方便残疾人诉讼。发挥“12345”热线和网络信访平台作用，建立健全残疾人权益维护应急处置机制。坚决打击侵害残疾人权益的违法犯罪行为。4.加强无障碍环境建设。加大无障碍普及宣传力度，提高全民无障碍意识。贯彻落实《无障碍环境建设条例》和《福建省无障碍设施建设和使用管理办法》，加强对无障碍设施管理、维护、使用情况的督导检查。配合开展无障碍环境创建活动，将无障碍环境纳入城乡规划内容编制以及文明城市、文明村镇、文明单位创建等，提高旅游景区质量等级评定中无障碍设施考评权重。推进城市道路、广场公园、公共建筑、公共交通场站、公共停车场、居住区和居住建筑、历史文物保护建筑等七类场所的无障碍设施改造提升，要分轻重缓急，优先加快推进重要公共建筑和重点公共服务场所的无障碍设施改造提升工作。完善无障碍环境设施检查验收机制，鼓励残疾人参与验收工作，新建、改建、扩建的各类公共建筑和公共服务场所在竣工验收前，建设单位可邀请残联组织残障人士代表试用体验无障碍设施，积极听取意见建议。5.推进信息无障碍发展。将信息无障碍作为数字平潭建设的重要组成部分，纳入公共服务窗口创建文明单位考评范围。推动听力、言语残疾人无障碍服务平台。推动公共场所、公共交通工具、重要会议的语音和文字提示、手语、盲文等信息无障碍服务。推动融媒体加配字幕、手语，鼓励区电视台，根据宣传要求开展手语播报。完善公共图书馆盲人阅览室（区）建设，增加公共图书馆盲文图书和视听文献资源。支持电信、金融、旅游、电子商务等行业为残疾人提供信息无障碍服务。专栏8无障碍建设重点项目1.城市道路无障碍：完善主次干道、步行街、城市景观带周边道路的无障碍设施。2.广场公园无障碍：实施城市广场、公园、绿地、风景名胜区等无障碍改造。鼓励有条件的管理单位为合法合规的残疾人机动轮椅车入园游览提供便利服务。3.公共建筑无障碍：实施养老机构、残疾人特殊服务建筑、各类服务窗口、医疗健康建筑以及机关办公、教育、体育、文化、金融、通信、旅游等重要公共建筑无障碍改造。鼓励有条件的管理单位为有需求的残疾人提供语音、字幕、手语等服务。4.公共交通场站无障碍：实施城市交通车站、铁路旅客车站、汽车站、汽车加油加气充电站、高速公路服务区等公共服务场所无障碍改造。5.公共停车场无障碍：改造重要公共建筑和重点公共服务场所所属的公共停车场，应按规定比例和标准就近设置无障碍停车位，并在显著位置设立无障碍标志。6.居住区和居住建筑无障碍：将居住区和居住建筑的无障碍设施改造纳入城镇老旧小区改造范围，重点改造居住区出入口、道路等小区公共设施。对符合条件且有无障碍改造需求的残疾人家庭实施补贴。7.历史文物保护建筑无障碍：实施历史文化街区、历史建筑等无障碍改造，重点对无障碍游览线路、文物建筑对外的出入口、无障碍卫生间（无障碍厕位）等进行改造。8.鼓励残疾人参与无障碍设施验收：凡新、改、扩建的各类公共建筑和公共服务场所无障碍设施在竣工验收前，建设单位可邀请残联组织残障人士代表试用体验无障碍设施，积极听取意见建议。9.自助服务终端信息无障碍：推进医院自助就医设备、自动售卖设备、银行自动柜员机等自助公共服务设备的无障碍改造，满足残疾人群体需求。10.信息无障碍：支持听力、言语残疾人无障碍信息服务建设。推动医院、疏散避险场所和集中隔离场所设置语音、字幕等信息提示装置。11.无障碍管理监督：支持开展无障碍环境建设公益诉讼。6.营造全社会助残和残疾人自强的文明社会氛围。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，学习宣传贯彻习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神，坚持以社会主义核心价值观为引领，厚植残疾人事业发展的思想文化基础。加强残疾人事业新闻宣传队伍建设，加强残疾人事业全媒体传播能力建设。制作残疾人事业公益宣传片，推动区电视台播出残疾人专题节目。将扶残助残纳入公民道德建设、文明创建活动和新时代文明实践中心建设，大力弘扬人道主义精神和扶残助残传统美德，弘扬平等、参与、共享的现代文明理念，营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的社会氛围。鼓励残疾人自尊、自信、自强、自立，组织“自强”系列宣传活动。按照有关规定，开展“全区自强模范”和残联系统先进工作者和助残先进评选表扬活动或推荐参评上级有关表彰。四、支持条件（一）强化党委领导、政府负责的领导体制。加强党对残疾人工作的领导,为残疾人事业发展提供坚强政治保障。完善党委领导、政府负责、部门协同、社会参与、市场推动、残疾人组织充分发挥作用的工作机制。区残疾人工作委员会统筹协调，有关部门分工协作、履职尽责，形成统一协同高效的治理效能。（二）健全多元投入机制。政府按规定做好经费保障。落实残疾人事业支持政策，充分发挥社会力量作用，鼓励采用政府和社会资本合作模式,形成多渠道、全方位的残疾人事业资金投入格局。（三）加强基础设施和信息化建设。统筹规划城乡残疾人服务设施建设，推行残疾人服务机构规范化、标准化建设。探索建立为残疾人提供“康复训练+日间照料+辅助性就业+文体活动+N”等综合服务的片区（街道、乡镇）、村（社区）爱心助残驿站。推动残疾人基本公共服务项目纳入政务服务“一网通办”平台。加快推进残疾人证电子证照化管理。加强涉残数据资源整合汇聚，推进残联政务服务智能化，面向残疾人服务智慧化、数据信息资源共享化。完善残疾人人口基础数据，改进残疾人服务需求和服务供给调查统计，加强残疾人服务大数据建设。（四）培养残疾人服务专业人才。推进智能化辅助器具、康复设备、无障碍等领域产品推广应用。加强残疾人康复、就业服务等从业人员和无障碍监督员的职业能力建设。推动区、片区（街道、乡镇）、社区残疾人组织、医院等配备就业、护理、教育、托养服务、康复及医疗社工。（五）发挥社会力量和市场机制作用。积极培育助残社会团体，开辟扶残助残新渠道。完善助残社会组织扶持政策，重点培育和扶持与残疾人日常生活密切相关且能够提供专业化、差异化服务的助残社会组织，支持社会组织为残疾人提供服务。鼓励公众、企事业单位、社会组织和群团组织帮扶贫困残疾人、捐助残疾人事业，兴办医疗、康复、特殊教育、托养照料、社会工作等服务机构和设施。鼓励网络助残慈善活动。加大政府向社会、向市场购买助残服务力度，将残疾人康复托养、教育就业、文化体育、法律维权、无障碍环境建设、助残志愿服务等纳入政府购买残疾人服务范围。深入开展“青年志愿者助残阳光行动”等助残志愿服务关爱行动。（六）增强基层为残疾人服务能力。将残疾人公共服务纳入片区（街道、乡镇）政府公共服务事项清单和村（居）委会承担的社区工作事项清单及协助政府的社区工作事项清单。实施基层残疾人服务能力提升行动，建设基层残疾人服务网络。明确残疾人基本公共服务实施标准，开展残疾人需求评估，加强服务资源统筹。推动“残疾人爱心助残驿站”建设，开展残疾人集中照护、日间照料、社区康复、辅助性就业等服务。将残疾人服务纳入城乡社区治理和服务体系建设，村（居）委员会将残疾人作为重点服务对象，加强走访探视，根据残疾人需求协助政府做好集中照护、日间照料、居家服务、邻里互助、安全提示、辅助性就业、社会工作等服务。针对残疾人特殊困难推行上门办、网上办、就近办、一次办等便利化服务。加强基层残疾人联络员队伍建设，落实并逐步提高残疾人联络员待遇。加强残联干部的培育、交流和使用力度。（七）发挥残疾人组织桥梁纽带作用。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神，落实全面从严治党主体责任，坚持把政治建设摆在首位，加强党风廉政建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。弘扬优良传统，履行好“代表、服务、管理”职能，为残疾人解难，为党和政府分忧，团结引领广大残疾人群众听党话、跟党走。深化残联改革建设，加强服务创新，增强工作活力。强化片区（街道、乡镇）残联建设，实现村（社区）残疾人协会全覆盖。推进残联改革方案的落实，增强片区（街道、乡镇）残联以及村（社区）残协等基层机构的服务能力。支持残疾人专门协会建设，发挥“代表、服务、维权、监督”职能。加强残联干部队伍建设，重视残疾人干部、年轻干部、基层干部培养选拔，坚持好干部标准，培养忠诚、干净、担当，懂残疾人、知残疾人、爱残疾人、心系残疾人的高素质残联干部队伍。保障残疾人参政议政权益，支持更多残疾人、残疾人亲友和残疾人工作者进入各级人大、政协并提供履职便利。（八）探索残疾人事业交流。加强与台湾残障组织的交流合作，探索与其他地市残疾人事业的联系，向残疾人事业发达地区学习，进一步促进我区残疾人事业发展。专栏9基础设施、信息化和科技创新、人才培养重点项目1.残疾人服务设施兜底工程项目：继续支持残疾人康复、托养等服务设施建设，配置专业设备和器材。参照相关补助标准和建设标准，推进残疾人康复、托养设施相关项目。推动片区（街道、乡镇）、村（社区）建立爱心助残驿站，为残疾人提供“康复训练+日间照料+辅助性就业+文体活动+N”等综合服务，推动建立覆盖城乡的残疾人服务网络。2.互联网康复项目：依托残疾康复数据管理平台，推进综合服务云平台和云课堂应用，为基层康复机构、残疾人、残疾儿童少年及其家长提供指导和服务。3.应用好残疾人就业创业网络服务平台：依托残疾人就业创业网络服务平台，实时动态掌握全区残疾人数据和就业工作开展情况，提高残疾人就业服务信息化水平。4.残疾人服务大数据建设项目：加强涉残数据资源整合，推进残疾人证电子证照应用及残联政务服务智能化。继续做好残疾人基本服务状况和需求信息数据动态更新工作。5.残疾人工作人才培养项目：加强残疾人康复、就业服务等从业人员和无障碍监督员的职业能力建设。加强残疾人联络员队伍素质培训提升。五、实施机制实施好本规划是各级政府的责任和全社会的义务。各片区管理局、区直有关部门要根据职责分工制定相应措施，确保各项任务落到实处。区残疾人工作委员会、各片区管理局及区直有关部门要对规划实施情况进行年度监测、中期评估和期末总结评估，按照国家和省、区有关规定对先进典型予以表扬或推进参评，及时发现和解决规划实施中出现的问题。要将“十四五”残疾人保障和发展规划纳入政府工作考核。 来源：平潭综合实验区残疾人联合会 附件下载