标题: 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实习近平总书记重要指示做好今年防汛抗洪工作的紧急通知
发布时间: 2016-07-23 11:31
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区管委会
栏目: 区管委会文件
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/zxwj/qgwhwj/201607/t20160723_5682.htm
本地目录: zwgk/zxwj/qgwhwj/201607/5682_平潭综合实验区管委会关于贯彻落实习近平总书记重要指示做好今年防汛抗洪工作的紧急通
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开最新文件区管委会文件 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实习近平总书记重要指示做好今年防汛抗洪工作的紧急通知 时间：2016-07-23 11:31 微信 微博 QQ空间 岚综管综〔2016〕182号 平潭综合实验区管委会关于贯彻落实习近平总书记重要指示做好今年防汛抗洪工作的紧急通知 各片区项目建设指挥部，区直各单位，各乡镇人民政府：7月22日，省委、省政府召开全省贯彻落实习近平总书记重要讲话精神继续全力做好当前防汛抗洪抢险救灾工作视频会议，省长于伟国主持会议并全文传达了习近平总书记重要讲话，尤权书记要求全省各级各部门要把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，把行动和步调统一到党中央、国务院决策部署上来，迅速传达学习、深入贯彻落实。会后，区党工委书记张兆民立即召开会议，就贯彻落实习近平总书记，尤权书记、于伟国省长重要指示精神进行了部署，会议要求：一、立即传达讲话精神。各级各部门、乡镇立即将习近平总书记重要讲话精神以及尤书记、于省长关于我省下一步防汛救灾工作的要求层层传达至各村居和每一名干部职工，全力保障人民群众生命财产安全。二、及时完善防汛抗洪预案。各单位要对本部门、行业的防汛抗洪特点及实际情况，及时完善预案内容，突出防范重点，细化防汛步骤，明确岗位责任，确保防汛责任全面落实到位。三、立即开展专项检查。相关部门、行业要针对山塘水库、渔港海堤、低洼地带、地质灾害隐患点、临时过渡房及在建工程等危险隐患点开展防汛抗洪专项检查，发现问题立即整改。四、落实各项抢险准备。各乡镇、相关单位立即组织本辖区、部门的抢险队伍应急演练，确保抢险队伍做到“召之即来、来之即战”。对应急抢险救灾物资数质量情况进行过细检查，对物资储备数量、地点、联系人及联系电话进行明确，并将抢险队伍数量、物资储备情况报区防汛抗旱指挥部。五、加强宣传教育。各乡镇、部门要做好防汛抗洪的宣传教育工作，利用干部下乡检查等时机，教育群众做好台风等自然灾害的预防。电视台、报纸要专题播报防汛抗洪、自救互救等知识，要做好宣传教育、信息发布和舆论引导。六、确保信息畅通。健全信息联络机制，拓宽信息联络渠道，各乡镇要明确一名领导负责信息统计上报工作，每个村（自然村）都要指定不少于5个信息联络员，及时传达相关防汛抗洪决策部署，确保上情下达，下情上报。同时，各乡镇要组织人员对村级防汛预警设施设备进行检查和维护保养，确保完好率。七、严格24小时值班制度。区防汛办及各乡镇要严格落实24小时值班制度，值班人员必须在岗在位，严格落实“值班无要情”报告制度，每天上午8时向区防汛办报告辖区防汛工作情况，要情随时报告。八、加强效能督查。区效能办要针对防汛抗洪工作进行不定时督查，重点督查干部职工在岗在位情况，以及防汛各项准备工作的落实情况，发现问题立即通报，严肃惩处。请各单位抓好各项工作落实，并将工作情况于7月29日前报区防汛办。 附件：1.《习近平：把确保人民群众生命安全放在首位 继续全力做好防汛抗洪抢险救灾工作》2.《尤权书记在全省贯彻落实习近平总书记关于做好当前防汛抗洪抢险救灾的重要讲话精神视频会议上的讲话》 平潭综合实验区管委会2016年7月22日 附件1 习近平：把确保人民群众生命安全放在首位 继续全力做好防汛抗洪抢险救灾工作 7月20日电正在宁夏考察的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在东西部扶贫协作座谈会上专门就做好当前防汛抗洪抢险救灾工作发表重要讲话，强调当前防汛抗洪抢险救灾形势非常严峻、任务非常繁重，各有关地区、部门和单位要把确保人民群众生命安全放在首位，进一步行动起来，强化措施，落实责任，全力做好防汛抗洪抢险救灾工作。习近平指出，受超强厄尔尼诺现象影响，今年我国气候十分异常，我国入汛提前。入汛以来，南方发生20多次强降雨过程，太湖发生流域性特大洪水，长江中下游干流全线超警，部分地区洪涝灾害严重。党中央高度重视防汛抗洪抢险救灾工作，强调要立足防大汛、抗大洪、抢大险，做好抗击特大洪水准备，防止麻痹思想和侥幸心理，力争最大程度减少损失。一段时间以来，各级党委和政府高度重视、全力应对，各有关部门和单位密切配合、通力合作，广大干部群众众志成城、顽强拼搏，人民解放军和武警部队冲锋在前、敢打硬仗，防汛抗洪抢险救灾工作取得了重要阶段性成果。近期，受冷暖空气共同影响，我国雨区出现“北抬东移”，一些地方将有暴雨、局部有大暴雨。习近平就做好当前防汛抗洪抢险救灾工作提出6点要求。 第一，切实落实防汛抗洪责任制。责任重于泰山。各级党委和政府要敢于担当，加强领导，狠抓落实。各有关地区、部门和单位要树立全国一盘棋思想，强化责任，形成合力，统筹好上下游、左右岸、干支流防汛，加强薄弱环节防范。要统筹做好抢险队伍、群众转移安置、物料等组织落实工作。对工作失职造成重大人员伤亡和财产损失的要依法追责。 第二，科学精准预测预报。要密切监视天气变化，加强雨情水情监测预报预警，加强汛情、灾情分析研判，强化应急值守和会商分析，提前发布预警信息，及时启动应急响应，把握防汛抗洪主动权。要落实好群测群防机制和措施。要精准开展洪水调度，最大限度发挥水利工程防灾减灾效益。 第三，突出防御重点。要确保大江大河重要堤防、大中型水库、重要基础设施的防洪安全，努力减轻中小河流、山洪灾害、城市内涝和台风灾害损失。要针对江河圩堤洪水浸泡时间长、险情增加的情况，落实防汛巡查制度，加大查险排险力度。要加强薄弱地段、险工险段的重点防守，坚决避免大江大河发生溃口性重大险情。要全力做好南水北调、西气东输、重要铁路等重大设施防汛抢险相关工作。 第四，全力保障人员安全。要及时组织危险区域人员转移，抓紧转移可能运用的蓄滞洪区、低洼危险地区、可能淹没区内人员，做好人员避险安置工作，特别是要落实好孤寡老人、留守儿童转移避险措施。山洪、泥石流灾害已成为严重威胁群众生命财产安全的灾害形态，要加强应急值守，采取巡查、巡测等多种手段，落实基层岗位责任，严密防范山洪、滑坡、泥石流等次生灾害。要强化对工矿企业、旅游景区、农家乐等人员聚集区的防汛安全管理，提前转移受威胁群众。要真诚关心和妥善安置受灾群众，保障他们的基本生活。 第五，强化军民联防联动机制。要组织受灾地区广大干部群众积极参加防汛抗洪抢险救灾，筑牢防灾救灾的铜墙铁壁。要充分发挥人民解放军和武警部队在防汛抗洪抢险救灾中的突击队作用。人民解放军和武警部队要加强同地方的协调配合，有关地方和部门要为人民解放军和武警部队参加抗洪抢险救灾提供保障。 第六，抓紧谋划灾后水利建设。要认真总结近年来防汛抗洪抢险救灾中暴露出的突出薄弱环节，加快城市地下管廊和小型水利工程建设，提升防汛抗洪和减灾救灾能力。要尽快恢复水毁工程，做好恢复生产和恢复重建的规划安排和工作准备。 习近平强调，各级领导干部特别是主要领导干部要靠前指挥，各有关地方、部门和单位要各司其职，从防汛责任落实、监测预报预警、避险撤离转移、防洪工程调度、山洪灾害防御、城市防洪排涝、险情巡查抢护、部门协调配合等方面强化防汛抗洪工作。各级党组织要充分发挥坚强领导作用，各级干部要充分发挥模范带头作用，广大共产党员要充分发挥先锋模范作用，在同重大自然灾害的斗争中经受住考验。 习近平指出，要加强对防汛抗洪抢险救灾的宣传报道，向全社会广泛宣传第一线涌现出来的英雄模范和先进典型，对表现突出的集体和个人要予以表彰和嘉奖，弘扬正能量，激励广大干部群众把各项工作做好，确保经济社会发展良好势头，确保社会大局稳定。 附件2 尤权书记在全省贯彻落实习近平总书记关于做好当前防汛抗洪抢险救灾的重要讲话精神视频会议上的讲话 7月22日，我省召开视频会议，贯彻落实习近平总书记关于做好当前防汛抗洪抢险救灾的重要讲话精神，研究部署我省下一步防汛救灾工作。 省委书记尤权在会上讲话，省长于伟国主持会议并传达了习近平总书记重要讲话。 尤权在讲话中说，习近平总书记的重要讲话充分体现了党中央对当前防汛抗洪工作的高度重视，对灾区人民群众的深切关怀，贯穿了以人民为中心的发展理念，彰显了真挚的为民情怀和坚定的责任担当，是做好当前防汛抗洪工作的再动员、再部署。各级各部门要把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，把行动和步调统一到党中央、国务院决策部署上来，迅速传达学习、深入贯彻落实。 尤权指出，前一段时间，全省党政军民同心同德、众志成城，防抗台风“尼伯特”工作取得了阶段性成效，但后面的重建任务还很艰巨。各级党委政府和有关部门要按照省里的部署要求，全力做好灾后恢复重建各项工作。 尤权指出，今年，因厄尔尼诺影响，我国气候异常，防灾抗灾形势十分严峻。我省台风季节已经到来，夏末秋初可能会有一段台风影响集中高发期。就做好下一步防汛抗灾救灾工作，尤权提出五点要求。 一要严肃落实责任。牢固树立“一盘棋”思想，把防汛防台风责任层层落实到每个领域、每个岗位、每个人员。党政主要领导要亲自挂帅、果断决策，各级防汛指挥部要科学决策、精心调度，各有关部门要明确职能分工、加强协调配合。要严明防汛纪律，对因工作不到位造成严重后果的，要依法依纪进行问责。 二要进一步完善防汛机制。围绕科学、精准防御的目标，做到预报要精准到位，哪里有险情、哪里有危害，第一时间列出预报清单；警示要到位，健全完善全覆盖报警网络，研究落实更快速、更灵敏、更高效的基层应急报警方式；处置要到位，坚决、果断、彻底地把处于危险区域的群众转移出来，做到不留死角、不留一人；责任要到位，工作落实、任务分工、责任到位都要形成常态化机制。 三要下大力气抓好水利基础设施建设与管理。加强河道管理，严厉打击侵占河道、破坏河流工作；重视工程建设，以堤防建设为重点，发挥蓄水工程的调洪作用，构筑“上调下防，库堤结合，疏挡并举，滞泄并重”的江海防洪（潮）安全体系，建立与经济社会发展相适应的防灾救灾工程体系。当前特别是要做好水利设施灾后重建、城市排涝和五江一溪防洪、海堤加固、中小河流治理等工作。 四要切实提升指挥决策水平。各地党政领导要深入基层调查研究，掌握第一手资料，抓紧制作防汛指挥作战图，做到水从哪里来、往哪里去，危险点在哪里、抢险队伍在哪里，群众该往哪里转移都能一目了然。要加强信息平台建设，汇聚灾害信息，实现互通共享，更高效、更便捷地掌握全局情况，使指挥更加周全。 五要密切协作配合。各防指成员单位要加强沟通联系，强化内外协调、上下贯通、部门协同、军地联动、群防群控。驻闽部队要加强汛情险情通报、兵力预置协调、制定应急方案、技术指导服务和遂行任务保障等工作。新闻媒体要发挥正面引导作用，广泛宣传先进典型事迹，加强防汛防台风知识教育宣传，及时准确向社会发布信息，回应社会关切，传播正能量。 来源：平潭综合实验区管委会 附件下载