标题: 平潭综合实验区管委会关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见
发布时间: 2016-05-19 09:21
文号: 
发布机构: 平潭综合实验区党群工作部
栏目: 工作动态及信息公开
原文链接: https://www.pingtan.gov.cn/zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201605/t20160519_4370.htm
本地目录: zwgk/ztzl/rlzyygwygl/gzdtjxxgk/201605/4370_平潭综合实验区管委会关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见
页面链接与图片详见 links.tsv(同目录)
==================== 正文 ====================
当前位置： 首页政务公开专题专栏人力资源与公务员管理工作动态及信息公开 平潭综合实验区管委会关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见 时间：2016-05-19 09:21 微信 微博 QQ空间 区直各单位，各片区开发管理局，各乡镇人民政府： 为深入贯彻落实《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》（国发〔2014〕40号）和《福建省人民政府关于进一步做好为农民工服务工作的实施意见》（闽政〔2015〕19 号）精神，着力做好新形势下为农民工服务工作，有序推进农民工市民化，现结合我区实际，提出以下实施意见： 一、总体要求和目标任务 （一）总体要求：全面贯彻落实中央和省委省政府的决策部署，围绕有序推进农民工市民化的发展方向，以提升农民工职业技能、促进农民工就业创业、维护农民工的劳动保障权益、扩大农民工参加社会保险覆盖面、推动农民工逐步实现平等享受城镇基本公共服务和在城镇落户为重点，进一步扎实做好为农民工服务的各项工作，推动农民工工作新发展。 （二）目标任务：到2020年，全区农民工就业形势保持总体稳定，新进入人力资源市场和企业技能岗位的农民工普遍得到一次就业技能培训或岗位技能提升培训，农民工综合素质显著提高、劳动条件明显改善、工资基本无拖欠并稳定增长、参加社会保险全覆盖，农民工群体逐步融入城镇，为实现农民工市民化奠定坚实基础。 二、着力稳定和扩大农民工就业创业 （三）加强农民工职业技能培训。开展农民工职业技能提升计划——“春潮行动”，以农村新成长劳动力为重点，分类组织实施就业技能培训、岗位技能提升培训和创业培训，将农民工纳入终身职业培训体系。鼓励大中型企业联合技工院校、职业院校，建设一批农民工实训基地。加大培训资金投入，合理确定培训补贴标准，落实职业技能鉴定补贴政策。改进培训补贴方式，重点开展订单培训、定向培训、定岗培训，面向市场确定培训职业(工种)，逐步形成培训机构平等竞争、农民工自主参加培训、政府购买服务的机制。对经认定具备培训能力的企业招收农民工并自主进行岗前就业技能培训的，按规定给予培训补贴。（区党群工作部牵头，区经发局、区财政金融局、区社会事业局、区安监局、区工会工委、区青工委、区妇工委配合） （四）大力发展农村新成长劳动力职业教育。对符合政策的未升入普通高中、高等院校的初高中毕业生实施免费中等职业教育。继续实施中等职业教育全面免学费政策和落实中等职业教育国家助学金政策。引导职业院校、技工学校面向市场确定培训职业（工种），适应多样化的社会培训需求。（区党群工作部、区社会事业局牵头，区经发局、区财政金融局配合） （五）积极促进农民工就业创业。完善落实促进农民工就业创业的政策措施，实行城乡平等的促进就业创业政策。完善公共就业创业服务体系，健全全区统一的公共就业服务信息系统。加大微信、手机客户端等新技术的应用，为农民工提供及时便捷的就业信息服务。组织开展农民工就业服务“春风行动”，积极开展山海劳务协作。大力发展服务业特别是针对家庭服务业和中小微企业，开发适合农民工的就业岗位。运用财政支持、创业投资引导和创业培训、政策性金融服务、小额担保贷款和贴息、生产经营场地和创业孵化基地等扶持政策，促进农民工创业。支持农民工在市场需求量大的家政服务、养老服务和病患陪护服务等家庭服务业领域创业就业。做好失地农民和失海渔民转移就业服务工作。（区党群工作部牵头，区经发局、区财政金融局、区社会事业局、区交通与建设局、区市场监督管理局、人行平潭支行、国税局、地税局、区青工委、区妇工委配合） 三、着力维护农民工的劳动保障权益 （六）规范农民工劳动用工管理。全面实行劳动合同制度。在流动性大、季节性强、用工时间短的行业中推广简易劳动合同文本。对小微企业经营者开展劳动合同法律法规培训，指导和督促用人单位与农民工依法签订并履行劳动合同。依法规范劳务派遣用工行为，抓好劳务派遣许可监管工作。清理规范建设领域违法发包分包行为。做好劳动用工备案、就业失业登记、社会保险登记等工作，加强对企业使用农民工的动态管理。落实劳动标准，改善农民工劳动条件，落实带薪年休假制度，做好女性农民工和未成年农民工特殊劳动保护工作。（区社会事业局牵头，区交通与建设局、区工会工委配合） （七）保障农民工工资报酬权益。贯彻落实欠薪处理责任制，健全以源头治理为主的全程治理体系，推动实现农民工工资拖欠治理常态化、长效化。深入开展“无欠薪项目部”、“无欠薪工业园区”、“无欠薪网格”创建工作，从源头上建立防范和解决企业拖欠工资的工作机制。继续加强劳动保障监察与行政司法联动，对拖欠农民工工资问题进行综合治理。落实同工同酬原则，适时合理调整最低工资标准，加强农民工工资支付日常监督及“两节”（元旦、春节）期间工资支付保障工作。在工资集体协商中注重保障农民工的合法权益，促进农民工工资水平合理增长。（区社会事业局牵头，区公安局、区交通与建设局、区工会工委、人行平潭支行、县人民法院配合） （八）完善和落实农民工社会保险政策。确保有稳定劳动关系的农民工随用人单位参加企业职工基本养老、医疗保险，鼓励其他灵活就业的农民工自愿选择参加企业职工基本养老、医疗保险或城乡居民基本养老、医疗保险。落实企业职工基本养老保险和城乡居民养老保险的转移接续办法。推动用人单位为农民工参加生育保险。全面推进建筑施工企业农民工参加工伤保险工作，整合城乡居民基本医疗保险制度，逐步实现城乡居民基本医疗保险政策一体化和城乡居民基本医疗保险制度区级统筹，实现城镇职工、城乡居民基本医疗保险统一管理。（区社会事业局局牵头，区经发局、区财政金融局、工会工委配合） （九）加强农民工安全生产和职业健康保护。认真贯彻落实新修订的安全生产法，督促高危行业企业建立健全安全培训制度。强化企业一线操作农民工培训。严格实施特种作业人员持证上岗制度。严格安全生产监管执法，定期开展安全生产专项整治活动。进一步开展职业病危害防治工作，加强职业病防治宣传，积极开展重点行业领域的职业病危害专项治理。（区安监局牵头，区党群工作部、区财政金融局、区社会事业局、区交通与建设局、区工会工委配合） （十）畅通农民工维权渠道。全面推进劳动保障监察网格化、网络化管理，完善劳动保障违法行为排查预警、快速处置机制，畅通农民工维权渠道，及时受理和依法查处用人单位侵害农民工权益的违法行为。按照“鼓励和解、强化调解、加快仲裁、衔接诉讼”的要求，畅通仲裁“绿色通道”，提高仲裁效能，及时公正处理涉及农民工的劳动争议。大力加强劳动保障监察机构、劳动人事争议仲裁院和基层劳动争议调解组织建设，完善服务设施，增强维护农民工权益的能力。简化涉及农民工案件的立案手续，加强案件审判执行工作，依托司法审判保障农民工合法权益。建立健全农民工维权协调联动机制（区社会事业局牵头，区经发局、区公安局、区司法局、区工会工委、县人民法院配合） （十一）加强对农民工的法律援助和法律服务工作。简化法律援助申请受理审查程序，完善异地协作机制，方便农民工异地申请获得法律援助。开设和畅通农民工法律服务热线，加大普法力度，创新农民工法律服务工作方式，进一步加强法律援助工作，为符合条件农民工当事人办理诉讼费的减、免、缓手续。推进企业内部劳动调解组织建设，发挥工会帮助职工法律维权作用，引导农民工合法理性维权。（区司法局牵头，区财政金融局、区工会工委、县人民法院配合） 四、着力推动农民工逐步实现平等享受城镇基本公共服务和在城镇落户工作 （十二）逐步推动农民工平等享受城镇基本公共服务。积极推进城镇基本公共服务由主要对本地户籍人口提供向对常住人口提供的转变，农民工及其随迁家属在输入地城镇未落户的，依法申领居住证，持居住证享受规定的基本公共服务。鼓励有条件的乡镇扩大提供公共服务范围。对因火灾、交通事故等意外事件、家庭成员突发重大疾病或遭遇其他特殊困难，导致基本生活暂时出现严重困难的农民工家庭或农民工个人，符合条件的，给予临时救助。（区经发局，区党群工作部、区社会事业局、区公安局、区财政金融局、区交通与建设局、区法制办按职能分工负责） （十三）保障农民工子女平等接受教育的权利。继续鼓励地方通过新增学位、新改扩建学校等方式，扩大教育资源，满足农民工随迁子女接受义务教育需求。进一步落实好符合条件的农民工随迁子女在劳务输入地参加中考、高考的政策。实施第二期学前教育三年行动计划，努力满足农民工随迁子女接受普惠性学前教育需求。探索建立以常住人口为基数的学生人均教育经费、教师编制、人均医疗卫生资源等公共服务核算机制，实行财政转移支付同农业转移人口市民化进展要求相挂钩。（区社会事业局牵头，区党群工作部、区经发局、区公安局、区财政金融局、区交通与建设局配合） （十四）加强农民工医疗卫生和计划生育服务工作。加强农民工聚居地的疾病监测、疫情处置和突发公共卫生事件应对。探索建立依托基层实时采集、动态录入、及时更新的流动人口信息工作机制。落实流动人口计划生育基本公共服务。落实“四免一关怀”政策，将符合条件的农民工及其随迁家庭纳入艾滋病免费抗病毒治疗范围。继续实施国家免疫规划，保障农民工适龄随迁子女平等享受预防接种服务。开展流动人口动态监测调查和“关怀关爱”活动，发布全区年度流动人口动态监测调查情况分析报告。（区社会事业局牵头，区经发局、区财政金融局配合） （十五）逐步改善农民工居住条件。将解决农民工住房问题纳入当地住房保障和供应体系，在农民工集中的开发区和产业园区集中建设宿舍型或单元型小户型公共租赁住房，面向用人单位或农民工出租。允许农民工数量较多的企业在符合规划前提下，按照规定的用地标准利用自有用地统筹建设农民工集体宿舍。不断改善建筑施工企业改善农民工住宿条件。逐步将在城镇稳定就业的农民工纳入住房公积金制度实施范围。（区交通与建设局牵头，区经发局、区财政金融局、区法制办、区国税局配合） （十六）有序推进农民工在城镇落户。全面贯彻落实《福建省人民政府关于进一步推进户籍制度改革的意见》（闽政〔2015〕6 号），推进落实实验区积分落户制度，进一步规范人口服务和管理，促进农民工进城落户，享受同等市民权益。（区公安局牵头，区党群工作部、区经发局、区社会事业局、区财政金融局、区交通与建设局、区统计局、区法制办配合） （十七）保障农民工土地和集体经济权益。加快推进农村土地承包经营权、宅基地使用权确权登记颁证工作，依法保障农民工土地权益。推动农村集体产权制度改革，妥善处理好农民工及其随迁家属进城落户后的土地承包经营权、宅基地使用权、集体经济收益分配权问题。（区经济发展局、区环境与国土局牵头，区法制办、县人民法院配合） 五、着力促进农民工社会融合 （十八）保障农民工依法享有民主政治权利。重视从农民工中发展党员，健全城乡一体、输入地党组织为主、输出地党组织配合的农民工党员教育管理服务工作制度。在劳动模范表彰中，进一步提高农民工所占表彰名额的比例。推动农民工依法参加职工代表大会和社区居民委员会，将农民工作为工会会员发展的重点对象，探索完善我区城市社区民主选举制度，对在本社区居住满1年以上具有选民资格条件的农民工，经规定程序可参加本社区居民委员会选举。（区党群工作部、区社会事业局、区国资委、区工会工委按职能分工负责） （十九）不断丰富农民工精神文化生活。将农民工文化建设纳入常住地公共文化服务体系，以图书馆、文化馆、博物馆等公共文化服务设施免费开放为抓手，积极推进基本公共文化服务均等化。组织参加“共圆中国梦”农民工主题摄影大赛。组织开展文化志愿服务系列活动，鼓励支持农民工组织文体团队，动员各单位开展公益性演出、艺术讲座、文化展览等针对农民工的文化服务。（区经发局、区党群工作部、区社会事业局、区财政金融局、区工会工委、区青工委、区妇工委按职能分工负责） （二十）加强对农民工的人文关怀。依托各类学校通过开设农民工夜校等方式，开展新市民培训，帮助农民工融入城市。深化关爱农民工子女志愿服务行动，推动各地将女性农民工纳入当地“两癌”免费检查范围，加强对新生代农民工思想引导和人文关怀，对有需要的农民工开展心理健康指导和关爱服务。贯彻落实《国务院关于全面建立临时救助制度的通知》（国发〔2014〕47号），逐步将符合条件的非本地户籍农民工纳入救助范围。（区党群工作部、区社会事业局、区工会工委、区青工委、区妇工委分别负责） （二十一）做好关爱农村留守儿童、留守妇女和留守老人工作。深入推进健全农村留守儿童关爱服务体系工作，依托中小学和幼儿园、村民委员会普遍建立关爱服务阵地，扎实开展农村留守儿童关爱服务系列活动。推进留守妇女关爱行动，依托基层“妇女之家”帮助留守妇女解决生产生活困难，扩大留守妇女互助组覆盖面。加强农村社区养老设施建设与规范管理，改善农村留守老人特别是“空巢老人”养老服务的社会支持系统，发挥农村社区综合服务设施关爱留守人员功能。（区党群工作部、区社会事业局牵头，区经发局、区公安局、区财政金融局配合） 六、进一步加强对农民工工作的领导 （二十二）进一步健全农民工工作协调机制。各级各部门要把农民工工作列入经济社会发展总体规划和政府目标考核内容，建立健全考核评估机制，落实相关责任。各片区开发管理局、各乡镇都要成立农民工工作领导小组，健全农民工工作协调机制，落实工作力量、场地、经费，加强统筹协调和工作指导，切实做好为农民工服务工作。（区社会事业局牵头，区农民工工作领导小组各成员单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府配合） （二十三）加大农民工公共服务经费投入。财政部门要按照推进基本公共服务均等化的要求，统筹考虑农民工培训就业、社会保障、公共卫生、随迁子女教育、住房保障、公共文化等基本公共服务的资金需求，加大投入力度，为农民工平等享受基本公共服务提供经费保障。要将农民工工作经费纳入公共财政预算支出范围。（区财政经融局牵头，区党群工作部、区经发局、区社会事业局、区交通与建设局配合） （二十四）不断夯实农民工工作基础。规范农民工工作统计内容，准确掌握农民工数量、结构及其分布。改进和完善农民工信息统计监测工作，提高输出地农民工监测调查数据质量，在输入地开展农民工市民化监测调查工作。深入开展农民工工作理论和政策研究，为党委、政府相关决策提供依据。（区统计局牵头，区党群工作部、区社会事业局、区公安局、区财政金融局配合） （二十五）进一步营造关心关爱农民工的良好社会氛围。坚持正确的舆论导向，大力宣传党和政府关于农民工的方针政策、农民工工作的好做法、好经验和农民工先进典型。对优秀农民工和农民工工作先进集体及个人，按照国家和省相关规定予以表彰奖励，着力营造关心关爱农民工的良好社会氛围。（区党群工作部牵头、区农民工工作领导小组各成员单位、各片区开发管理局、各乡镇人民政府配合） 各级各有关部门要按照本实施意见要求，抓紧制定和完善配套措施及具体办法，积极研究解决工作中遇到的新情况、新问题，确保为农民工服务的各项政策措施落到实处。区农民工工作领导小组每年要针对重点工作和突出问题进行督查，及时向区管委会报告农民工工作情况。 来源：平潭综合实验区党群工作部 附件下载